

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        Ayer falleció el Sr. Bettino Craxi, ex miembro del Parlamento Europeo, en Hammamet, Túnez.
        Bettino Craxi fue miembro de este Parlamento del 17 de julio de 1979 al 20 de agosto de 1983, y del 25 de julio de 1989 al 30 de abril de 1992.
        El Sr. Craxi fue asimismo Presidente en ejercicio del Consejo en su calidad de Presidente de la República de Italia.
        Asumió esta función del 4 de agosto de 1984 hasta su dimisión el 3 de marzo de 1987.
        Les ruego guardemos un minuto de silencio en su memoria.
      
      
        (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de comenzar con el debate sobre pesca, me gustaría plantear una cuestión.
        Es posible que Sus Señorías estén al corriente de la terrible tragedia que ha supuesto la pérdida de un buque pesquero y sus siete tripulantes en Escocia.
        El Solway Harvester se hundió con toda la tripulación a bordo cerca de la Isla de Man a principios de este año mientras pescaba vieiras.
        Los siete pescadores eran del pequeño pueblo de Whithorn y de sus alrededores en la región de Galloway, al suroeste de Escocia.
      
      
        Sé que hablo en nombre de los ocho diputados de Escocia y de todos los colegas de este Parlamento al solicitarle que envíe una carta de condolencia en nombre del Parlamento Europeo al Primer Ministro escocés, Donald Dewer.
        Esta tragedia representa quizá un triste y oportuno recordatorio para todos nosotros, ya que vamos a comenzar otro debate sobre la industria pesquera, de que cada día hombres y mujeres valientes arriesgan sus vidas en una de las profesiones más peligrosas del mundo para que nosotros tengamos pescado en nuestras mesas.
      
      
        Confío en que el Presidente apoye esta solicitud.
      
      
    
    
      
        Señor Stevenson, pediré a la Presidenta que envíe dicha carta.
        Me parece obvio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero solidarizarme -como presidente de la Comisión de Pesca y en nombre, por tanto, de todos los colegas de esta comisión- con la solicitud que acaba de formular nuestro colega de Escocia, el Sr. Stevenson, y decirles que también -recientemente y desgraciadamente- ha habido un accidente de un pesquero gallego, el Ros Alcedo, con tripulación gallega y portuguesa, que se incendió en aguas del Gran Sol.
        Desgraciadamente, estos accidentes son más frecuentes de lo que todos desearíamos y por eso quiero recordar que nuestra comisión ha solicitado elaborar un informe de iniciativa sobre las causas de la siniestrabilidad y de la peligrosidad de la profesión de los pescadores y espero que dicho informe sea autorizado, porque realmente esta sufrida profesión necesita el apoyo de esta Asamblea y de todos nosotros.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Varela.
      
      
    
  
  
    
      Resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras (1997)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/1999) del Sr. Cunha, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1997 (COM(1999) 175 - C5-0109/1999 - 1999/2112(COS)).
      
      
        A este respecto ha pedido la palabra el Sr. Hudghton.
      
      
    
    
      
        Espero que los diputados perciban mi profundo interés por este asunto.
        Deseo proponer, de acuerdo con el artículo 144, que el informe del Sr. Cunha se devuelva a comisión, y lo hago contando con el apoyo del grupo Verts/ALE.
        El lunes, mi colega, el Sr. MacCormick, planteó algunas cuestiones sobre la admisibilidad de parte del apartado 6 del informe del Sr. Cunha, y esto implica asuntos muy serios que también pueden plantearse hoy.
        No obstante, antes de entrar en ese tema, creo que el apartado 6 y las propuestas en él incluidas también suscitan problemas prácticos y políticos.
      
      
        Nos interesa a todos intentar alcanzar un consenso en nuestra aproximación al tema.
        Por lo tanto, sería muy útil para todas las partes que la Comisión de Pesca prosiguiera con el debate y que existiera la posibilidad de que la Comisión de Asuntos Jurídicos emitiera un dictamen al respecto.
      
      
        En vista de las dudas y la polémica que suscitan entornmo al apartado 6, devolver el informe a comisión también permitiría y debería proporcionar la oportunidad de realizar una nueva consulta tanto con las empresas del sector como con nuestros expertos de la Comisión o de cualquier otro organismo.
        Solicito que votemos para devolver este informe a comisión y que se remita de nuevo al Parlamento cuando corresponda, después de haber sido estudiado con mayor profundidad.
        Asimismo solicito que la votación, si se celebra, sea nominal.
      
      
    
    
      
        Señor Hudghton, de hecho formula usted una solicitud formal de devolución a la Comisión de Pesca de conformidad con el artículo 144 del Reglamento.
        Todos conocemos las normas correspondientes.
        En este caso, pueden intervenir dos personas; una que esté a favor y otra que esté en contra de la solicitud.
        De ser necesario, también puede tomar la palabra el ponente o el presidente de la comisión.
        ¿Alguien desea intervenir a favor de la solicitud que acaba de formularse?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ha dicho el Sr. Hudghton y como recordarán los diputados a este Parlamento, el lunes intervine para señalar que, en mi opinión, este informe contiene un elemento inadmisible porque carece de base jurídica.
        Es más bien un arma "apocalíptica" y me entristecería si tuviésemos que usarla cuando existe un método mucho más sencillo a nuestra disposición para reconsiderar la cuestión antes de que vuelva al Parlamento.
      
      
        Se trata de un tema muy importante.
        El apartado 6 del informe Cunha, tal como yo y como muchos de mis colegas lo interpretamos, en realidad propone debilitar el principio de estabilidad relativa que, desde 1983, ha cimentado la Política Pesquera Común y al que el propio Comisario Fischler ha calificado de fundamental para la Política Pesquera Común en su audiencia ante este Parlamento.
        La introducción de un sistema de sanciones sobre las cuotas lo debilitaría enormemente, y eso es lo que sugiere el apartado 6.
        El informe debería devolverse tanto a la Comisión de Pesca, como a la Comisión de Asuntos Jurídicos para que lo examinen de nuevo.
        Me complace solicitar al Parlamento que apoye la petición del Sr. Hudghton.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy en contra de la propuesta que se ha formulado.
      
      
        En primer lugar, porque el informe Cunha es un informe que ha sido aprobado mayoritariamente por la Comisión de Pesca.
        Y no sólo eso.
        La filosofía mantenida en este informe es la que tradicionalmente este Parlamento viene manteniendo en los sucesivos informes sobre la evaluación de los POP.
      
      
        Respondiendo a la pregunta concreta del Sr. MacCormick, sobre si el apartado 6 ataca o no el principio de estabilidad relativa, le digo que el apartado 6 no ataca en absoluto el principio de estabilidad relativa.
        Simplemente propone, como una posible sanción a los incumplidores de los POP, que son los que justamente más daño hacen a los recursos, una suspensión temporal de las cuotas, que no es ni una suspensión definitiva, ni supone un trasvase de cuotas de unos Estados miembros a otros.
      
      
        Resumiendo, se mantiene el principio de estabilidad relativa y se mantienen, y esto les da miedo a algunos, las claves de reparto del principio de estabilidad relativa.
        Por lo cual, les digo que no hay el más mínimo temor de que semejante principio, sagrado principio de la Política Pesquera Común, sea atacado.
        Simplemente se proponen sanciones serias -y porque duelen mucho, algunos se quejan- que puedan hacer efectiva la protección de los recursos.
      
      
    
    
      
        Muy brevemente, quisiera decir que no está en entredicho el principio de estabilidad relativa por la simple razón de que no hay transferencia de cuotas entre Estados miembros, eso no está en entredicho.
        Y, por otro lado, estamos hablando de una suspensión temporal de cuotas para obligar a los Estados miembros a cumplir las metas de los POP.
        Queda aún más claro con la aprobación de la enmienda nº 3 del Sr. Ford; como ponente, voy a proponer que se vote a favor.
        En segundo lugar, quiero decir que el objetivo del punto 6 de mi informe va encaminado exactamente a alertar a la Unión Europea en el sentido de que se cree un régimen eficaz de sanciones, porque, si no conseguimos crear sanciones que obliguen a los países a cumplir las metas de los POP, no sólo no servirán para nada, sino que, además, serán -cosa más grave- un instrumento de discriminación entre los Estados miembros que cumplen y reducen sus flotas y los que no cumplen y no son sancionados.
      
      
    
    
      
        Se procede a la votación de la solicitud de devolución a la Comisión de Pesca.
        Se trata de una votación nominal.
      
      
        (El Parlamento rechaza la solicitud)
      
      
        El punto se mantiene en el orden del día.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. MacCormick.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el párrafo 1 del artículo 143 dispone que: "al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre ese punto por razón de inadmisibilidad.
        Se procederá de inmediato a votar esta solicitud" .
        Propongo que este punto es inadmisible y solicito que sea sometido a votación inmediatamente.
        No me han impresionado en absoluto los argumentos que acabo de oir.
      
      
    
    
      
        Señor MacCormick, también en este caso se aplica la regla de que puede intervenir alguien a favor y alguien en contra.
        ¿Alguien desea intervenir a favor de esta cuestión de orden que propone rechazar el debate sobre este punto del orden del día por razón de inadmisibilidad, de conformidad con el artículo 143 del Reglamento?.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace en gran medida apoyar la petición de mi colega sobre la inadmisibilidad del apartado 6 del informe.
        Existen dudas suficientes sobre la legalidad de la propuesta en cuanto a las reducciones de cuotas automáticas como para declarar inadmisible el apartado 6, no el resto del informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me sorprende que algunos diputados vuelvan a atacar con el mismo argumento que han utilizado previamente, porque el punto previo era también cuestión de la admisibilidad del apartado 6.
        Creo que aquí la gran mayoría de los diputados hemos dejado claro que estamos a favor de este apartado, y ya hemos votado sobre ello.
        Yo, si quiere, repito los mismos argumentos.
        Este apartado 6 no va en contra del principio de estabilidad relativa porque se respeta el principio y se respetan las claves de reparto.
        El orador que me ha precedido en el uso de la palabra dice que hay dudas.
        Hay que tener seguridad para decir que se rechaza el apartado 6.
        Si tiene dudas que las aclare primero.
        Yo no tengo ninguna duda, señor Presidente, y esta Asamblea ya se ha manifestado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero plantear otra cuestión de orden, de observancia del Reglamento en relación con lo que se ha dicho aquí.
        Nosotros hemos votado ya sobre el fondo.
        Hemos votado sobre la cuestión de si uno de los principios contenidos en el apartado 6 era admisible o no.
        Una gran mayoría ha rechazado la devolución a comisión, entendiendo, por tanto, que ese punto era admisible.
        No podemos votar, con esta argucia, otra vez sobre la misma cuestión diciendo que ahora apliquen el artículo 143, ya que se aduce para ello la misma causa de inadmisibilidad.
        Y yo le digo a usted que el artículo 143 habla de inadmisibilidad, entendiendo ésta por causas formales: porque no estaba en el orden del día, porque faltaban versiones lingüísticas, etc., pero no por una cuestión de fondo y menos si ya ha sido discutida y votada.
        No podemos volver a plantear ahora otra cuestión de orden, utilizando otro artículo, cuando esta Asamblea se ha pronunciado ya sobre el fondo de la cuestión y ha dicho que no se devuelva a comisión.
        Por lo tanto, no valen más argucias de filibusterismo parlamentario y creo que la cuestión debe quedar zanjada, como ha quedado zanjada, por la mayoría que se ha expresado en la Asamblea.
      
      
    
    
      
        Voy a recapitular.
        En este momento estamos ante una segunda cuestión de orden de conformidad con otro artículo del Reglamento y como Presidente tengo que atenderla.
        Las reglas del juego son claras.
        Ha intervenido un orador a favor y otro en contra y también ha tomado la palabra el presidente de la comisión.
      
      
        Me resta conceder la palabra al ponente, el Sr. Cunha, antes de proceder a la votación nominal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo no voy a intervenir a favor ni en contra, sólo voy a decir que estamos asistiendo aquí a una farsa.
        Haga usted el favor, señor Presidente, de leer bien el Reglamento, porque lo que nuestro colega ha pedido ya se ha votado.
        Es muy grave que volvamos a votar de conformidad con el artículo 143.
        ¡Esto es una farsa inadmisible!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento se ha pronunciado claramente sobre este tema y no cabe votar dos veces sobre la misma cuestión.
        Llamo su atención sobre este hecho, porque es un principio que siempre hemos respetado.
        Y es absolutamente inadmisible el comportamiento de la Presidencia en este momento.
      
      
    
    
      
        Lo lamento, señor Barón Crespo.
        Me puedo imaginar cómo se siente, pero lo que usted dice no es del todo correcto.
        Antes hemos votado de conformidad con el artículo 144 sobre la devolución a comisión.
        Hemos procedido a la votación correspondiente y la devolución ha sido rechazada.
        Por tanto, el punto se mantiene en el orden del día.
        A continuación, y es algo que no me puede reprochar, se ha formulado otra cuestión de orden, solicitando que el punto del orden del día y el informe se declararan inadmisibles.
        En este caso se trata de otro artículo, a saber, del artículo 143 del Reglamento.
      
      
        (El Parlamento rechaza la cuestión de orden)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente y Señorías, el informe de la Comisión Europea relativo al primer año de ejecución del cuarto Plan de Orientación Plurianual de la Pesca, el llamado POP IV, para el período 1997-2001, muestra que en 1997 hubo una reducción de 2% en la capacidad de la flota comunitaria en cuanto a registro bruto y de 3% en cuanto a potencia.
      
      
        De esa forma, el 1 de enero de 1998 la flota comunitaria se encontraba ya cerca del 16% por debajo de los objetivos finales del POP IV en cuanto a potencia y del 7% en cuanto a registro bruto.
      
      
        Pero resulta que esa evaluación global aparentemente optimista sobre la eficacia de los POP como instrumento de adecuación de la dimensión de la flota comunitaria a la disponibilidad de recursos haliéuticos merece algunas reservas profundas.
        La primera reserva se debe a las dificultades de comparación de metas y objetivos entre el POP III y el POP IV por la modificación de los criterios de medición y segmentación de las flotas.
        La segunda reserva que nos merece es que seguimos teniendo diferentes criterios de medición en cada uno de los Estados miembros, lo que hace difícilmente comparable cualquier evaluación.
        Por lo demás, debo decir que en esa materia la propia Comisión hace, efectivamente, una advertencia en el informe sobre la poca fiabilidad de los datos que se nos proporcionan.
      
      
        La tercera reserva que nos merece esta evaluación aparentemente optimista del informe es la de que es consecuencia, de hecho, de que la situación de cumplimiento de esas metas es muy desigual entre Estados miembros, pues hay dos que no han cumplido esas metas y uno que manda elementos informativos de forma poco aceptable.
        Y, en cambio, hay Estados miembros, como, por ejemplo, Portugal, España, Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido, que ya han cumplido o incluso han superado -Portugal las ha superado- las metas fijadas por el POP IV.
      
      
        En vista de ello, propongo esencialmente dos tipos de medidas en mi informe.
        El primer tipo de medidas consiste en la homologación y homogeneización de los criterios de medición y segmentación de las flotas a fin de que se pueda hacer una evaluación comparativa, precisa y continua de la flota comunitaria en cada uno de los Estados miembros.
        Y eso es fundamental para la eficacia de los POP.
        El segundo tipo de medidas tiene que ver con la necesidad de que dispongamos de una normativa comunitaria que establezca en particular un régimen sancionador eficaz.
        En ese sentido, y sólo en ése, propongo, a título de ejemplo -debo subrayarlo-, en mi informe que haya una suspensión de las cuotas para los Estados miembros no cumplidores a fin de obligarlos a cumplir.
      
      
        Por eso he considerado oportuno aceptar la enmienda nº 13, del Sr. Ford, en el sentido de subrayar que esa suspensión era temporal.
        Subrayo que ya no hay aquí ninguna transferencia de cuotas entre Estados miembros, no hay ninguna violación del principio de estabilidad relativa, hay tan sólo, y apenas, una suspensión temporal para obligar políticamente a los países a cumplir los POP.
        Eso es fundamental, porque ha quedado probado que las sanciones financieras dentro del IFOP no han servido para nada.
        Si no fuera así, los Estados miembros no tendrían incentivo alguno para cumplir las metas establecidas.
        Además, cumpliendo unos y otros no y no sancionando a quien no cumple estamos creando, de hecho, una grave discriminación en la aplicación de la Política Pesquera Común entre Estados miembros y castigando más a unos pescadores que a otros.
        Por último, he de decir que, si esos dos tipos de medidas que figuran en mi informe no se materializaran, los Programas de Orientación Plurianual de la Pesca no sólo no servirán para nada, rigurosamente para nada, sino que serán -cosa peor aún- un elemento de discriminación y distorsión de la competencia entre Estados miembros, entre armadores y pescadores.
        Y, en ese caso, sería mejor acabar con ellos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, un año más tenemos ante nosotros el informe de la Comisión sobre el cumplimiento por los Estados miembros de las medidas de reestructuración de la flota, correspondiente al año 1997.
        Y, un año más, causa asombro que la Comisión haya podido hacer un informe con el galimatías de datos que envían algunos Estados miembros y que lo convierte, una vez más, en nuestra opinión, en un documento prácticamente inservible.
      
      
        En el informe de la Comisión vemos que hay cuatro tipos de comportamiento de los Estados miembros respecto a las obligaciones del cumplimiento de los Programas de Orientación Plurianuales (POP).
        Unos pocos, además de cumplir los objetivos globales de reestructuración de la flota, envían datos armonizados, como exige la normativa comunitaria, dicho sea de paso.
        Otros, la mayor parte, siguen enviando aún datos mezclando los GT y los TRB, lo que hace muy difícil comprobar el grado de cumplimiento en materia de reducción de tonelaje.
        En un tercer grupo hay dos Estados miembros que no cumplen en absoluto los objetivos globales de los POP.
        Por último, un tercer Estado miembro se permite el lujo de no enviar ni un solo dato, y lleva haciéndolo así tres años.
      
      
        Esto supone una discriminación intolerable no sólo ya entre los países que cumplen sus objetivos globales a costa de imponer grandes sacrificios a su flota, sino también entre los que, incumpliéndolos, al menos respetan la obligación de confesar sus datos, a la vista de los cuales son sancionados por el imcumplimiento de los mismos.
      
      
        Ello no ocurre con un Estado miembro que, despreciando toda normativa comunitaria al respecto, ha ocultado sus datos durante tres años consecutivos y a quien, como no se conocen sus cifras, ni siquiera se puede sancionar.
        Esto es una tomadura de pelo de tales proporciones que sólo con un gran sentido de la responsabilidad podemos seguir animando a los Estados cumplidores a seguir adaptando su flota a los recursos existentes y no al contrario.
      
      
        El resultado triste es que seguimos imponiendo estas obligaciones cuando no sabemos, al día de hoy, en realidad, de cuántos barcos se compone la flota comunitaria y, mucho menos, cuánto tonelaje tiene.
        Respecto a ello, la Comisión ha informado que el próximo mes estará disponible un estudio de expertos sobre las mediciones de la flota en todos los Estados miembros, menos en uno, y me gustaría saber si éste es el de siempre.
      
      
        ¿Quiere esto decir que, el año que viene y los siguientes, el Sr. Cunha tendrá que volver a presentarnos otro de sus excelentes informes sobre la evaluación del cumplimiento de los POP, advirtiendo de nuevo del peligro que se corre si algunos Estados miembros siguen considerando que la salvaguardia de los recursos comunitarios es siempre cosa de los demás?
      
      
        Esta situación, señor Presidente, tiene que acabar.
        Y por ello, con muy buen criterio, nuestro ponente pide sanciones, en forma de reducciones de cuota de pesca, no sólo para los incumplidores, sino para los que se obstinan en el ocultismo y el fraude.
      
      
        Es cierto que las sanciones contenidas en el nuevo IFOP significan un paso adelante, pero no son suficientes para evitar una situación de incumplimiento que dura ya demasiado tiempo.
        Por ello, apoyamos al ponente en su petición de medidas verdaderamente disuasorias y consideramos, frente a lo que piensan algunos, que este tipo de penalización es completamente procedente.
        Primero, porque la situación ha llegado a un punto en que se necesita golpear donde más duele; segundo, porque, aunque las cuotas no se incluyan en la política estructural, el incumplimiento de los POP amenaza el recurso.
        Y es la protección de los recursos el objetivo último de la Política Pesquera Común.
      
      
        Señor Presidente, después de lo que ha pasado esta mañana, quiero decir una cosa: si bien siempre he estado convencida de que los informes y las propuestas del Sr. Cunha al respecto eran buenas, esta vez estoy todavía más convencida y creo que ha puesto, efectivamente, el dedo en la llaga.
        Me gustaría que las otras dos instituciones, que son las que tienen que tomar resoluciones al respecto, se dieran cuenta de que la aplicación de sanciones eficaces podría realmente resolver el problema de exceso de flota que tenemos actualmente en la Comunidad y, con eso, protegeríamos nuestros recursos y, sobre todo, a nuestros pescadores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, la Política Pesquera Común es para mí, en esencia, un conjunto de reglas que todos los actores deben cumplir.
        Imaginemos una partida de ajedrez en la que un jugador mueva los alfiles en diagonal -conforme a las normas- pero que utilice los caballos como si fueran torres y que, además, pretenda seguir jugando después de que le hayan dado el "jaque mate".
        Imaginemos, además, que el árbitro de la partida está mirando hacia otro lado.
        Eso -para mí- es, en buena medida, lo que hizo la anterior Comisión.
        Confiamos en que la actual cumpla con su misión de guardiana del Tratado y que no permita que "le metan tantos goles".
      
      
        La conservación de los recursos pesqueros depende, justamente, del respeto de los acuerdos fijados en torno a los TAC y a las cuotas, los períodos de descanso y los compromisos adquiridos por los Estados para la reducción de sus flotas, de tal manera que si, en este delicado castillo de naipes que entre todos construimos, alguien quita una carta, la construcción, Señorías, cae.
      
      
        El cumplimiento de los POP es un requisito imprescindible para asegurar el equilibrio entre los recursos y la capacidad de la flota.
        El grado de cumplimiento de los distintos Estados miembros de sus obligaciones contraídas con el POP va -como pone en evidencia este informe- de la noche al día.
      
      
        En este primer informe nos encontramos con países que, con un gran esfuerzo económico y social, con uno enorme de sus flotas pesqueras y de sus gentes, han cumplido más que correctamente.
        Así lo reconocen la Comisión y el Sr. Cunha en su informe.
      
      
        El Sr. Cunha -a quien felicito por su excelente informe- explica también en qué medida incumplen algunos Estados miembros y denuncia la clara falta de voluntad de algunos otros que, además, se niegan a facilitar datos fidedignos.
        Como bien dice el ponente, resulta inconcebible la tolerancia de la Comisión hacia un Estado que lleva años sin proporcionar informaciones fiables sobre la situación de su flota.
        Ello ha sido posible, probablemente, debido a una situación de debilidad política de la anterior Comisión.
      
      
        Pero también hay otros motivos a los que me gustaría referirme y que competen a la Comisión y a los Estados miembros, porque es necesario que ambos, en esta nueva etapa, realicen un esfuerzo para armonizar los criterios de referencia que rigen para medir el tonelaje y la potencia de los buques.
        Sólo así podremos evitar que algunos -como ocurre ahora- puedan burlar la norma.
        La Comisión tendrá también -como dice el Sr. Cunha en su informe- que ser más estricta en los criterios de segmentación de las distintas flotas nacionales, mejorar la determinación de las zonas geográficas y utilizar su capacidad sancionadora, aunque sea con carácter temporal, para obligar a los Estados a cumplir con sus obligaciones en lo que se refiere a la reducción de flota.
      
      
        Los socialistas exigimos a la Comisión que se comprometa aquí, en el Parlamento, a poner fin no sólo a esta tolerancia con el incumplimiento de los POP sino también a la falta de transparencia de ciertos Estados que, con su actitud, no hacen sino perjudicar a aquéllos otros que ponen el máximo interés en cumplir todos los objetivos marcados por los POP.
      
      
        La Comisión debe velar, en el ejercicio de sus competencias, por el interés comunitario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, debo felicitar al Sr. Cunha por haber elaborado un excelente informe que apoyamos en su totalidad.
        Observamos preocupados los comentarios de la Comisión en el informe anual sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de la flota pesquera comunitaria.
        En este punto también hay que tener en cuenta que el informe corresponde a 1997 y que hoy ya estamos en el año 2000.
        El informe anual ha estado caracterizado por una serie de modificaciones en la base de referencia y por las complejas evaluaciones de las mediciones, que son aún más frágiles, pues no todos los países miembros cumplen los programas.
        Algunos países cumplen los objetivos finales del POP IV mientras que otros países todavía dudan o se hallan muy retrasados.
        Además, se habla de que no existen datos fiables de otros países.
        Es importante señalar que quizá haya grandes inexactitudes, pues no hay criterios de comparación uniformes.
      
      
        El Sr. Cunha hace referencia en su informe a que el objetivo de los programas de orientación plurianuales es establecer un equilibrio entre los recursos pesqueros disponibles y el esfuerzo pesquero de la flota comunitaria.
        Se subraya como requisito imprescindible para garantizar un desarrollo sostenible del sector llevar a cabo una reducción importante de la flota pesquera.
        Aquí pienso sobre todo en los jóvenes que están empezando.
        Pienso en las inversiones en nuevos barcos de pesca.
        Asimismo, también presupone, evidentemente, un reparto equitativo y justo de las víctimas socioeconómicas entre los Estados miembros.
      
      
        Nos preocupa la negligencia de una serie de Estados miembros -sí, incluso indiferencia- a la hora de suministrar datos fiables sobre el estado de sus flotas pesqueras.
        Además, es muy evidente el escaso interés que muestra una serie de países miembros por reducir la capacidad de sus flotas pesqueras de acuerdo con las decisiones y los objetivos previstos en los programas.
      
      
        La Comisión de Pesca insta a la Comisión y a los países miembros a que aprueben criterios comparables y homogéneos para las mediciones, y ésta ha de ser una exigencia absoluta.
        Además, se insta a la Comisión a que aumente la vigilancia sobre la evolución de las flotas de los países miembros.
        También respaldamos plenamente esta petición.
        Además de esta mayor vigilancia, se insta a la Comisión a que ponga en marcha acciones, y llegado el caso prosiga las acciones entabladas, para obligar a los Estados miembros a que cumplan las disposiciones sobre reducción de flota.
        Éstas pueden consistir en la negativa de fondos públicos para la renovación y modernización de flota y en las acciones jurídicas ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades.
      
      
        El Sr. Cunha propone que no suministrar datos pueda suponer a los Estados miembros una reducción de sus cuotas pesqueras.
        No nos parece la solución adecuada, pues creemos que no hay que castigar a los pescadores por la negligencia mostrada por los países miembros.
        En esta enmienda hemos pedido una votación separada.
        De igual forma hemos solicitado votación separada en el caso de la remisión a la estabilidad relativa, pues creemos que aquí se han mezclado varias cosas de tal forma que se corre el riesgo de atacar este principio establecido en el Tratado.
      
      
    
    
      
        Para enfocar el debate de forma objetiva, recordemos que el POP actual, la cuarta generación, está muy por debajo del asesoramiento científico de la comisión Lassen, que recomendó una drástica reducción de las flotas comunitarias para permitir que las reservas de pesca se recuperaran.
        El Consejo no pudo aceptarlo, así que el reglamento final exige unos recortes relativamente modestos.
        De esta forma, se supone que las flotas combinadas de la UE sólo se van a reducir un 2,3% en cuanto a su tonelaje y un 3% en potencia del motor durante los cinco años que dura el programa.
      
      
        Como muestra el informe de la Comisión, a principios de 1998, apenas después de un año de programa, las flotas agregadas de la UE ya estaban muy por debajo de estos objetivos.
        En vez demostrar lo buenos que han sido los Estados miembros, lo que en realidad demuestra esto es que las reducciones exigidas eran muy modestas y mucho menores de lo necesario.
        Sin embargo, y éste es el verdadero asunto en discusión, muchos Estados miembros no han respetado el reglamento y muchas flotas siguen siendo demasiado grandes.
        ¿Qué puede hacerse con estos Estados miembros que se creen por encima de las leyes comunitarias e incumplen sus obligaciones?
      
      
        La Comisión ha propuesto varias soluciones: puede retener los fondos estructurales, pero esto sólo sirve si los Estados miembros en cuestión se benefician de estos fondos.
        También puede llevarlos ante los tribunales, pero llevaría mucho tiempo y resultaría muy costoso y complicado.
        En su propuesta para la reciente renovación del IFOP, la Comisión sugirió que se negara la posibilidad de beneficiarse de los acuerdos de pesca con terceros países a los Estados miembros que incumplieran sus obligaciones.
        Como era de esperar, el Consejo lo rechazó.
      
      
        Hay que encontrar algún medio que persuada u obligue a los Estados miembros de forma eficaz para que respeten sus obligaciones jurídicas.
        El Sr. Cunha ha solicitado a la Comisión que estudie la posibilidad de imponer sanciones sobre las cuotas si no se respetan los objetivos de los POP.
        Algunos creen que esto contraviene el principio de estabilidad relativa, pero recordemos que la estabilidad relativa es sólo uno de los principios de la Política Pesquera Común.
        El reglamento básico también dice que los sistemas de gestión comunitarios deben permitir que se establezca permanentemente un equilibrio entre los recursos y la explotación.
        Es decir, si nos quedamos sin recursos, la estabilidad relativa de una cuota cero no servirá para nada.
      
      
        Creemos que la idea merece, cuanto menos, que la consideremos seriamente.
        Ya existe un antecedente en el Reglamento 847/96 relativo a los TAC plurianuales, según el cual, si un Estado miembro sobrepasa su cuota en una pesquería determinada, su cuota para el año siguiente se reduce, no sólo de acuerdo con la cantidad sobrepescada, sino también en una cantidad suplementaria que va aumentando cuanto mayor sea la cantidad sobrepescada.
      
      
        Esto constituye claramente una sanción, pero en ningún momento se consideró que infringiera la estabildad relativa.
        Quizá podría haberse formulado la sugerencia del Sr. Cunha de manera más cuidadosa para dejar claro que las reducciones no serían definitivas, sino que tendrían una duración limitada, y es por esto por lo que apoyaremos la enmienda del PSE sobre este punto para incluir la palabra "temporal" .
        Estoy convencida de que todos estamos de acuerdo en que hay que encontrar la forma de asegurar que todos los Estados miembros se ciñan a la ley.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el análisis del primer año de aplicación de la cuarta generación de programas de orientación plurianuales, realizado por la Comisión, demuestra que en los Estados miembros hay situaciones muy diversas.
        Mientras que algunos países no han cumplido los objetivos fijados o no han presentado datos fiables, otros no sólo han cumplido, sino que, además, han superado las metas indicadas, como, por ejemplo, Portugal.
      
      
        Así, al comienzo de 1998, la flota comunitaria ya se encontraba por debajo de los objetivos finales del POP IV en cuanto a registro (con menos del 16%) y en cuanto a potencia (con menos de 7%).
        Pero, mientras que Francia y Holanda aún no han alcanzado los objetivos del POP y de Italia se desconocen los datos, Portugal no sólo ha superado la media europea, sino que, además, con una reducción de 38% en cuanto a registro y de 21% en cuanto a potencia, ha sido el país que más ha reducido el esfuerzo de pesca de su flota, con lo que ello entraña de reducciones, pérdidas de puestos de trabajo y amenaza para la supervivencia de casi 180 comunidades importantes.
      
      
        Así, pues, hay una clara desigualdad en la situación de la pesca en la Unión Europea, aun teniendo en cuenta la necesaria prudencia que requiere el análisis de los datos presentados en el informe, como subraya el ponente.
      
      
        Para Portugal, la situación actual es particularmente grave y es resultado, fundamentalmente, de una Política Pesquera Común que no tiene en cuenta las especificidades de cada uno de los Estados miembros, aunque también haya responsabilidades en la política nacional de quien quiere ser el mejor alumno en el cumplimiento de las normas europeas.
      
      
        Hoy está claro que una política de pesca basada en apoyos escasos a la modernización y renovación de la flota, en medidas de incentivación de la retirada de los buques y el cese de la actividad, en malas condiciones de trabajo y bajos ingresos de los pescadores, unida a una fuerte competencia exterior, ha contribuido a reducir drásticamente la capacidad de pesca nacional y está provocando la emigración de los pescadores portugueses a flotas de otros países, en particular de aquellos que no han cumplido los objetivos del POP e incluso han aumentado su capacidad de pesca.
      
      
        Así, pues, es necesaria una profunda modificación de la Política Pesquera Común y no sólo de la cuestión concreta del POP, con atención particular a la especificidad de cada país, con apoyos especiales a la renovación y la modernización de la flota de Estados miembros que ya han cumplido los objetivos, con medidas de apoyo a la supervivencia de las comunidades pesqueras, con mejora de las condiciones de vida y de trabajo de los pescadores y el establecimiento de indemnizaciones compensatorias para períodos de veda, como, por ejemplo, la veda de la sardina en Portugal, o para otras posibles reducciones necesarias del período de pesca.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la aplicación del Cuarto Programa de Orientación Plurianual en el sector pesquero resulta particularmente difícil.
        En efecto, dicho sector ya ha realizado, con ocasión de los planes anteriores, esfuerzos sustanciales de adaptación de la capacidad de su flota.
        No obstante, la Comisión pide que se siga reduciendo esta capacidad.
        Ahora bien, si no se alcanza un determinado límite, el nivel de la flota ya no es suficiente para amortizar y rentabilizar las infraestructuras portuarias y comerciales, lo que puede conducir a deslocalizaciones y a reducciones totalmente injustificables del número de buques, en la medida en que no rebasamos nuestras cuotas de captura.
        Los planes de orientación, en tanto que planes de reducción continua de la flota, no deben convertirse en elementos permanentes de la Política Pesquera Común.
      
      
        Por eso los diputados del Grupo Europa de las Naciones no pueden aprobar el informe Cunha en su estado actual.
        Y por eso nuestro colega Dominique Souchet ha presentado cinco enmiendas tendentes a señalar que la capacidad de captura debe adecuarse y que no debe ser necesaria, sistemática y continuamente reducida.
        Nuestro objetivo es, en efecto, garantizar la continuidad de la flota pesquera de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Nuestras enmiendas señalan igualmente que resulta difícil establecer una comparación entre el tercer y cuarto planes debido a la introducción de nuevos elementos, tales como la composición de las capturas y la naturaleza de los artes de pesca.
        Nuestras enmiendas señalan asimismo que para los Estados miembros resulta difícil facilitar, dentro de unos plazos muy breves, los numerosos y pormenorizados datos que se les solicitan.
      
      
        Por otro lado, nuestro Grupo se opondrá al apartado 6 del proyecto de resolución.
        En efecto, el Parlamento Europeo no debe pedir que las sanciones aplicables en caso de incumplimiento de los planes o del procedimiento de notificación puedan consistir en reducciones adicionales de cuotas.
        En primer lugar creemos que no existe un fundamento jurídico para ello, y, de todas maneras, no se debe desvirtuar el principio de los planes de orientación, cuyo objeto - repito - no es la desaparición de la actividad pesquera en Europa, sino establecer controles para garantizar su continuidad.
      
      
        Finalmente, con motivo de la reciente marea negra que ha afectado a Francia, nuestro Grupo ha presentado asimismo dos enmiendas que piden se suspenda la aplicación de los planes de reducción con respecto a las zonas afectadas.
        En efecto, dicha catástrofe ha conmovido, esta semana, al conjunto del Parlamento Europeo.
        Nuestros colegas Dominique Souchet y Philippe de Villiers, miembros de nuestro Grupo, visitaron la zona del desastre, en Vandea, y nos han transmitido la urgente necesidad de adoptar medidas de solidaridad.
        Es evidente que la actividad pesquera en estas zonas afectadas se verá debilitada durante cierto tiempo.
        En estas condiciones, el hecho de pretender aplicar de manera uniforme medidas restrictivas en la Unión Europea, sin tener en cuenta estas situaciones excepcionales, podría agravar los desastres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi partido está en contra de la existencia de una Política Pesquera Común, partiendo de la base de que la pesca debería estar gestionada únicamente y de forma individual por los Estados miembros.
        En consecuencia, me opongo al programa de orientación plurianual, o "Magpie" , como lo denominamos en el Reino Unido, en referencia a ese común pájaro negro y blanco al que se le da tan bien matar a las crías de forma indiscriminada y que además es un ladrón reconocido -que es exactamente como el sector pesquero británico ve la Política Pesquera Común.
        Sin embargo, incluso si no me opusiera a esta política en términos generales, seguiría sin estar de acuerdo con el informe Cunha por sus contenidos específicos.
      
      
        El motivo principal de mi actitud proviene de las propias palabras del informe, por ejemplo las que aparecen en el punto A de la página 4: "Señalando que una adecuada política de conservación de recursos es un requisito imprescindible para garantizar el futuro de un sector pesquero comunitario rentable y competitivo."
        Haciendo especial hincapié en la palabra "adecuada" , mi problema consiste en que el "Magpie" no constituye una política de conservación de recursos adecuada.
        Desde el punto de vista del Reino Unido, la pega principal es que hemos tenido que aceptar un elevado número de barcos pesqueros en nuestras aguas sobre los cuales no podemos ejercer ningún control directo.
        Para nosotros no se trata de que haya demasiados barcos persiguiendo a muy pocos peces, como la Comisión nos quiere hacer creer, sino de que haya muchos barcos de la UE persiguiendo a muy pocos peces.
      
      
        Otro defecto de mayor importancia es el sistema de cuotas.
        Los cálculos más recientes apuntan que cada año se devuelven al mar 3,7 millones de toneladas de peces muertos, lo que representa un auténtico desastre medioambiental.
        Debemos atacar el sistema de cuotas ya que ha sido totalmente ineficaz a la hora de controlar los recursos pesqueros.
      
      
        Votaré en contra de este informe Cunha porque crea aún más sanciones y convierte a más pescadores en delincuentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, yo creo sinceramente que el informe elaborado por nuestro ponente, el Sr. Cunha, es un gran informe y es muy oportuno, como ha quedado patente esta mañana.
        Le felicito sinceramente por ello.
      
      
        Voy a ser claro y breve.
        Constantemente hacemos referencia al problema existente entre la dimensión de la flota pesquera y los recursos pesqueros existentes.
        Se habla así de sobrecapacidad de pesca, de sobrexplotación de los recursos por sobredimensionamiento de la flota.
        La Comisión puso en marcha los denominados Programas de Orientación Plurianuales (POP), tendentes a reequilibrar dicha relación.
        Pero el respeto por la aplicación de los POP, como es patente también, es muy diferente de unos Estados a otros.
        Algunos han cumplido a rajatabla y han reducido su flota hasta un 40%, otros no han cumplido; otros se niegan incluso a facilitar los datos de su cumplimiento, y lo más grave es que los incumplidores pretenden que se les trate de la misma manera que a aquéllos que, con rigor y con dolor, han reducido su capacidad pesquera con el subsiguiente sacrificio económico y social.
      
      
        Por eso el informe del Sr. Cunha es importante y oportuno.
        En él se señalan a la Comisión los defectos fundamentales: planes poco rigurosos, control desigual y, sobre todo, falta de homogeneidad en los criterios aplicados por los diferentes Estados para medir sus flotas.
        Por si esto fuera poco, el informe denuncia la inexistencia de sanciones eficaces para aquéllos que no cumplen, cosa que, a la postre, significa que unos mecanismos que podrían ser útiles para el objetivo para el que se crearon, simplemente, no sirven.
      
      
        Es por eso necesario armonizar los criterios y sancionar a los que incumplen las medidas eficaces, como la que propone, a modo de ejemplo, el informe del Sr. Cunha sobre la reducción o suspensión -al menos temporal, al haber aceptado la enmienda del Sr. Ford- de las cuotas para el Estado infractor.
      
      
        Esperemos que el Pleno de este Parlamento adopte este informe, tal y como ha sido aprobado en nuestra Comisión de Pesca, con las enmiendas a que el ponente ha hecho referencia, y que la Comisión y el Consejo tomen buena nota para dar nuevo vigor a un instrumento clave para el logro de los objetivos de la actual Política Pesquera Común, basados en el desarrollo sostenible del sector, que es lo que, desde la Comisión de Pesca de este Parlamento, defendemos..
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría puntualizar algo esencial sobre el informe Cunha.
        Estoy de acuerdo hasta cierto punto con la posición política que han defendido esta mañana nuestros colegas nacionalistas por lo que respecta al apartado 6, pero la forma en que han enfocado el asunto no es correcta.
        No es adecuada y hemos votado no devolver el informe a comisión.
        Tampoco consideramos que el apartado 6 sea inadmisible.
        Lo mejor que podemos hacer es realizar la votación sobre el informe y seguir la lógica política.
      
      
        He presentado una enmienda por la que la sugerencia del apartado 6 de suspender las cuotas de forma "definitiva" si los Estados miembros incumplen el sistema se convierte en una "suspensión temporal" .
        Si se aprueba esta enmienda o cualquier otra que se le parezca, daremos nuestro apoyo al informe.
        Si no, votaremos en contra.
        Una enmienda de este tipo presionaría a los gobiernos para que obedeciesen las leyes sin atacar el principio de estabilidad relativa que, como todos bien sabemos, ha sido la base de la Política Pesquera Común desde 1983.
        Este es el mejor enfoque, el que nosotros vamos a mantener, y esperamos que los demás Grupos políticos permitan que se apruebe el informe con las enmiendas necesarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me preocupan dos puntos del apartado 6 del informe del Sr. Cunha, si bien le felicito por su conjunto.
      
      
        En primer lugar, la reducción automática de las cuotas para los Estados miembros infractores.
        Me inquieta que esta medida provoque la imposición de sanciones a quien no se las merece.
        Si reducimos las cuotas, los perjudicados serán los pescadores y su sustento.
        Castigar a unas personas por culpa de otras va contra los principios de la justicia.
      
      
        También me preocupan las referencias al principio de estabilidad relativa.
        En mi opinión, el argumento de que el apartado 6 socava este principio es muy convincente.
        Tal y como está, el apartado hace referencia a una reducción automática de las cuotas sin especificar su alcance o duración.
        Esto podría derivar en una grave erosión de los derechos de pesca tradicionales, y no tiene nada que ver con la reducción en caso de sobrexplotación, que simplemente restablece el equilibrio.
        Conozco la enmienda que sugiere que las reducciones sean temporales, pero creo que sería mucho más seguro si eliminásemos cualquier referencia a las cuotas o al principio de estabilidad relativa.
        Estoy completamente de acuerdo en que necesitamos sanciones serias y eficaces pero, por favor, asegurémonos de que respetan los principios de la Política Pesquera Común y de que son aplicadas a quienes se las merecen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del Sr. Cunha es muy importante ya que pretende comprobar si los Estados miembros cumplen con sus obligaciones.
        Es obvio que, si se aprueban las normas y los reglamentos de la Unión Europea, los Estados miembros y los gobiernos tienen la responsabilidad de cumplirlos.
        No tengo absolutamente ningún problema en apoyar este principio, pero, ¿cómo sancionar a los que incumplen?
        ¿Se necesitan en este caso nuevas sanciones?
        Y, si es así, ¿es posible que las sanciones propuestas por el Sr. Cunha sean eficaces?
      
      
        El apartado 6 intenta tratar el tema de las sanciones sobre las cuotas que el Sr. Cunha y la Sra. Fraga Estévez defienden con tanta energía.
        No me arrepiento de haber apelado a la observancia del Reglamento en relación con este asunto esta mañana.
      
      
        La propuesta de utilizar reducciones de cuotas automáticas es de dudosa legalidad, poco práctica, no se puede hacer cumplir y, como ha apuntado mi colega escocés hace un momento, castiga a los pescadores, no a los Estados miembros; además, lo que es más grave, amenaza con socavar el principio de la estabilidad relativa.
      
      
        La Sra. Fraga Estévez nos ha recordado acertadamente que en debates previos en el seno de este Parlamento ya se han planteado sanciones sobre las cuotas en este contexto; en 1998 se discutió una propuesta similar, que probablemente fue elaborada por el mismo autor.
        La entonces Comisaria, la Sra. Bonino, como respuesta a ese debate señaló y cito textualmente: "que una de las enmiendas contenía propuestas de sanciones" .
        La Comisión no está de acuerdo con esta propuesta por varios motivos.
        Primero, porque la reducción automática de las cuotas a los países que incumplen debilita gravemente el principio básico de la Política Pesquera Común, que es el de la estabilidad relativa.
        La Sra. Bonino concluyó afirmando lo siguiente, y vuelvo a citar: "solicito, por tanto, al Parlamento que reconsidere la idea de las reducciones de cuota como sanciones debido a esas posibles implicaciones."
      
      
        Espero que la nueva Comisión siga en esta misma línea después del debate de hoy.
        Lamento que el Sr. Fischler no se encuentre aquí hoy para contestar él mismo, aunque en su intervención hizo unos comentarios muy positivos sobre la estabilidad relativa, que yo aplaudo.
      
      
        Se han presentado enmiendas al apartado 6, pero no puedo apoyarlas porque ambas aceptan el uso de la reducción de cuotas como sanción.
        El establecimiento de cuotas debería estar basado únicamente en objetivos científicos y conservacionistas y no usarse como sanción automática.
        Si hay que fomentar que los Estados miembros incumplidores respeten los objetivos de los POP, entonces habrá que dirigir a los gobiernos -no a los pescadores- un sistema de sanciones eficaz.
        Hemos pedido una votación por partes sobre el apartado 6 y espero que tengamos la oportunidad de hacerlo.
        También espero que los diputados a este Parlamento rechacen, en principio, el uso de sanciones sobre las cuotas como elemento disuasorio en este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en este debate sobre los programas de orientación plurianuales debemos ser muy conscientes del objetivo final de nuestra política.
        En última instancia se trata de proteger los recursos pesqueros limitando las capturas.
        Para que el sector pueda respetar las cuotas la Unión Europea ha adoptado una medida complementaria en la que insta a los Estados miembros a reducir sus flotas.
        En otras palabras, los programas de orientación plurianuales no son una finalidad en sí, sino que deben considerarse como instrumentos que están al servicio de los regímenes de cuotas.
      
      
        Desafortunadamente, no puedo sino constatar que el ponente invierte la relación objetivo-instrumento.
        Es lo que sucede cuando propone imponer una reducción de las cuotas a los Estados miembros que no cumplan los POP, aun cuando respeten las cuotas.
        De este modo, erige los programas de orientación plurianuales en finalidad prioritaria en tanto que degrada las cuotas convirtiéndolas en instrumentos prácticos.
        Así, los Estados miembros que no respetan plenamente los objetivos de los POP, pero sí respetan las cuotas -lo cual no deja de ser el objetivo final- reciben un castigo desmesurado.
        Pienso por ejemplo en los Países Bajos.
        Aunque este país no haya reducido su flota en la medida prescrita consigue mantenerse dentro de los límites de las cuotas gracias al sistema de los días navegables.
        ¿No sería mucho más justo imponer una reducción de la flota a los Estados miembros que rebasan continuamente las cuotas establecidas y, por tanto, constituyen una verdadera amenaza para los recursos pesqueros?
      
      
        Por último, existen serias dudas acerca de la fiabilidad de los datos relativos a la capacidad de las flotas en los diferentes Estados miembros.
        Una gestión que se fundamenta en datos poco fidedignos es una mala gestión y, además, pone en tela de juicio la integridad de las autoridades públicas.
        Por todo ello, ruego encarecidamente a la Comisión que mande verificar los datos de los Estados miembros por una organización experta e independiente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias al Sr. Cunha por su gran competencia.
        Debo admitir que ha planteado con éxito una serie de problemas relacionados con el programa de orientación plurianual.
        Afirma con razón que muchos de los datos son poco fiables, que es difícil obtener los datos correctos y que ése es uno de los problemas de la política europea de pesca.
        Hasta aquí el planteamiento merece mi elogio.
      
      
        Hay, sin embargo, algunos otros puntos que debo criticar.
        Si uno llega a la conclusión de que los datos no son fiables y que en el fondo el programa no es más que un programa complementario, pero, a pesar de todo, propone unas sanciones radicales, corre el riesgo de discriminar a los Estados miembros y a los mismos pescadores.
        Es decir, desde el momento en que uno comprueba que los datos no son fidedignos debe tener cuidado con las sanciones que maneja.
        De lo contrario, puede darse el caso de que los países que incumplan una parte del programa de orientación y hagan frente a las sanciones financieras correspondientes -porque eso es lo que ocurre en la política actual- reciban un castigo complementario, en tanto que los países que no disponen de los datos exactos se vean libres de ellas.
        En mi opinión, esto es inaceptable.
      
      
        Creo que debemos mejorar el sistema de comparación de datos de la Unión Europea, también en el marco del presente informe.
        A este fin necesitamos la armonización de los datos y un mejor control para que, sobre esta base, podamos elaborar una política adecuada.
      
      
        En segundo lugar, hago un llamamiento para que las sanciones, en caso de que las haya, se limiten a la política que se esté llevando a cabo.
        En este caso se trata del programa de orientación plurianual, lo cual quiere decir que los Estados miembros que de una u otra forma no son capaces de cumplirlo son susceptibles de sufrir sanciones al respecto.
        Ello significa que corren el riesgo de recibir menos dinero.
        Es una sanción que se limita a este programa concreto.
        Insisto en ello porque, si no, temo lo peor.
        A este respecto critico duramente el programa de orientación plurianual porque no presta la debida atención al mantenimiento de las cuotas.
        Ello puede dar lugar a que los Estados miembros que se rigen por un sistema ligeramente distinto o ejercen un control muy estricto sobre el cumplimiento de las cuotas salgan doblemente perjudicados.
        Desde este punto de vista quiero romper una lanza por los países pesqueros situados a orillas del Mar del Norte y en la zona norte del Atlántico.
      
      
        Señor Presidente, quisiera reiterar que valoro positivamente el planteamiento del programa del Sr. Cunha y de su informe.
        Ello no obstante, me opongo por principio a la propuesta de imponer sanciones que suponen una reducción de las cuotas, aun cuando se trate de medidas meramente provisionales.
        Es un instrumento que no se puede aplicar en este caso.
        Pertenece a una política radicalmente distinta y, por tanto, opino que este Parlamento debe rechazarlo por principio.
        Debemos luchar por una política de pesca más adecuada que garantice un mejor control de lo que sucede en este ámbito.
        Un mejor control nos permitirá llevar a cabo una mejor política.
        Es el primer paso que hemos de dar.
        El segundo paso consiste en respetar las cuotas, pero para ello disponemos de otros instrumentos.
        El tercer punto está en que los programas de orientación plurianuales deben tener como única finalidad la reestructuración, nada más.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una felicitación especial para el Sr. Cunha por su buen informe.
        Señorías, el informe de la Comisión analiza las ejecutorias de los diferentes Estados miembros e indica que Portugal ha cumplido ampliamente los objetivos establecidos en todos los segmentos de flota, por lo que existe una concordancia entre las informaciones constantes en los ficheros de los buques y la situación presentada en el informe del Gobierno portugués.
      
      
        En el momento del informe sobre el año 1997, faltaba simplemente transmitir una información sobre cinco buques de la flota, cosa que actualmente está resuelta, porque sólo faltan informaciones sobre tres navíos.
        Ese aspecto del cumplimiento de los objetivos de los POP, que podría y debería ser positivo, ha tenido repercusiones negativas en el nivel nacional, por parte tanto del sector pesquero como de la prensa y la opinión pública en general, dado que el cumplimiento de los objetivos significa, normalmente, la reducción de la capacidad y de la dimensión de la flota.
        No se puede castigar a los cumplidores y se debe explicar eso a los pescadores, por lo que proponemos sanciones eficaces, como, por ejemplo, la reducción temporal de las cuotas del Estado infractor o que no cumpla los plazos previstos para la presentación de los datos.
      
      
        Así, quisiéramos poner en perspectiva las cosas: cuando se dice que cada vez se retiran más embarcaciones, no corresponde a la realidad, al menos si comparamos con la situación existente.
        Así, en Portugal, en el período de 1992 a 1995, se presentaron 144 nuevos proyectos; en el período de 1996 a 1999, se presentaron 194 nuevos proyectos; en el año 1999 se presentaron 40 nuevos proyectos.
        Un aspecto importante que, no obstante, quisiera señalar a la atención de la Comisión es el siguiente: se debe hacer el ajuste de la flota atendiendo a la necesidad de salvaguardar las condiciones de trabajo a bordo y las condiciones de higiene y sanitarias para el pescado.
        Ahora bien, eso puede exigir, a veces, un aumento del registro bruto.
      
      
        Por último, quisiera pedir que la Comisión, en la formulación de un posible POP V futuro, no parta de cero, sino que atienda a las medidas ya adoptadas por los Estados miembros y a los resultados por éstos obtenidos en los POP anteriores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo incondicional al informe elaborado por el Sr. Cunha.
        Aunque tengo algunas reservas, no veo otra forma de avanzar.
      
      
        Es interesante pensar que aquellos Estados miembros que hoy tienen grandes flotas fortalecieron esas flotas en los siglos XVI y XVII.
        En Irlanda nos sentimos profundamente ofendidos por la magnitud de nuestras cuotas y la capacidad de nuestra flota.
        Debemos recordar que cuando las otras naciones marítimas -Gran Bretaña, España y Holanda- fortalecían sus flotas en los siglos XVI y XVII, había una ley que prohibía el transporte de pescado en barcos irlandeses.
        De esta forma, hemos llegado a este siglo con el mismo tipo de embarcación, el pequeño curragh, que utilizara San Brendan para navegar a América en el siglo VIII, y este es el motivo por el que los pescadores a los que represento se sienten tan agraviados.
      
      
        En la actualidad, los holandeses tienen siete veces más barcos de más de 24 metros que Irlanda, incluso a pesar de que nosotros tenemos muchos más recursos en el océano.
        Quiero hacer constar que no estamos satisfechos y aclarar que si explotamos los mares y conservamos y gestionamos nuestras pesquerías como es debido, podríamos doblar las capturas en las aguas Europeas.
        No crearíamos más empleo, porque ya contamos con la capacidad de hacerlo, pero doblaríamos los beneficios que obtenemos ahora.
        Un sistema sensato de conservación y restricción por el momento garantizará los recursos para las generaciones venideras.
        Espero sinceramente que, cuando hayamos logrado este objetivo y a pesar del hecho de que la "estabilidad relativa" se haya convertido en un principio sagrado, un país como Irlanda, al borde del Atlántico y con inmensos recursos, disfrutará algún día de una porción más equitativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los programas de orientación plurianuales han sido concebidos para garantizar que los países respeten las cuotas de captura convenidos.
        Como los Estados miembros incumplían las normas al respecto, fue necesario imponer una reducción de las flotas.
        En los Países Bajos se ha optado por una solución característica de nuestro país.
        Se ha llegado a un acuerdo con el sector pesquero para reducir el número de días navegables.
        De este modo, no hace falta retirar buques modernos y rentables y se evita la quiebra de muchas empresas.
        Lo más importante es, sin embargo, que gracias a ello los Países Bajos no superan las cuotas prescritas.
      
      
        El informe del Sr. Cunha, que por lo demás valoro positivamente, pretende reducir automáticamente las cuotas de los países que no aplican el POP.
        Ello no sólo atenta contra todo principio de justicia, sino que, además, no hace otra cosa que comenzar la casa por el tejado.
        Es decir, el POP tiene por objeto obligar a los países a respetar las cuotas.
        Sería absurdo que se sancionara con una reducción de las cuotas, y más si ello sucede de forma automática, a un país que las respeta, como es el caso de los Países Bajos.
        De este modo, el instrumento se antepone al objetivo.
      
      
        Además, se trata de una medida precoz.
        Países Bajos es uno de los pocos países que proporcionan datos unívocos sobre la capacidad de su flota y las cuotas de captura.
        Mientras no exista un método uniforme para medir los datos de los diferentes Estados miembros no se podrá averiguar si todos ellos cumplen los objetivos.
      
      
        Para finalizar quiero subrayar que, al reducir los días en que salen a pescar, a fin de respetar las cuotas de captura, los pescadores holandeses cumplen asimismo la directiva relativa al tiempo de trabajo.
        Aunque en principio el sector pesquero quede excluido de esta directiva es obvio que los pescadores también tienen derecho a un período de descanso adecuado.
        La reducción del número de días navegables puede contribuir a este fin.
        Señor Presidente, mi delegación votará en contra del informe en caso de que se apruebe el apartado 6 de la resolución.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Sr. Cunha su excelente informe y congratularme por la resolución relativa al informe anual de la Comisión sobre los Programas de Orientación Plurianual.
        Quiero decir que tanto este informe como la resolución anterior preparados por el Sr. Cunha en relación con el cumplimiento de los programas plurianuales en otros años han resultado de enorme utilidad para la Comisión a la hora de elaborar nuevos reglamentos, concretamente el de aplicación de los fondos IFOP, aprobado para los próximos años.
      
      
        La Comisión coincide plenamente con el Sr. Cunha y con otros oradores en cuanto a la importancia de los Programas de Orientación Plurianual para garantizar el futuro de los flotas pesqueras comunitarias.
        Hay, sin embargo, algunas cuestiones que me gustaría puntualizar.
      
      
        En primer lugar, en lo que se refiere a los requisitos en materia de medición -una de las cuestiones claves a la hora de conocer el cumplimiento real de los POP por los distintos Estados- si bien es cierto que aún no se ha logrado la total armonización de las unidades de medida al pasar de un sistema al otro, la Comisión está trabajando en ello y ha tomado distintas iniciativas.
        Entre otras, solicitar un informe exhaustivo a una entidad externa experta en la materia, la Seafish Industries Authorities, que ha visitado a las autoridades competentes de los distintos Estados para estudiar de manera adecuada cómo armonizar estas mediciones.
      
      
        Sobre la base de este informe, junto con informes y otros trabajos elaborados por los propios inspectores comunitarios, la Comisión elaborará en su caso una propuesta de revisión del reglamento de medición, es decir, una propuesta de revisión del paso del POP III al POP IV.
      
      
        Desearía añadir asimismo, Señorías, Señor Presidente, que la Comisión está colaborando con el Comité Europeo de Normalización (CEN) a fin de determinar la manera de establecer una norma común también para la medición de la potencia motriz, otro elemento clave para saber la capacidad del esfuerzo pesquero en cada una de las flotas.
      
      
        Y llegamos al punto más polémico, una vez estudiado cómo mejorar la definición del POP y las mediciones de las capacidades de cada una de las flotas: el control del cumplimiento de los programas plurianuales, el control del cumplimiento de lo que el Consejo acuerda a propuesta de la Comisión.
        La Comisión no está satisfecha de la manera como se está desarrollando esta cuestión y, aunque se han hecho avances, no se ha hecho todo lo que en su momento propuso la Comisión.
      
      
        Se han hecho avances porque la suspensión de las ayudas públicas es un instrumento eficaz, por lo menos de cara a alguno de los Estados miembros, que ha modificado su actitud y ha empezado a suministrar más información.
        Por lo tanto, se está avanzando en el cumplimiento más efectivo del programa plurianual.
      
      
        La nueva política estructural del sector pesquero para el período 2000-2006 incluye claramente disposiciones en materia de sanciones que vendrán a dar -de una vez por todas- medios a la Comisión para hacer más exigible el cumplimiento de los objetivos de los distintos POP por parte de los Estados miembros.
      
      
        Permítanme señalar a aquéllos de entre ustedes que han manifestado su insatisfacción por considerar insuficientes las sanciones aprobadas, que no ha sido por falta de voluntad de la Comisión.
        La Comisión había propuesto sanciones suplementarias y el Consejo las rechazó.
        Sanciones suplementarias como, por ejemplo, que aquellos países que no hubieran cumplido adecuadamente con los POP vieran denegada la posibilidad de participar en nuevas pesquerías en terceros países, financiadas con cargo a los Fondos comunitarios.
        Esta medida, que hubiera sido muy eficaz, fue rechazada por el Consejo.
        Por lo tanto, no es la Comisión la que no quiere disponer de métodos más eficaces para obtener un mejor cumplimiento.
        Es el Consejo.
        Desde luego, la Comisión está dispuesta a seguir avanzando en este terreno y lo que hace falta es que haya una voluntad semejante por parte del Consejo.
      
      
        En cuanto a la polémica propuesta del artículo 6, he de decir que plantea algunos problemas desde el punto de vista jurídico.
        Es verdad que al ser una retirada únicamente temporal quizás se pudiera contemplar.
        Pero, quiero decir que hay otro tipo de sistemas y tampoco el Consejo los ha querido adoptar.
        Dudamos, francamente, que el Consejo cambie y acepte una propuesta de este tipo.
        Si cambia de posición, estas u otras propuestas serían bienvenidas.
        Se presentarían propuestas porque, desde luego, la Comisión ya lo ha hecho y ha sido el Consejo quien se ha negado.
      
      
        Señorías, evidentemente hay que recordar que las sanciones, al final, muchas veces las sufren los propios productores.
        Si hacemos un paralelismo entre agricultura y pesca -y obviamente se puede hacer-, cierto tipo de sanciones acaban afectando a los agricultores, que ven reducidos sus ingresos en un momento dado.
        La reducción de la flota en un país concreto evidentemente se hace con el sacrificio de las poblaciones marineras y costeras, que se ven afectadas por esa reducción.
        Cierto tipo de actuaciones afectan al sector social y, por lo tanto, son los Estados -y la Comunidad, en su caso- los que deben adoptar las medidas complementarias para paliar ese tipo de problemas.
      
      
        Señorías, es en el cumplimiento de los POP y, sobre todo, en el cumplimiento de las cuotas de pesca, en la gestión racional de los recursos pesqueros donde nos estamos jugando realmente el porvenir del sector pesquero europeo.
      
      
        Agradezco y felicito de nuevo al Sr. Cunha por su informe, y reitero que, por lo que se refiere al cumplimiento y a las sanciones, la Comisión ha hecho propuestas positivas y son otros los que no las quieren y que, desde luego, la Comisión seguirá intentando que se dé el mayor cumplimiento de todos los compromisos por parte de todos los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Palacio.
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0102/1999) del Sr. Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos de eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes (COM(1999)296 - C5-0010/1999 - 1999/0127(COD)).
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Señor Presidente, estimados colegas, ¿por qué necesitamos una directiva europea relativa a la eficacia energética de las lámparas fluorescentes?
        En los quince países de la UE se utilizan cada año 130 millones de lámparas fluorescentes, la mayoría de ellas en edificios de oficinas, donde este tipo de lámparas ya proporciona dos terceras partes de la luz eléctrica.
        En 1992, con motivo de la Conferencia de Río, la Comisión Europea llevó a cabo un estudio sobre los pasos concretos que podrían darse en nuestros países para fomentar la protección del medio ambiente.
        Se descubrió que en la UE una de las medidas menos costosas podría consistir en incrementar la eficacia de las lámparas fluorescentes.
        No se debe olvidar que estas lámparas brillan diez horas diarias, entre cinco y siete días por semana, 50 semanas por año y eso durante varios años y que, por tanto, cualquier diferencia de eficacia, por reducida que sea -incluso si se trata solamente de tres o cinco vatios-, supone al cabo de los años una diferencia considerable en el consumo de electricidad.
        En 1993 la Comisión Europea entabló negociaciones con CELMA; los representantes de los fabricantes de balastos, y en 1996 realizó un estudio a fin de poder adoptar una decisión fundada en argumentos científicos.
        En el estudio de 1996 se calcularon diversos escenarios.
        El escenario más drástico, según el cual en un momento determinado todos los balastos magnéticos habrían desaparecido del mercado y solamente quedaría la mejor tecnología disponible, los balastos electrónicos, que en la actualidad ya representan el 20% del mercado, supondría en el ámbito de la UE un ahorro de 250 horas de teravatios ó 250 mil millones de horas de kilovatios.
      
      
        Yo soy de Luxemburgo.
        En total, el consumo eléctrico de mi país -de la industria, las familias, los edificios de oficinas- asciende a 6 horas de teravatios al año.
        Pues bien, la presente directiva nos permite ahorrar cada año el doble de la electricidad que se consume anualmente en Luxemburgo.
        No es, pues, tan irrelevante como podría parecer a primera vista.
      
      
        En 1999 la Comisión presentó una propuesta.
        Sin embargo, esta propuesta se queda por debajo del escenario mínimo considerado en el estudio que ella misma ordenó realizar en 1996.
        Ello se debe a que la progresiva retirada de los balastos magnéticos no se lleva a sus últimas consecuencias, de modo que permanecerán en el mercado muchos aparatos magnéticos.
        El resultado es que en los próximos años ahorraremos 100 mil millones de horas de kilovatios menos.
        Por eso mismo, nosotros, como Parlamento, debemos mejorar la propuesta de la Comisión.
        Disponemos de argumentos ecológicos a los cuales ya me he referido.
        Pero también podemos aducir un argumento técnico, financiero.
        La propia industria ha intentado evaluar sobre la base de la propuesta actual de la Comisión las señales transmitidas al mercado de balastos a través de las inversiones.
        La conclusión es que dentro de 5 a 8 años el 50% de los balastos estará formado por los mejores balastos magnéticos, lo cual quiere decir que en el fondo estamos emitiendo una señal errónea al mercado.
        En lugar de concentrar todo el volumen de las inversiones en la mejor tecnología disponible, los balastos electrónicos, parece ser que gran parte de las inversiones irá a parar a la segunda tecnología más adecuada.
      
      
        Así las cosas, es fácil imaginarse que si la industria invierte en los próximos 3 a 4 años en la segunda tecnología más adecuada, dentro de 5 a 6 años -cuando está previsto volver a examinar la situación- se mostrará aún mucho más reacia a anular las inversiones recién desembolsadas.
      
      
        Para terminar les proporciono un punto de referencia procedente del contexto internacional.
        En EEUU está previsto que el abandono progresivo de todos los balastos magnéticos llegue a su fin en el año 2010.
        En realidad, nuestra propuesta -y quiero aprovechar para dar las gracias a los ponentes colaboradores de los demás partidos, a la Sra. McNally, al Sr. Rovsing y al Sr. Beysen- se limita a llevar a la práctica lo que ya está en fase de tramitación en EEUU.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, le agradezco al Sr. ponente su introducción, con la que estoy totalmente de acuerdo.
        Quiero agradecer la buena colaboración habida entre los grupos, gracias a la cual, hemos alcanzado compromisos que me parecen responsables, correctos y apropiados.
        De ahí que los respaldemos desde nuestro Grupo.
      
      
        ¿Por qué nos ocupamos de este asunto?
        Por resumirlo en pocas palabras, porque conviene limitar las emisiones de CO2 producidas por el hombre.
        Sabemos que conforme Asia disfrute de un nivel de vida más alto, 1400 millones de chinos y 1000 millones de indios comenzarán a utilizar cada vez más energía, lo que significa que su consumo energético aumentará espectacularmente del actual 10% del consumo medio comunitario cuando demanden comodidades elementales y corrientes tales como agua caliente y quizá incluso aire acondicionado, transporte y una industria moderna.
        Adquirimos en Río el compromiso de proteger el clima.
        Este documento satisface plenamente ese objetivo.
        Hemos observado que un 30% del CO2 producido por el hombre proviene de la producción de electricidad.
        Y un 35% de todo el consumo energético comunitario proviene de la electricidad.
      
      
        Las largas lámparas fluorescentes lineales suponen en la UE el 53% del consumo eléctrico para alumbrado.
        Y si logramos poner en práctica lo programado, evitaremos en el año 2020 seis millones de toneladas de emisiones de CO2 al año.
        Ahorraremos un 10% del consumo eléctrico en alumbrado mediante lámparas fluorescentes, lo que traducido en dinero, supondrá un ahorro de 250 millones de euros al año.
        Esta propuesta tiene repercursiones importantísimas sobre el clima y la economía y llevándola a la práctica tal como figura en la propuesta, damos mucho tiempo a nuestra industria para que se adapte.
        El Sr. Turmes mencionó este punto y quiero recordar a todos que la industria ya sabía, al menos desde 1992, que aproximadamente en torno al año 2009 los balastos magnéticos estarían más o menos prohibidos.
        Luego esta propuesta no supone ninguna novedad.
      
      
        En el compromiso que hemos elaborado, nos hemos mostrado unidos a la hora de llevar a cabo una mejora.
        Nuestro deseo ha sido proteger el clima.
        También hemos querido obtener ventajas económicas y asegurarnos durante la retirada que emprendemos de que no carguemos innecesariamente sobre el consumidor de a pie inversiones que no pueden ser amortizadas.
        Al mismo tiempo, nos hemos asegurado de que podamos seguir utilizando los balastos magnéticos en el norte de la Unión, en el norte de Finlandia, Suecia y de Noruega, en Groenlandia y en otros lugares donde no sirven los balastos electrónicos.
        Con todo, es una propuesta excelente y recomiendo que todos la respaldemos, tal y como se acordó en los grupos, y la apoyemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que este debate esté siendo tan instructivo y esclarecedor para usted.
        Algunas veces, los debates no son nada entretenidos; es mucho más interesante hablar de las tormentas y las terribles condiciones climáticas en Francia.
        Sin embargo, si queremos poner fin a acontecimientos como esos, este es el tipo de trabajo técnico detallado que tenemos que hacer.
      
      
        Me gustaría felicitar al Sr. Turmes por su minucioso trabajo, su pericia técnica y su predisposición a participar en debates serios para alcanzar compromisos con los diputados de otros grupos.
        Valoro su actitud y creo que todos deberíamos ser igual de responsables en este Parlamento.
      
      
        Si nos tomamos en serio nuestras obligaciones de Kyoto y las demás, y queremos evitar incidentes climatológicos trágicos, debemos trabajar con cierto sentido de urgencia.
        Ya han pasado ocho años desde que comenzaron las negociaciones, con el sector afectado y con expertos en energía, para encontrar la forma de utilizar el sector de la iluminación para ahorrar electricidad.
        Existen numerosos motivos para hacerlo, es una inversión sumamente acertada para que las empresas de la Unión Europea dispongan de eficacia energética en el sector de la iluminación.
      
      
        Debemos disponer de un mercado interior carente de barreras comerciales injustificadas y obstruccionistas.
        Nuestras empresas tienen que trabajar en todo el mercado único en las mismas condiciones; todo el mundo tiene que jugar en igualdad de condiciones, siempre teniendo en cuenta las preocupaciones y circunstancias particulares de cada país.
      
      
        La electricidad, según nos recuerda la Comisión, supone el 35% del uso total de energía primaria y produce el 30% de las emisiones de dióxido de carbono provocadas por el hombre.
        Tratar de resolver los problemas de este sector, así como los del de transportes, es esencial.
        Por lo tanto, conviene que consideremos unos niveles mínimos de eficacia en cualquier ámbito en el que se utilice la electricidad.
        Ya nos hemos ocupado con éxito de las calderas domésticas e industriales, de los frigoríficos y los congeladores y hemos alcanzado algunos acuerdos voluntarios -sobre los que puede que tenga algunas reservas- en otros sectores dedicados a los electrodomésticos.
      
      
        Permítanme citar un estudio llevado a cabo en el Reino Unido por el famoso Centro de Investigación de la Construcción: "A este estudio nos lleva a la conclusión de que la elaboración de niveles de rendimiento, en especial para los balastos de las lámparas fluorescentes, parece ser una de las medidas más eficaces que la CE puede emprender para reducir el consumo de energía en la iluminación de los edificios comerciales y, por tanto, esta idea merece ser estudiada y desarrollada en mayor profundidad."
        Este centro de investigación, que goza de gran prestigio, ha llegado a la conclusión de que éste es un sector en el que deberíamos trabajar.
        El problema es que aquellos que compran las lámparas no son necesariamente los que van a utilizarlas.
        Los inversores inmobiliarios no son los que van a pagar las facturas de la luz en el futuro.
        Sin embargo, el elevado número de lámparas nos obliga a asegurarnos de que los compradores compren con sensatez, y podemos hacerlo garantizando que los productos disponibles en el mercado cumplen los niveles de calidad más altos posibles.
      
      
        Simplemente estamos hablando de los balastos de las lámparas fluorescentes recién fabricados.
        No sugerimos que haya que reemplazar cada uno de los ya existentes mañana o la semana que viene, eso sería absurdo.
        Proponemos que, de forma escalonada, moderada y bien estudiada, a medida que se vayan sustituyendo las lámparas actuales, durante los próximos 15 o 20 años, se utilice la mejor tecnología a nuestro alcance.
        Un periodo de adaptación muy largo, así es como trabajamos en la Unión Europea.
        No nos abalanzamos sobre nuestras empresas con paquetes sorpresa sobre los que no han recibido ningún aviso y que les causarían enormes problemas.
      
      
        De hecho, el Sr. Turmes ha sido muy razonable.
        Los 800 trabajadores dedicados a la elaboración de balastos magnéticos no perderán sus empleos la semana que viene, habrá tiempo suficiente para introducir los cambios de forma progresiva.
      
      
        Nosotros, el Grupo Socialista, estamos en contra de las enmiendas suplementarias que se han presentado, ya que no están en consonancia con los objetivos del informe.
        No obstante, apoyamos aquellas enmiendas que firmamos como parte del acuerdo, muchas de las cuales añaden, y confío en que la Comisaria esté de acuerdo, definiciones muy acertadas.
        Espero que la Comisaria nos confirme que esto es sólo parte de su objetivo de incrementar la eficacia de la energía dentro de la UE y convertir nuestras promesas en algo más que simples titulares políticos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, a primera vista puede parecer que el informe que tenemos delante y que el Sr. Turmes ha elaborado con sumo esmero se limita a un asunto meramente técnico.
        Sin embargo, a mi modo de ver tiene un alcance mucho mayor, tal y como han subrayado mis colegas.
        Por una parte, es el primer informe del nuevo milenio que contribuye al ahorro de energía, y nadie negará que las probabilidades de supervivencia de nuestro planeta en este nuevo milenio dependerán en gran parte de la manera en que utilicemos la energía en el futuro.
        De ahí que no podamos actuar con indiferencia ante la presente iniciativa.
        Por otra parte, opino que la forma en que este informe ha visto la luz, previa consulta a la industria implicada así como a los políticos y la Comisión, constituye un buen ejemplo de lo que, sirviéndonos de un término francés, podríamos llamar cohabitation.
        Con ello quiero decir que las deliberaciones y las mesas redondas que precedieron a la propuesta de directiva han desembocado en un consenso entre la industria y la Comisión.
        El informe, tal y como se presenta ahora, es asimismo el resultado de las enmiendas de transacción aprobadas por los Grupos políticos más importantes.
        En este sentido afirmo con la oradora anterior, la Sra. McNally, que se trata de un método que debería utilizarse más a menudo en el futuro.
      
      
        Las enmiendas de transacción prevén sobre todo largos períodos de transición.
        El resultado es que la industria dispone de casi diez años para introducir las reformas necesarias.
        A ello se añade que la industria ya tenía conocimiento de que los cambios iban a ser inevitables desde 1992.
        Además, es bueno saber que los balastos magnéticos no habrán de sustituirse definitivamente hasta el año 2009.
        Señor Presidente, el presente informe también es importante en la medida en que la directiva correspondiente incide en la creación de miles de puestos de trabajos y previene una distorsión de la política de competencia.
        Es decir, está claro que la delimitación de períodos de transición demasiado breves no sólo haría peligrar una gama de productos entera, sino que también perjudicaría al productor, puesto que éste no lograría adaptar a tiempo su gama de productos.
        Obviamente, es preciso que durante la aplicación de este informe se consulte regularmente a todos los implicados para que aquellos que en este momento no son partidarios de proceder a una sustitución de los balastos tengan la oportunidad de identificarse paulatinamente con el proceso de desarrollo.
        Sopesando los diferentes intereses y colaborando estrechamente con todos los implicados, el Parlamento ha conseguido presentar un trabajo legislativo diáfano y bien fundamentado.
        El Sr. Turmes merece ser felicitado por ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de una cuestión muy técnica del informe, pero que tiene una gran importancia tanto para el ahorro de energía, como para el empleo europeo.
        El ponente de este informe ha realizado un extraordinario trabajo para aclarar los impactos de la energía, pero, al mismo tiempo, no ha prestado la suficiente atención al hecho de que, si se llevara a la práctica el contenido del informe, se quedarían muchas personas sin trabajo en Europa, la mayoría en Alemania, pero también en Finlandia, Austria, Italia y España.
      
      
        En las lámparas fluorescentes se usan dos tipos de balastos que influyen en su eficiencia energética.
        Los balastos magnéticos producen mucha luz y mucho calor.
        En los países nórdicos este calor ahorra energía en la calefacción, así que no se desperdicia todo el calor.
        Los balastos electrónicos producen más luz y menos calor, y son claramente mejores que los balastos magnéticos en cuanto a eficiencia energética.
        El futuro está en los balastos electrónicos, siempre que se consiga que sean competitivos económicamente con los balastos magnéticos.
      
      
        Seguro que la compañía Philips ha acertado al invertir en este tipo de tecnología.
        Sin embargo, sus productos no deberían establecerse como únicos estándares europeos mediante imposición política.
        El Sr. Turmes propone en su informe la prohibición de los balastos magnéticos de las lámparas fluorescentes, al contrario que la Comisión y el Consejo.
        Si se aprueba este informe, la postura del Parlamento destruiría la industria del sector en Europa.
        En otros lugares del mundo seguirían fabricándose y utilizándose balastos magnéticos, que son imprescindibles en condiciones climáticas como las de mi tierra: en climas fríos y húmedos sólo pueden utilizarse balastos magnéticos.
        La fabricación de balastos magnéticos se trasladaría de Europa a los países en desarrollo como consecuencia de esta prohibición.
        De esto ya se tienen experiencias en los Estados Unidos.
      
      
        Si queremos conservar puestos de trabajo en Europa, el informe del Sr. Turmes no debe ser aprobado en lo que se refiere a las enmiendas propuestas por el Sr. Westendorp y Cabeza.
        El coste de producción de los balastos electrónicos es diez veces superior al de los balastos magnéticos, y la preservación del medio ambiente también debe ser considerada desde el punto de vista de la utilización y reciclaje de materiales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo por el Grupo TDI, a pesar de que hago uso de la palabra en nombre de uno de sus miembros.
      
      
        Se nos somete el asunto de los balastos de las lámparas fluorescentes.
        ¿Dé qué se trata?
        La corriente eléctrica de las lámparas fluorescentes, como estas que nos iluminan ahora, está regulada, estabilizada, por unos pequeños aparatos denominados "balastos" .
        Desde hace 50 años estos balastos están compuestos por una bobina de cobre instalada dentro de una caja de chapa.
        Se les llama "ferromagnéticos" .
        Pero actualmente existen balastos electrónicos.
      
      
        Los ferromagnéticos tradicionales supondrían una pérdida de energía, debido concretamente al fenómeno de resistencia.
        La pérdida alcanzaría los 8 vatios por hora, mientras que los electrónicos sólo producirían una pérdida de 3 vatios.
        Permitirían, por tanto, un ahorro de 5 vatios, y si multiplicamos por 130 millones de balastos, se ahorrarían millones de toneladas de energía: disminuiría el CO2, el efecto invernadero, y la humanidad podría respirar mejor.
        Así pues, en un plazo de diez años habría que dejar de utilizar los balastos ferromagnéticos, y sustituirlos por la electrónica.
      
      
        Por desgracia, el Sr. Turmes no nos dice que el balasto electrónico tiene una duración más corta que el ferromagnético.
        Por lo tanto, hay que aumentar su fabricación, consumir mayor cantidad de energía, y parte del ahorro antes citado desaparece.
        Además, estos balastos electrónicos contienen metales pesados, como el tantalio, el germanio, incluso arsénico, sin hablar del plástico; es decir: contaminantes no biodegradables, mientras que el cobre y la chapa del balasto magnético son biodegradables.
        Dicho de otro modo, para ahorrar menos energía de lo que parece, nuestros colegas verdes vierten en la naturaleza metales pesados y arsénico.
      
      
        Al mismo tiempo, además de aumentar la contaminación, se incrementa el desempleo, porque los componentes utilizados en la fabricación del balasto electrónico y la maquinaria que los fabrican no son europeos.
        Por consiguiente, para evitar los costes de importación, nuestros industriales se "deslocalizarán" para así reducir los puestos de trabajo.
        En resumen, al pretender ahorrar una modesta cantidad de energía con la electrónica, cuando nuestros industriales sólo piden una prohibición progresiva y selectiva, estaremos vertiendo contaminantes y aumentado el desempleo.
      
      
        No se ataca la verdadera cuestión del despilfarro, es decir, las lámparas de incandescencia, que producen una pérdida de hasta 50 vatios con respecto a las lámparas fluorescentes.
        Pero es cierto que las lámparas de incandescencia se fabrican por dos multinacionales, Philips y Osram.
        Y quizá exista un buen magnetismo entre los mundialistas de la Comisión Europea, los mundialistas de la difusa multinacional verde y las transnacionales de la industria, pero no pretendo sacar a la luz este punto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, miro hacia arriba en este Hemiciclo y veo que estamos rodeados de una gran cantidad de balastos.
        Creo que esta sala constituye un buen ejemplo de la cooperación entre tubos de neón y balastos.
        Estoy seguro de que aquí ya disponemos de las lámparas electrónicas que permiten ahorrar energía, puesto que también ha quedado demostrado que los balastos electrónicos comienzan a ser rentables al cabo de uno o dos años.
        Ello significa que el rendimiento de la inversión es muy alto y, por eso mismo, prácticamente todos los constructores y diseñadores de edificios modernos optan ya por balastos electrónicos.
        Tanto es así que en este momento el mercado no es susceptible de producir todos los aparatos que se requieren.
      
      
        El principal problema es que la tecnología es tan moderna y tan atractiva que en los próximos tiempos la industria realmente no será capaz de fabricar las cantidades reclamadas.
        Con esto nos encontramos ante el problema de tener que elaborar una normativa que garantice que los aparatos lleguen a tiempo, puesto que, de lo contrario, habría escasez.
        Si ya no se pueden fabricar balastos magnéticos y no disponemos de suficientes aparatos electrónicos pueden originarse serias complicaciones en el mercado.
      
      
        Ello no obstante, soy partidario de una normativa legislativa, aunque me he preguntado mucho tiempo si una directiva europea sobre balastos tiene sentido.
        Estoy a favor porque creo que en el futuro debemos realizar más investigaciones sobre esta tecnología.
        Asimismo debemos asegurarnos de que las futuras inversiones se concentren en los aparatos electrónicos, lo cual es obvio si se observa las tendencias actuales del mercado.
        Pero creo sobre todo que la presente directiva puede ser un estímulo para invertir más y más rápido ganando más dinero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los oradores que han hablado antes que yo, han demostrado su competencia en una materia tan sumamente técnica como la de los balastos de las lámparas fluorescentes.
        Sin embargo, me parece que el debate no se ha seguido mucho y me pregunto cuántos colegas podrán votar con conocimiento de causa, dado que entre los conocimientos comunes de una persona -en los estudios, la vida diaria o incluso política de los diputados- muy difícilmente puede encontrar cabida un conocimiento profundo de los balastos de las lámparas fluorescentes.
        Por lo tanto, me pregunto si estos temas deben ser debatidos necesariamente en el Pleno o si, por el contrario, no sería mejor, valiéndose de las disposiciones reglamentarias, debatirlos únicamente en comisión.
        De hecho, el excesivo tecnicismo de algunos temas impide votar con conocimiento de causa, a menos que, evidentemente, no nos limitemos a las cruces y rayas de costumbre de las listas de votación elaboradas por otros.
        Esto es menospreciar el trabajo del diputado.
        Nos preguntamos asimismo si es necesario que el Parlamento se tenga que ocupar de estas cuestiones complejas y extremadamente técnicas o si no sería mejor, como sucede en las normativas nacionales, atribuir la competencia en estos temas a otros órganos, habida cuenta de que sus implicaciones políticas -lo han dicho también los oradores que me han precedido- son mínimas.
      
      
        Quisiera formular asimismo una observación acerca de la llamada energía limpia que me parece que muchos han pasado por alto.
        No es verdad que la energía eléctrica sea una energía limpia: está claro que si caliento mi casa con radiadores eléctricos en lugar de hacerlo con radiadores de agua alimentados por una caldera de gasoil, habrá menos contaminación en la ciudad.
        Sin embargo, si consideramos que, como se dice en el informe, para producir energía eléctrica se emite en la atmósfera el 30% de CO2, quizás sería oportuno que también la opinión pública reexaminase sus conocimientos y sus convicciones y, sobre todo, que los medios de comunicación fuesen más claros respecto a cuáles son realmente las energías limpias y cuáles, por el contrario, no lo son.
      
      
    
    
      
        Comisión - Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Turmes, por su excelente informe y también quiero agradecer a todos los oradores y al Parlamento el amplio apoyo que han prestado a esta propuesta que la Comisión cree que puede contribuir significativamente a aumentar la eficiencia energética, y que plantea como objetivo conseguir un ahorro del 20% en el consumo de electricidad del sector terciario.
      
      
        Todo ello es necesario para lograr una mejora sustancial en la eficiencia del uso final de la electricidad, contribuyendo de este modo al cumplimiento de nuestros compromisos de Kioto.
      
      
        En la propuesta se ha adoptado un cuidadoso planteamiento encaminado a conseguir una mejora de la eficiencia sin que suponga una sobrecarga insoportable para los fabricantes de balastos.
        Quiero decirles, Señorías, que, como ya ha sido resaltado por alguno de los oradores, antes de llevar a cabo esta propuesta, se ha consultado y se ha hablado con el sector afectado.
      
      
        Señorías, partimos de una propuesta en distintos escalones.
        El primer nivel, que será efectivo un año después de la adopción de la directiva, supondrá la eliminación progresiva de los balastos de baja eficiencia.
        A partir de ahí, un segundo nivel de normas más exigentes reducirá progresivamente el número de balastos convencionales, haciendo obligatoria la utilización de los balastos de alto rendimiento, de alta eficiencia.
      
      
        Tengo que decir -para que se den cuenta del cambio que ello supondrá- que, en la actualidad, los balastos convencionales suponen aproximadamente los dos tercios del total de las ventas actuales, lo que quiere decir que este segundo escalón tendrá unos efectos muy importantes y repercutirá indudablemente en la industria y, por ello, proponemos un período transitorio de cuatro años.
      
      
        En cuanto a las enmiendas propuestas, me complace anunciar, Señorías, que la Comisión puede aceptar todas las presentadas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, a excepción de las enmiendas 1, 17, 19 y 20, relativas a la introducción del tercer nivel de eficiencia de una manera automática.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con que es necesario un planteamiento dinámico y, por ello, la propuesta prevé una posible tercera fase.
        Sin embargo, entendemos que sería difícil fijar al día de hoy esta tercera fase en todos sus aspectos.
        En nuestra opinión, es preferible evaluar la situación técnica y económica en el momento de la entrada en vigor del segundo nivel y determinar, consultando con las partes interesadas en ese momento, si llevamos a cabo esa tercera fase, cómo la llevamos a cabo, cuáles son las definiciones técnicas y las exigencias que se deberían imponer y en qué período se puede poner en marcha.
      
      
        En consecuencia, la Comisión puede también aceptar la segunda parte de la enmienda 23, pero no la primera parte.
        La Comisión puede aceptar también en ese mismo sentido una parte de la enmienda 1, con una redacción distinta.
        Además, estamos de acuerdo con la enmienda 12 para que los Estados miembros realicen una aplicación eficaz.
      
      
        Las enmiendas dirigidas a clarificar que todos los balastos comercializados como componentes independientes o incorporados en lámparas están cubiertos por la propuesta, es decir, las enmiendas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 21 y 22, como he dicho, son todas aceptables para la Comisión.
        La enmienda 2 también se acepta puesto que la Comisión está de acuerdo con la exclusión de los tipos de balasto mencionados.
        Y también las enmiendas 15 y 16, que amplían el período de transición a 18 meses.
        Finalmente, la Comisión acepta la enmienda 8 sobre la promoción de las normas de eficiencia en los foros internacionales.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, he resumido la postura de la Comisión respecto al informe.
        Reitero mi felicitación al ponente, Sr. Turmes, que ha hecho un trabajo excelente y confío en que el Consejo pueda adoptar una posición común que permita resolver rápidamente esta cuestión.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora de Palacio.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Señor Presidente, en observancia del Reglamento.
        Mi intervención tiene que ver con mi informe sobre las mujeres y la ciencia.
        El debate puede celebrarse esta tarde, pero mañana no será posible efectuar la votación sobre el informe debido a la existencia de errores graves y engañosos en la traducción, en especial en la versión francesa.
        Le pido que aclare que tan pronto como esté disponible una versión corregida de las enmiendas y de mi resolución, se celebrará la votación en el periodo de sesiones correspondiente.
        Me temo que no es posible votar mañana porque las traducciones, en particular la francesa, contienen errores muy graves.
      
      
    
    
      
        Entonces permítanme confirmarlo: el debate sobre el informe McNally se celebrará esta tarde, pero la votación se aplazará hasta la minisesión de Bruselas.
      
      
        Informe (A5-0102/1999) del Sr. Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos de eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes (COM(1999) 296 - C5-0010/1999 - 1999/0127(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución común
      
      
      
        relativa a la catástrofe de la marea negra provocada por el naufragio del
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución común)
      
      
        Propuesta de resolución común relativa a las recientes tormentas en Europa
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución común)
      
      
        Propuesta de resolución común relativa al proceso de paz de Oriente Medio
      
      
        Antes de la votación
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la presente enmienda se refiere a un simple error que se ha colado en el texto de la resolución, en el apartado 5.
        Con mi enmienda se pretende restablecer el texto convenido durante la elaboración de la resolución común.
        Se trata, pues, de una equivocación que pretendemos rectificar con esta enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento hacer algo que no suelo hacer, a saber, aclarar enmiendas.
        El Sr. De Clercq ha comenzado con ello y ahora me veo obligado a exponer mi punto de vista al respecto.
      
      
        Hemos acordado el texto tal y como está impreso.
        Se trata de instar a Israel a que abandone los territorios ocupados del Líbano.
        Hemos acordado el texto tal y como lo tenemos delante.
        Y ahora los liberales y quizá otros de los aquí presentes pretenden tachar la frase en la que se emplaza a Israel a retirarse del Líbano.
        Están en su derecho, pero no se puede decir que es lo que hemos acordado.
        Hemos acordado lo que está en el texto.
      
      
    
    
      
        Como usted bien dice, no estamos debatiendo las enmiendas, así que procedamos a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución común)
      
      
        Propuesta de resolución común relativa a los movimientos internacionales de capital
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución común)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0089/2000) de Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, relativa a las cargas fiscales de los pagos de capital
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0090/2000) de Goebbels y otros, en nombre del Grupo PSE, relativa a la introducción de un impuesto sobre el capital (impuesto Tobin)
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0091/2000) de Jonckheer y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a un impuesto sobre el capital (impuesto Tobin)
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0092/2000) de Cox y otros, en nombre del Grupo ELDR, relativa al impuesto Tobin
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Informe (A5-0096/1999) del Sr. Cunha, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1997 (COM(1999) 175 - C5-0109/1999 - 1999/2112(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Turmes (A5-0102/1999)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he apoyado la resolución sobre la eficacia energética de los balastos de las lámparas fluorescentes, a pesar de que voté a favor de algunas enmiendas que han sido rechazadas por el Pleno.
        Estoy de acuerdo con el ahorro de energía -mejor dicho, para contribuir, aunque sea modestamente, al ahorro energético, desde hace algún tiempo, por la noche leo a la luz de la vela los informes que debo discutir en el Parlamento Europeo- y considero que hay que ahorrar energía, aunque estimo que hay que tener la capacidad de entender que esto no debe provocar un desmantelamiento total de las actividades que dan trabajo a los ciudadanos europeos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) La propuesta de directiva de la Comisión sobre los balastos de las lámparas fluorescentes está encaminada a mejorar el rendimiento de éstos y a reducir el consumo energético.
        La misma propone la aplicación de medidas de manera progresiva y equilibrada.
      
      
        Al aprobar numerosas enmiendas, la Comisión de Industria no respeta este equilibrio, ya que desea suprimir la fabricación y la comercialización de los balastos ferromagnéticos en beneficio exclusivo de los balastos electrónicos.
        Este enfoque maximalista no toma en consideración el conjunto de los argumentos técnicos y científicos, tanto en el plano del ahorro energético como en el del progreso tecnológico.
        Dicho enfoque parece ignorar, por ejemplo, que existen balastos ferromagnéticos de bajo consumo energético, que ocupan un sitio destacado en el mercado.
        Y lo que es mucho más grave: el informe de la Comisión de Industria ignora totalmente las repercusiones de sus propuestas en el empleo.
        La supresión de la fabricación de balastos ferromagnéticos podría provocar el cierre de numerosos emplazamientos de producción y numerosos despidos, como, por ejemplo, en la fábrica Vossloh-Schwabe de Colmar.
      
      
        Por eso he votado en contra del informe final, tras la adopción de numerosas enmiendas cuya aplicación sería muy peligrosa para el empleo en este sector.
        Hago un llamamiento al Consejo para que rechace las enmiendas que acaban de ser aprobadas.
      
      
        Resolución común relativa a la marea negra en la costa francesa
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Las regiones francesas del litoral oeste se encuentran hoy contaminadas debido al naufragio del "Erika" .
      
      
        Todos sabemos que, cuando más tiempo pase, más posibilidades habrá de que se reproduzca este funesto incidente.
        En efecto, la legislación norteamericana adoptada en 1990, tras el hundimiento del "Exxon Valdez" en las costas de Alaska, prohibe el acceso a los puertos norteamericanos de los buques petroleros que no cumplan con los criterios de seguridad, actualmente más rigurosos y sometidos a un control estricto.
      
      
        De ello resulta, forzosamente, que los buques que no cumplen con estos criterios confluirán cada vez más a las aguas europeas, incrementando así la probabilidad de que se produzcan contaminaciones.
      
      
        Es necesario, pues, que nuestro Parlamento Europeo estudie de manera prioritaria estos problemas, y obtenga de inmediato, primero de la Comisión, y luego de los gobiernos de los Estados miembros, la aplicación de un conjunto de disposiciones destinadas a proteger las actividades marítimas y turísticas del litoral europeo.
      
      
        Es indispensable la creación inmediata de una Agencia marítima operativa europea, cuyo primer objetivo sería coordinar los controles de seguridad efectuados en los buques petroleros que utilizan los puertos europeos, conforme a unos métodos normalizados y unificados.
      
      
        Señorías, es sin duda necesario elaborar y aprobar una resolución, pero ahora lo importante es adoptar medidas concretas, enérgicas y valientes que impidan nuevas catástrofes.
      
      
        Resolución común relativa a las tormentas en Europa
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El temporal que ha afectado a Europa y en particular a Francia requiere por mi parte varias observaciones:
      
      
        1 - A pesar de no existir claramente una relación directa entre dicho temporal, el efecto invernadero y la contaminación, estos hechos constituyen, como mínimo, una advertencia de lo que nos ocurrirá en el futuro si seguimos contaminando irresponsablemente la atmósfera de nuestro planeta.
      
      
        2 - A pesar de que a menudo, también en Europa, se "ha construido barato" , de que se ha privilegiado la construcción de redes eléctricas externas, de muy feo aspecto, hoy se valoran los costes reales y gravosos de este falso ahorro.
      
      
        3 - En la acción llevada a cabo para reparar los daños del temporal se ha podido apreciar a la vez nuestros puntos débiles, nuestra falta de recursos, y al mismo tiempo la importante solidaridad que ha sido puesta de manifiesto, así como la noción -no menos importante- de "servicio público" , en algunas de nuestras empresas públicas, generalmente vapuleadas por la ideología ultraliberal dominante.
      
      
        Deseo saludar a todos los asalariados y a todo el personal de las empresas, que han trabajado sin descanso y sin escatimar esfuerzos para restablecer la circulación, el servicio eléctrico y telefónico y para ayudar a alojar a las familias damnificadas.
      
      
        4 - Finalmente, si desea mantenerse próxima o acercarse a los ciudadanos, ¡Europa debe intervenir financieramente de manera significativa!
      
      
        En todo caso, es preciso que los Estados miembros, por lo general demasiado pusilánimes, le proporcionen los medios necesarios.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El problema de los temporales que han conocido diferentes países europeos demuestra la fragilidad de nuestra sociedad, a pesar de estar caracterizada por su desarrollo económico y tecnológico.
        Nos damos cuenta de que estamos expuestos a las consecuencias desastrosas que pueden causar las catástrofes de orden climatológico, como las inundaciones, los terremotos o los maremotos.
        Algunos países han podido solucionar el problema de las indemnizaciones de las víctimas de estos fenómenos.
        Francia es un ejemplo de ello, pero se trata de un gran país que posee recursos importantes.
        Esto no ocurre con países de menor tamaño.
      
      
        Así, desde hace diez años, en Bélgica se está elaborando un proyecto de indemnización de las víctimas de catástrofes naturales.
        Es en el plano Europeo donde los diferentes proyectos han encontrado obstáculos.
        En primer lugar, si bien antes de la realización del mercado interior era posible imponer precios y exenciones, ahoya ya no lo es, lo cual me parece normal.
        En cambio, resulta más difícil admitir que no se pueda crear una mutualidad de reaseguro, en la cual las compañías que operan en el mercado belga estarían obligadas a asegurarse.
        En segundo lugar, la garantía del Estado sólo intervendría en caso de que el sistema hubiese agotado todos sus fondos (en la hipótesis de una catástrofe de proporciones importantes).
      
      
        Ahora bien, tenemos una prioridad: la de ofrecer a los damnificados una garantía total, ilimitada.
        La suerte ya se ha cebado con ellos, sin que les incumba ninguna responsabilidad: ¿por qué perjudicarlos aún más con una cobertura de reaseguro demasiado reducida?
        Por eso es indispensable la garantía del Estado, ya que ningún reasegurador clásico ofrece condiciones ilimitadas.
        Este es el único modo de mantener un precio razonable frente al consumidor.
      
      
        El hecho de recurrir a los reaseguros clásicos tendrá un efecto regulador en el plano internacional, lo que significa que los asegurados belgas pagarán en algún lugar los huracanes de América Central...
        La idea no consiste en desolidarizarse, sino en organizar un sistema justo y fuera del alcance de las simples leyes del mercado.
      
      
        Añado que este es el único medio que posee el Estado para asegurarse de que el sistema juega en favor del respeto del interés general, controlando la acumulación y la utilización de las provisiones técnicas.
        Si no se autoriza este "derecho de fiscalización" , el Estado no aceptará jamás ofrecer su garantía.
        Un mecanismo de reaseguro controlado es el único capaz de evitar una selección de los riesgos a través de las leyes naturales del mercado.
      
      
        Si no se garantiza un mecanismo de solidaridad nacional mediante un sistema que deje sin efecto, aun temporalmente, las leyes del mercado, se excluirán los riesgos mayores, cuando son éstos, precisamente, los que se intentan proteger (por ejemplo, las viviendas situadas a orillas de ríos).
        Por eso planteo la cuestión referente a la inaplicación del Derecho europeo, del derecho clásico de la competencia.
        Por otro lado, se trata de una idea que se ajusta al Tratado.
        El apartado 2 del artículo 87 autoriza las ayudas estatales "destinadas a remediar los daños causados por las calamidades naturales".
      
      
        La posibilidad de que se repitan estos siniestros está lejos de ser improbable.
        Aún deben hallarse soluciones para la financiación de las indemnizaciones de las víctimas de catástrofes naturales.
        Un supuesto de inaplicabilidad del derecho de competencia, de manera temporal, representaría una esperanza para resolver, en un país como Bélgica, este angustioso problema.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) He votado a favor, naturalmente, de las resoluciones sobre los temporales y la marea negra, y expreso todo mi pesar a las poblaciones afectadas.
        Desearía recordar muy especialmente a los habitantes de mi región, Champaña-Ardenas, que ha sido muy afectada por los temporales de diciembre.
      
      
        Deploro las nuevas consecuencias que podrían derivarse de la marea negra para los municipios del litoral atlántico.
      
      
        Me preocupo, en efecto, por las escasas posibilidades que tendrán los puertos de recreo y las colectividades locales de obtener la bandera azul 2000.
        La bandera azul europea acredita desde hace 20 años los esfuerzos considerables que los municipios han realizado para fomentar un desarrollo económico respetuoso del medio ambiente.
        La bandera azul 2000 atañe a unos cincuenta municipios situados en los cinco departamentos afectados por la marea negra.
      
      
        Me preocupo asimismo por los rumores sobre una petición de suspender la atribución de banderas azules a las playas francesas del Atlántico.
        En efecto, ¿qué podemos decir entonces del renombre que han perdido las playas, de la injusticia que ello representa, puesto que algunos municipios ya no tendrían la bandera azul y otros sí?
        ¿Debemos aceptar que se conceda a algunos municipios para destacar la reputación turística de toda una costa o que no conceda a ninguno de ellos para garantizar cierta igualdad?
      
      
        Pido a los Estados y a la Unión Europea que alivien las dificultades que originan estas catástrofes, mediante ayudas financieras a largo plazo, naturalmente, pero también apoyando moralmente - estas resoluciones se asocian a ello - a estas poblaciones, cuya sensibilidad se ve afectada por la contaminación de playas, por los árboles arrancados y por los bosques arrasados y devastados.
      
      
        Lo que importa es la noción de tiempo, ya que no se habla pensando a corto plazo como las compañías multinacionales, sino que se necesitan siglos para reforestar Francia, y eso nos da una lección de modestia.
      
      
        Resolución común relativa al proceso de paz de Oriente Medio
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he señalado con antelación que quiero dar una explicación de voto respecto a la resolución sobre el proceso de paz en Oriente Medio.
        Con anterioridad, el Parlamento Europeo ha expresado su apoyo a un Estado palestino, y lo repite en los puntos 2 y 3 de la resolución de hoy.
      
      
        Como democristiano sueco, opino que la Unión Europea puede contribuir a una paz duradera en Oriente Medio, basándose en la democracia, en el pluralismo político, en el respeto a los derechos humanos, en la independencia del poder judicial y en una economía de mercado social y ecológica.
        Esto puede hacerse si la UE actúa de modo que despierte mayor confianza y credibilidad en el pueblo de Israel, la única democracia en Oriente Medio.
      
      
        Por eso los puntos 2 y 3 que hablan de la eventual creación de un Estado palestino, no contribuyen al proceso para crear confianza.
        El gobierno americano jamás ha hablado a favor de un Estado palestino y goza de gran confianza como mediador de paz, con iniciativas constructivas en la región.
      
      
        Europa también podría asumir un papel de este tipo.
        La declaración de hoy sobre un Estado palestino no fortalece las posibilidades futuras de la UE para conseguir este papel.
        Por eso, me he abstenido en la votación final.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Las recientes noticias procedentes de Tel Aviv demuestran que, por desgracia, los caminos de la paz, contrariamente a los de la providencia, no son infinitos.
        Pueden ser bloqueados y destruidos por atentados terroristas, pueden sembrarse de víctimas, pueden interrumpirse o ralentizar los esfuerzos de aquellos hombres de buena voluntad que, de uno y otro lado, desean la paz sinceramente.
      
      
        Los acuerdos de Sharm el-Sheikh y las negociaciones de Shepherdstown demuestran que, a pesar de las dificultades y las divergencias iniciales, se pueden conseguir resultados de compromiso con miras a lograr el objetivo de la paz que, lamentablemente, no se divisa todavía.
        Está escondido detrás de las cortinas de humo de los atentados, es boicoteado por el terrorismo, es alejado por los fundamentalismos de todo tipo, enemigos siempre y en cualquier caso del equilibrio y de la seguridad.
        Dado que la seguridad es uno de los factores del resultado: sin seguridad no puede haber paz y sin paz en Oriente Medio el Mediterráneo será una región insegura y expuesta a toda clase de aventuras.
      
      
        Por otra parte, es comprensible la actitud del Primer Ministro israelí Barak que ha propuesto al Presidente palestino Arafat retrasar durante uno o dos meses el plazo previsto del 13 de febrero para la conclusión de un acuerdo de máximos sobre los puntos principales del futuro estatuto permanente de los territorios palestinos, ocupados por Israel desde 1967.
        Asimismo, el aplazamiento de la tercera ronda de las negociaciones de paz entre Israel y Siria forma parte del clima de incertidumbre generado por la falta de una seguridad garantizada.
      
      
        Por otra parte, consideramos que la delimitación de una nueva frontera entre Israel y Siria que prevea una solución pacífica a la cuestión de los altos del Golán y que tenga en cuenta las necesidades de seguridad de ambos países, es una condición indispensable para establecer nuevas relaciones pacíficas entre las poblaciones implicadas y para alejar el riesgo de nuevos atentados y de actos de violencia que aquellos generan.
        La consecución de unos nuevos acuerdos de paz entre Israel y Siria responde al interés de toda la región del Mediterráneo y sería una contribución importante de cara a establecer un nuevo equilibrio en Oriente Medio.
      
      
        Sin embargo, estamos convencidos de que en el mundo existen y actúan, algunas veces con una crueldad inaudita, también los que son enemigos del equilibrio y de la seguridad.
        Estos son los verdaderos enemigos de la paz.
        Emplean todos los medios a su alcance para desestabilizar los Gobiernos y crear desorden.
        Están presentes en las zonas de tensión, o mejor, a veces la provocan conscientemente para echar por tierra una negociación o para fomentar emociones en la opinión pública, al objeto de ejercer presiones sobre los Gobiernos.
        Europa debe encontrar el valor de desenmascarar a estas fuerzas y de ofrecerse no sólo como mediadora o consejera a nivel diplomático en el proceso de paz, sino también como interlocutora válida y fuerte ante los enemigos de la paz.
        Es impensable que las relaciones internacionales se vean alteradas siempre por la violencia y los atentados.
        El terrorismo -porque se trata de esto- debe denunciarse y combatirse sin tregua.
        Nos solidarizamos con los amigos israelíes cada vez que son golpeados por el terrorismo ciego y odioso, pero debemos ser cada vez más eficaces contra aquellos que arman las manos de los terroristas.
      
      
        Si no pueden ser infinitos los caminos de la paz, tenemos que conseguir que sean infinitos los caminos que conducen a detener y neutralizar a los mercaderes de muerte, es decir, a los verdaderos enemigos de la paz.
      
      
        Resoluciones relativas al impuesto sobre los movimientos de capital
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución del Parlamento Europeo sobre los movimientos de capital internacionales, que acabamos de rechazar, abordaba un asunto muy amplio y muy interesante, pero, desgraciadamente, lo hacía de manera superficial y de cualquier manera.
        Francamente, el asunto merecía algo mejor.
      
      
        Tras algunas consideraciones deshilvanadas, la resolución revelaba su verdadero objeto en el apartado 9: pedir que "la Comisión elaborara en un plazo de seis meses un informe sobre el interés y las viabilidades de un impuesto sobre los movimientos especulativos de capital internacionales" .
        Si se aborda la cuestión desde este punto de vista, lamento decir que el informe que se había pedido no tenía razón de ser.
        Ya todos saben que es imposible.
        En efecto, es totalmente imposible distinguir un movimiento de capital especulativo de un movimiento no especulativo, a no ser que se utilicen criterios arbitrarios y burocráticos, que desnaturalizarían los intercambios.
      
      
        Y aunque lo lográramos, habría que distinguir también las buenas especulaciones, aquellas que están encaminadas a poner en entredicho las situaciones artificiales, para tomar más en cuenta la economía real, de las malas especulaciones, aquellas que consideraríamos, también arbitrariamente, que pretenden esencialmente dañar a otra persona.
        Este ejercicio sería aún más imposible que el anterior.
        En resumen, la resolución del Parlamento Europeo, con esta formulación, soslayaba totalmente la cuestión.
      
      
        No obstante, esta cuestión podría haberse planteado de otra manera: si era o no oportuno crear un impuesto sobre todos los movimientos de capital internacionales, más allá de su naturaleza, sin establecer distinciones inviables.
        Se trata de un interrogante más razonable; pero, repito, no se había formulado.
      
      
        Sin embargo, a este segundo interrogante respondo que un impuesto uniforme no resolvería probablemente las crisis monetarias, que corresponden, en general, a desequilibrios reales subyacentes.
        En lugar de crear un nuevo impuesto - para alimentar, además, no sabemos qué cajas -, sería mejor sanear las políticas económicas y reducir los impuestos y cargas existentes, concretamente sobre el trabajo.
      
      
    
    
      
        Considero positivo que el tema de la fiscalidad de los movimientos internacionales de capitales haya llegado al Parlamento Europeo, por fin, para su debate y decisión.
        Ha sido una iniciativa de nuestro Grupo, del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria, que después han apoyado también otros grupos.
      
      
        El problema es especialmente grave, si pensamos que a diario los intercambios mundiales en los mercados bursátiles llegan a 1,8 billones de dólares y que el comercio anual de bienes y de servicios es del orden de 6 billones de dólares.
        Es decir, es igual a cuatro días de especulación bursátil.
        Tenía razón el Presidente Sr. Delors, que había equiparado la economía mundial a un casino.
        Es positivo que los parlamentos de Finlandia y de Canadá se hayan declarado a favor de la fiscalidad del capital, así como la UNCTAD de las Naciones Unidas.
      
      
        Hace falta que la Comisión avance en la propuesta de la creación de un impuesto sobre los movimientos de capital de carácter especulativo y a corto plazo, del tipo del impuesto Tobin, así como que las Presidencias francesa y portuguesa sitúen este tema entre sus prioridades.
        Un impuesto así, bajo pero progresivo, debe ser formulado de tal modo que no influya negativamente en la economía real -comercio e inversiones- y que permita garantizar recursos para la educación, el medio ambiente o el desarrollo.
      
      
        Esta medida debe constituir un primer paso en la creación de un requisito regulador y fiscal que combata el fenómeno del crecimiento enorme de la especulación internacional.
      
      
        Me he declarado a favor de la propuesta de resolución común y es lamentable que los democristianos y los liberales hayan impedido su aprobación.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Hemos votado a favor de la propuesta de compromiso en vista de las buenas intenciones que en ella se expresan.
        No obstante, debe señalarse al mismo tiempo cuán importante es que el debate sobre la implantación de un posible impuesto Tobin se lleve a cabo a escala global en foros naciones e internacionales y sin que ello aumente colateralmente las competencias de la UE a costa de éstos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Nuestro sistema económico ha mostrado sus límites.
        La esfera financiera no está en consonancia con la economía real, y muy a menudo la desequilibra.
        ¡Los altos índices de desempleo que conocemos, el acrecentamiento del foso entre el Norte y el Sur, el aumento de la pobreza a escala planetaria, revelan esta triste realidad!
        ¡Los movimientos de capital a escala internacional son factores desestabilizadores!
        Por eso debemos hallar medidas tendentes a gravar las transacciones en los mercados de cambio, a fin de reducir la volatilidad y de contener, a corto plazo, las operaciones especulativas.
      
      
        Un impuesto como el que imaginaba James Tobin - premio Nobel de economía - sería un "grano de arena" en los engranajes demasiado bien lubricados de la especulación, y las sumas considerables que éste podría suponer abogan en favor de su aplicación, desde el momento en que sabemos que, aun fijando un tipo muy bajo (alrededor del 0,05%), ¡el impuesto produciría un beneficio de cerca de 600 millardos de francos anuales, según los cálculos más pesimistas!
      
      
        En este sentido, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (CNUCED) propone que este importe revierta a los Estados en los que se recaudaría el impuesto y a un fondo de redistribución para los países más pobres.
      
      
        Esta riqueza así obtenida de los grandes capitalistas internacionales se centraría en los ciudadanos, y podría constituir un formidable instrumento de desarrollo para los países menos favorecidos.
        Entraríamos por fin dentro de una lógica en que la solidaridad sustituiría al egoísmo.
      
      
        Por todas estas razones he votado a favor de esta resolución, y me felicito de que nuestra Asamblea haya vuelto a poner este expediente sobre la mesa, a pesar de que ello podría molestar a los especuladores poco escrupulosos, cuyas acciones desestabilizan las economías más vulnerables y a veces incluso el conjunto de nuestro sistema, como lo demuestran las recientes crisis financieras del sudeste asiático.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Hemos votado positivamente la iniciativa de incluir en el orden del día un debate sobre el impuesto Tobin, puesto que estamos convencidos de que su aplicación, incluso limitada a Europa, constituiría un primer paso hacia una mayor justicia social y un reparto diferente de las riquezas.
        Sin embargo, no nos hacemos la menor ilusión en cuanto al hecho de que este impuesto, por sí solo, pueda suprimir las propias causas de la miseria, ligadas al sistema económico y financiero que domina el planeta.
      
      
        Nosotros votamos positivamente todo aquello que está encaminado a apoyar la iniciativa por la que se pide a la Comisión que estudie la viabilidad del impuesto "Tobin" .
        En cambio, no votamos a favor de los considerandos de la resolución de compromiso, presentada por los socialistas, el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea, los verdes y los liberales, que pretenden defender y regular el sistema económico dominante, así como "garantizar el funcionamiento de los mercados financieros globalizados y eliminar sus excesos" .
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Las diputadas de Lucha Obrera votarán en contra de la resolución de compromiso relativa al impuesto sobre los movimientos de capital.
        Esta resolución, con el pretexto a la vez ridículo y utópico de "estabilizar" el sistema financiero internacional y de "eliminar" sus excesos, afirma sobre todo que su objetivo es protegerlos.
        Nuestra perspectiva es que la humanidad sea liberada no sólo de los excesos del sistema financiero mundial, sino del propio sistema financiero y de la organización capitalista de la economía, de la que constituye uno de los elementos esenciales.
      
      
        No son sólo las operaciones de capital especulativas a corto plazo en los mercados financieros las que suponen un enorme despilfarro material, social y humano para la sociedad, sino simplemente el capital.
        Los actuales despidos y reducciones de puestos de trabajo, de Michelin a Alsthom, que llevan a cabo la casi totalidad de las grandes empresas europeas, a pesar de obtener beneficios, con la única finalidad de hacer subir el precio de sus acciones bursátiles: ¿es especulación o la actividad normal del capital?
      
      
        Si existiera una resolución que propusiera claramente la creación del impuesto "Tobin" , nosotros no hubiésemos votado en contra, a fin de que nuestro voto no se confundiese con el de los admiradores ingenuos del sistema capitalista, que consideran como una injuria cualquier tipo de impuesto sobre el gran capital.
        Por nuestra parte, el objetivo político que proponemos a las clases trabajadoras consiste en que se apliquen impuestos muy elevados no sólo sobre los capitales especulativos, sino también sobre los beneficios de todas las grandes empresas capitalistas, para que el dinero, concentrado de esta forma en manos del Estado, pueda servir para crear empleos útiles en los servicios públicos.
      
      
        Pero el ridículo impuesto "Tobin" no es ciertamente una medida de justicia social; ni siquiera molestaría a los especuladores, y en lugar de impedir el embrollo y las injusticias de la economía capitalista, sólo serviría para disimularlas.
      
      
    
    
      
        Las preocupaciones expresadas en la propuesta de resolución común son de la mayor importancia, pues abordan un problema grave respecto del cual no podemos seguir metiendo la cabeza bajo el ala y fingiendo que no existe el problema.
        Así, he apoyado expresamente todos los párrafos de la propuesta de resolución común, con excepción de los párrafos 4 y 8, en los que me he abstenido por la razón de que entraban ya en especificidades innecesarias o prematuras.
        En el párrafo 4, porque un diagnóstico hecho con ligereza respecto de un problema de gran complejidad no me ha parecido correcto en todos sus términos; en el párrafo 8, porque propugnaba ya medidas inmediatas contra los centros off-shore, cosa que, desvinculada de marco global y equilibrado alguno, crea suspicacias en Portugal en relación con el actual off-shore en Madeira.
        Ahora bien, como, entretanto, ese párrafo 8 había sido aceptado por mayoría, me he visto obligado, a regañadientes, a abstenerme también en la votación final global.
        Lamento que al final no se haya aprobado la resolución común, por lo que resulta urgente que se vuelva al asunto con mayor prudencia, pero con una orientación correcta y eficaz.
      
      
        Después, no me he sumado a ninguna propuesta de resolución de los diferentes grupos, votadas por separado, porque ninguna tenía el equilibrio que la propuesta de resolución común había procurado acoger.
      
      
        Informe Cunha (A5-0096/1999)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he expresado mi opinión favorable respecto a esta propuesta relativa a la valoración de los programas de pesca.
        Considero justo que se impongan sanciones a quien no cumpla con las Directivas, sin embargo, he de decir que, tras mi intervención del viernes 17 de diciembre de 1999, por lo tanto, del siglo pasado, en que formulé mi explicación de voto ante el Pleno, la noticia ha llegado hasta los peces que, por escrito, pues, como sabemos, no pueden hablar, me han dicho: "!Muy bien, has hablado a nuestro favor!
        Vuelve a hacerlo en nuestro nombre, es decir, en nombre de los peces pequeños, sobre todo tú que eres un pez pequeño, pero habla también en nombre de los peces más grandes que querrían vivir más tiempo y que, por consiguiente, se muestran favorables a que se limite la pesca allí donde hay incumplimientos" .
        Me piden asimismo -pero lo haré en otra ocasión- que presente sus propuestas acerca de las medidas de las redes de pesca para que puedan vivir más tiempo y para que ellos también puedan llegar a jubilarse.
      
      
    
    
      
        Mis votos corresponden a las posiciones del CDS-Partido Popular, en Portugal, a este respecto: por un lado, somos muy críticos con la Política Pesquera Común, de la que tantos perjuicios han resultado para la pesca y los pescadores portugueses, y vemos con particular desconfianza la actuación del Comisario Fischler; por otro lado, nos sumamos a las posiciones del informe Cunha, cuando reclama a la Comisión medidas de fiscalización y control efectivo: la Comisión, al no castigar realmente a los países infractores, discrimina, además, a los países cumplidores como Portugal.
        Así, que he votado a favor de las partes primera y última del punto 6, si bien me he abstenido en sus secciones intermedias, que proponen una sanción concreta, porque es demasiado precipitado antes de que se disponga de un fundamento jurídico adecuado y porque dicha sanción económica podría ser inapropiada para la segunda situación, cuando corresponda a una simple infracción administrativa.
        Y me he abstenido en la votación global, porque, entretanto, se habían aprobado esas secciones intermedias y porque el punto 5 no ha sido objeto de votación separada.
        Sumándose a las preocupaciones del informe y de la resolución, el CDS-PP no quiere apoyar, en este momento, nada que se pueda confundir con la alineación con una Política Pesquera Común que en la práctica ha ido orientada en sentido perjudicial para Portugal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en observancia del Reglamento, quiero expresar mi gran alegría al verle presidir la sesión con un aspecto tan saludable después de su reciente enfermedad.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, con esto concluye la votación.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 12:44 horas y se reanuda a las 15:00 horas)
      
      
    
  
  
    
      DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate de los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
    
  
  
    
      Chechenia
    
    
      
        Empezamos con el debate conjunto acerca de las siguientes propuestas de resolución sobre Chechenia:
      
      
        (B5-0048/2000) del Sr. Schori y la Sra. Krehl, en nombre del Grupo PSE, relativa a la situación de Chechenia;
      
      
        (B5-0065/2000) del Sr. Haarder y otros, en nombre del Grupo ELDR, relativa a Chechenia;
      
      
        (B5-0067/2000) del Sr. Markov y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, relativa a la guerra de Chechenia;
      
      
        (B5-0080/2000) de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a la guerra de Chechenia;
      
      
        (B5-0082/2000) del Sr. Oostlander y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa a la situación de Chechenia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, el Parlamento vuelve una vez más sobre la situación en Chechenia, y con razón.
        En anteriores reuniones hemos reiterado una y otra vez que tenemos mucho interés en que la Federación Rusa encuentre una solución pacífica y política a este problema.
        Hemos hecho un llamamiento serio al gobierno ruso para que no resuelva este caso incumpliendo la totalidad de las convenciones internacionales suscritas.
        Desafortunadamente, no hay indicio alguno de que la guerra tienda a remitir.
        ¡Todo lo contrario!
        Las circunstancias han empeorado considerablemente.
        La situación de la población civil en Chechenia se ha vuelto insostenible.
        No se nos permite adoptar medidas humanitarias a pesar de nuestras reiteradas peticiones y el compromiso que la Federación Rusa adquirió en la Cumbre de Estambul al garantizar que se admitiría la presencia de observadores de la OSCE y de organizaciones humanitarias en Chechenia.
      
      
        No me queda más remedio que repetir una vez más lo que se ha dicho en esta Casa y lo que volvemos a subrayar en una resolución común.
        Queremos una solución política para este conflicto.
        A este fin debemos instar a todas las partes a que entablen negaciones.
      
      
        Queremos aliviar la situación de la población civil y pedimos de nuevo a la Federación Rusa que dé su permiso para que tanto las organizaciones humanitarias como los observadores de la OSCE puedan desplazarse a Chechenia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la guerra de Chechenia se desencadenó por motivos relacionados con la política interior de Rusia más que por la propia situación en Chechenia.
        Por eso mismo, tengo más bien pocas esperanzas de que la guerra se acabe antes de que las elecciones del 26 de marzo confirmen el triunfo de Putin, a no ser que Rusia obtenga una victoria aplastante antes de esa fecha.
      
      
        Lo importante es lo que suceda una vez superado el conflicto, y eso es difícil de prever.
        Es obvio que los problemas de Chechenia y el norte del Cáucaso, unas de las regiones más pobres de Rusia, no se resolverán en cuanto acabe la guerra.
        El día que los chechenos puedan regresar a su país les quedarán pocas cosas para reconstruir su vida.
        En el pasado, después de la guerra anterior, la reconstrucción a la que se habían comprometido los rusos nunca llegó y resultó difícil prestar ayuda extranjera debido a las trabas puestas por la parte rusa y la parte chechena.
      
      
        Pero al mismo tiempo es bueno fijarse en los ejemplos positivos, entre ellos los avances logrados por los tres Estados independientes del Cáucaso: Armenia, Azerbaiyán y Georgia.
        En esos países ya no hay amenaza de guerra y las instituciones europeas deben ser conscientes de que viven una situación radicalmente distinta.
        Como se puede ver, es una alternativa viable.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la guerra de Chechenia dura ya cuatro meses.
        El Parlamento Europeo la ha condenado y ha reclamado un armisticio y el inicio del diálogo político.
        El Parlamento ha contribuido a que se preste ayuda humanitaria encauzando los recursos financieros de la Unión Europea por buen camino.
        El final de la guerra y del sufrimiento de la población civil no parece estar cerca, por no hablar de la posibilidad de encontrar una solución duradera al conflicto.
        ¿Ha hecho la Unión Europea realmente todo lo que está en su poder?
        Lo cierto es que el Consejo y algunos Estados miembros, entre ellos la República Federal de Alemania, se muestran excesivamente reticentes en sus reacciones políticas, diplomáticas y económicas ante la persistente negativa de Rusia a optar por el diálogo político.
      
      
        La Unión Europea y sus Estados miembros deben poner de manifiesto que el uso desproporcionado de la violencia militar para la solución del conflicto en Chechenia y la masiva violación de los derechos humanos son inadmisibles.
        El Parlamento Europeo debe abogar por la anulación del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia hasta que este país acepte un armisticio.
        Además, debemos instar a los Estados miembros a que adopten medidas de sanción políticas, diplomáticas y económicas complementarias.
      
      
        Se impone la prohibición inmediata de la venta de armas y la concesión de ayuda financiera a las partes beligerantes.
        El derecho soberano de Rusia a proteger su integridad territorial y combatir el terrorismo es indiscutible.
        El problema está en los instrumentos que se utilizan para conseguir este fin.
        Buscar el equilibrio entre el diálogo y la cooperación con Rusia y las sanciones que deben imponerse con motivo de la guerra es una empresa arriesgada.
        No podemos humillar y aislar a Rusia como hicimos reiteradamente el año pasado.
        La mutua cooperación y asociación con Rusia, aparte de ser beneficiosa, es imprescindible para el desarrollo pacífico de Europa.
        Por otra parte, la política exterior de la Unión Europea sólo podrá ser creíble si en casos de guerra y masiva violación de los derechos humanos se dispone a emprender acciones políticas, diplomáticas y económicas consecuentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer mis colegas recordaban que ya hace varios meses que Chechenia es el punto prioritario del orden del día.
        ¿Y qué ha sido de todas nuestras peticiones?
        Las hemos de repetir una y otra vez, como bien dice el Sr. Sakellariou.
        Creo que no debemos cansarnos de ello puesto que mientras en Rusia la violencia militar contra la propia población civil tome un cariz cada vez más dramático debemos levantar la voz y decir: "¡Basta ya!
        ¡No lo aceptamos!
        ¡Va en contra de los derechos humanos internacionales!
        No se trata de un asunto interno de Rusia."
      
      
        La lista de los crímenes de guerra se vuelve cada vez más extensa.
        Trátese de los jóvenes capturados de entre el flujo de refugiados o de la lista de violaciones que ha llegado hoy a mi despacho y que ha sido elaborada por observadoras independientes de los derechos humanos.
        Ello hace que las mujeres de la sociedad islámica se encuentren en una situación muy dramática.
        Por eso, es importante que intercedamos a su favor.
        Y hay tantos destinos individuales que impiden que nos callemos.
        Además, a raíz de los bombardeos muchos depósitos de agua potable han sido contaminados con aceite.
      
      
        Ruego a mis colegas que acepten todavía esta enmienda.
        Nos ha llegado después de haber debatido entre todos la resolución.
      
      
        ¡Realmente no podemos quedarnos con los brazos cruzados!
        A diferencia de lo que sucedió en Kosovo, las 100.000 personas que se han refugiado en Inguschetia no reciben ayuda internacional.
        Esta pequeñísima república vecina está totalmente desbordada.
        A decir verdad, me extraña que no hayamos recibido ninguna respuesta a nuestras peticiones por parte de la Comisión.
        En realidad, espero que hoy mismo nos expliquen con detalle cómo piensan aplicar las decisiones del Parlamento y de la resolución de Helsinki.
        ¡Su intervención de ayer fue realmente humillante para el Parlamento!
      
      
        En este contexto espero que asimismo se averigüe si lo que está ocurriendo en Rusia realmente se ajusta al apartado 2 de ...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el gobierno de la Federación Rusa se considera miembro de pleno derecho del Consejo de Europa, por ejemplo.
        Ello implica una serie de obligaciones que van mucho más allá de las distintas convenciones internacionales sobre la protección de los derechos humanos y del derecho de la guerra.
        Las relaciones que nosotros hemos entablado con Rusia a través de los acuerdos alcanzados entre ambas partes se inscriben en esta misma línea.
      
      
        Sin embargo, la forma en que Rusia pretende resolver sus problemas con Chechenia es diametralmente opuesta a las normas internacionales vigentes.
        Podemos imaginarnos que el terrorismo y, por ejemplo, la agresión contra Daguestán requerían una respuesta.
        Es cierto que las autoridades chechenas no pueden ser tildadas de representantes de un Estado de derecho democrático regulado.
        Así, por ejemplo, no fueron capaces de prevenir los crueles raptos y secuestros llevados a cabo en su propio territorio.
        Ello no obstante, los medios utilizados por Rusia son desproporcionados y condenables en sí, y con eso me refiero sobre todo a los bombardeos de la población y el trato a las personas que están abandonando el país.
      
      
        Es nuestro deber oponernos a esta situación.
        No por autocomplacencia, porque como ciudadano de una antigua potencia colonial conozco este tipo de guerras y el remordimiento que se siente unos veinte o treinta años más tarde por los crímenes cometidos.
        Lo que realmente nos preocupa es el futuro de Rusia y Chechenia y es por eso por lo que hacemos este llamamiento.
      
      
        Por todo ello, la resolución merece nuestro más fuerte apoyo.
        Se centra principalmente en aspectos humanitarios, la prestación de ayuda, la reorientación del programa TACIS en esa misma dirección, el diálogo diplomático y un posible debate en el marco de la OSCE sobre la estabilidad en el Cáucaso.
      
      
        Como Parlamento Europeo queremos colaborar con las organizaciones internacionales de las que Rusia desea y espera recibir ayuda.
        Pero lo fundamental es que prosigamos el diálogo con Rusia de todas las formas posibles, incluso cuando hemos de adoptar posturas enérgicas, como ahora.
      
      
    
    
      
        Señor presidente, ¿qué es lo que ha cambiado en los cuatro meses que llevamos con este asunto?
        En primer lugar se produjo el golpe de guante blanco del Sr. Putin -la última noche vieja del milenio, no podía haber elegido un momento más oportuno- que le ha colocado en una posición muy poderosa, al tiempo de haberle convertido en uno de los políticos de nuestra era que más se han beneficiado de la guerra.
        Sin embargo, opino que debe utilizar el poder que detenta ahora para firmar lo que el General de Gaulle llamó la paix des braves, la paz de los valientes.
        Se trata de que ahora mismo tiene la oportunidad de poner fin a esta guerra sangrienta, tanto más cuanto que se encuentra en una posición francamente privilegiada.
        Si no lo consigue, bien podría ser que su sueño de llegar a ser el Presidente de Rusia se ahogue en sangre.
      
      
        Hay otro punto fundamental.
        Se ha producido otro cambio, a saber, la actitud de la opinión pública rusa.
        Afortunadamente, empiezan a levantarse voces críticas.
        Se escuchan críticas de las madres de los soldados, de los medios de comunicación y de los militantes de los derechos humanos.
        De momento, no es más que una minoría, pero es un claro indicio de que la conciencia del pueblo ruso sigue viva y que no podemos responsabilizar a la población rusa de la conducta de sus gobernantes.
      
      
        En tercer lugar, opino que la misma Chechenia ha dado muestras de una admirable voluntad de resistencia.
        Desde este punto de vista, el punto 4 de nuestra resolución me plantea un enorme problema, puesto que comprendo perfectamente que se intente evitar que los ciudadanos de Chechenia se conviertan en víctimas de un genocidio.
        A mi modo de ver, es hora de que nosotros, como Unión Europea, ejerzamos una fuerte presión política.
        A este fin, es importante que nos ocupemos seriamente del artículo 2 del acuerdo de asociación y que también la Comisión y el Consejo se decidan a ejercer una presión concreta, tal y como lo lleva haciendo el Parlamento desde el principio en el marco de las pocas posibilidades que le están reservadas al respecto.
        Como UE debemos hablar con una sola voz, y cuando llega la hora de decir la verdad no podemos dejar solo al Parlamento Europeo.
        Por lo que a la ayuda humanitaria se refiere, se nos debería caer la cara de vergüenza ante el hecho de que algunas ONG hayan conseguido prestar su ayuda desde hace tiempo.
        Sé, por ejemplo, que ha llegado una carga de alimentos para recién nacidos.
        Desafortunadamente, la Comisión no consigue crear los canales necesarios en los países vecinos y quisiera que la Comisión nos explicara el porqué de este fallo.
        Va siendo hora de que prestemos una ayuda humanitaria concreta contra el genocidio, porque lo que está ocurriendo en Chechenia no es otra cosa que un genocidio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, no hemos comenzado a debatir el problema de los pueblos del Cáucaso y Rusia en los últimos cuatro meses a raíz de este segundo conflicto militar.
        Ya lo solíamos hacer antes.
        Sin embargo, hasta la fecha no hemos conseguido nada en el actual conflicto bélico que Rusia lleva a cabo contra el pueblo checheno.
        Aún no se ha restablecido la paz en la zona y, aunque el Parlamento Europeo siempre se ha expresado con una gran claridad en el ámbito político, hasta ahora nuestros esfuerzos han sido vanos.
      
      
        Creo que a raíz de las elecciones de la Duma y la dimisión del Presidente Yeltsin se nos han abierto algunas posibilidades nuevas en Rusia.
        En mi opinión, el Parlamento Europeo, aparte de estudiar cuáles son las sanciones más eficaces, también ha de iniciar un diálogo político con los políticos rusos.
        Dado que la composición de la Duma ha sido modificada drásticamente, debemos aprovechar la oportunidad para buscar aliados políticos a fin de encontrar una solución política al conflicto militar de Chechenia y restablecer la paz en la zona.
      
      
        Todos sabemos que el problema de los pueblos del Cáucaso no se acabará con el fin del conflicto militar.
        Por eso mismo, es fundamental que se entable un diálogo político una vez superado el conflicto.
        La colaboración política es un factor clave, puesto que el conflicto no es de ayer ni de hoy.
        Tiene su origen en la historia de los pueblos del Cáucaso, en y contra Rusia, en su lucha contra la deportación y la ocupación por parte de Rusia.
        Creo que si queremos actuar de pleno acuerdo con el espíritu del Parlamento Europeo, debemos buscar aliados dispuestos a iniciar un diálogo político, también después de que el conflicto militar haya llegado a su fin.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos indignados, naturalmente, por la barbarie de la intervención rusa en Chechenia, indignados por ver como Boris Yeltsin y su camarilla han podido utilizar estas matanzas para que se olvidara la miseria en la que su política ha hundido al pueblo ruso.
        Hoy los asesinatos en Chechenia significan votos en Moscú.
      
      
        Pero la indignación no puede limitarse a esto.
        ¿Cómo entender la pasividad cómplice de las potencias occidentales, que se consideran paladines de la urgencia humanitaria y militar y que no dudaron en bombardear Irak y la antigua Yugoslavia?
        Hoy estas potencias hacen la vista gorda a las camarillas "alcohólicomafiosas" que dirigen Rusia.
        Recordemos los discursos entusiastas de los dirigentes norteamericanos y europeos, que alababan los méritos de Boris Yeltsin.
        Al solidarizarse con el Gobierno ruso, han privilegiado el restablecimiento de las leyes del mercado, sin tener en cuenta la defensa de los derechos de los pueblos.
      
      
        Abandonemos esta hipocresía vergonzosa, y exijamos la retirada inmediata de las tropas rusas y el derecho a la autodeterminación, es decir, a la independencia del pueblo checheno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desearía rendir homenaje a Dimitri Neverovsky, miembro del Partido Radical Transnacional, miembro de mi Partido, que ha sido condenado a dos años de prisión por objeción de conciencia, por haber censurado la guerra en Chechenia.
        Desearía asimismo rendir homenaje a los militantes del Partido Transnacional, que en Moscú han sido los únicos que se han manifestado contra la guerra en Chechenia.
      
      
        Desgraciadamente, creo que no podremos rendir homenaje, por las razones que ha recordado la Sra. Schroedter, a nuestro comisario, al Comisario Poul Nielson, quien, en cuatro meses, no ha tenido tiempo para trasladarse a Chechenia, a la región, a fin de procurar que la Unión Europea, al menos en el plano humanitario -no me refiero aquí al plano político-, diera una respuesta satisfactoria a la tragedia que en este momento tiene lugar.
        Creo que es muy grave.
        Espero que en los próximos días podamos ver por fin al Sr. Nielson en Chechenia, en la región, en Ingushetia, para ocuparse de estos refugiados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cito a dos mujeres chechenas, a dos refugiadas.
        Primera cita: "Mi hijo tiene 13 años.
        Temo que si regresamos los rusos lo detengan inmediatamente y le hagan desaparecer" .
        Segunda cita: "Los rusos no son nuestros libertadores, sino nuestros invasores.
        Antes nos aterrorizaban los musulmanes.
        Ahora lo hacen los rusos" .
      
      
        El final del conflicto sangriento que azota al norte del Cáucaso no parece estar cerca.
        Sin recato alguno el Primer Ministro y Presidente interino ruso, Vladimir Putin, ha indicado a una delegación oficial del Consejo de Europa que no fundamente su crítica acerca de la guerra del Kremlin en material propagandístico.
        Es cierto que esta vez Moscú se ha molestado desde el principio en cuidar el aspecto publicitario de esta segunda guerra contra Chechenia de cara al futuro.
      
      
        Pero todo esto no le sirve de nada.
        Las historias de la enorme cantidad de refugiados chechenos hablan por sí mismas.
        Además, los políticos rusos tampoco se dejan manipular o intimidar por Putin y sus secuaces.
        Así, por ejemplo, el candidato a la Presidencia reformista, Grigorij Javlinskij, afirma sin ambages que utilizar una guerra con fines electoralistas es un auténtico crimen.
        Javlinskij aboga por un diálogo con los líderes chechenos y con la población.
      
      
        Esta sensatez rusa merece nuestro apoyo.
        La alternativa que nos amenaza es una guerrilla continua sin perspectiva alguna.
        La resolución políticamente equilibrada del Parlamento Europeo que tenemos delante pretende prevenir a toda costa este escenario aterrador y altamente peligroso.
        Conoceremos su efecto cuando el ministro de Asuntos Exteriores de Putin, Ivanov, se presente la semana próxima en Estrasburgo, en el Consejo de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, distinguidos colegas, nosotros hemos presionado a Rusia para que llegue a una solución política en Chechenia.
        Nuestras amenazas de sanciones no han surtido efecto.
        Para que se pueda influir en la adopción de una solución política en el caso de Chechenia, deberíamos, a mi juicio, entablar un diálogo político con los dirigentes de Rusia, es decir, servirnos de medios políticos con los nuevos dirigentes rusos para encontrar una solución política.
        El 70 por ciento de los diputados de la Duma son nuevos, y Rusia tiene un nuevo Presidente en ejercicio.
        Este Presidente en ejercicio ha expresado su deseo de entablar un diálogo político.
        Ya se ha entrevistado con la Delegación del Consejo de Europa y ha mantenido un debate con la misma durante tres horas.
        Mi propuesta es que una Delegación del Parlamento Europeo se desplace a Moscú para mantener un diálogo exclusivamente político con los nuevos dirigentes.
        En segundo lugar, propongo que el Comisario responsable de Asuntos Exteriores, Sr. Christopher Patten, también abra las conversaciones políticas sobre la situación de Chechenia.
        Es acudiendo a medios políticos como podemos influir en una guerra política, que es de lo que se trata en este caso.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, la Comisión sigue básicamente vinculada a Rusia a través de una asociación a largo plazo, basada en el acuerdo de asociación y cooperación y en la estrategia común, con miras a reforzar la seguridad y la estabilidad en Europa, y ello en un marco más amplio.
        Por consiguiente, de acuerdo con la clara posición adoptada por el Parlamento, la Comisión considera que sería un error cerrar todos los canales de comunicación.
        Debemos sobre todo estar en condiciones de discutir con los rusos nuestro profundo desacuerdo y nuestras graves preocupaciones ante la situación en Chechenia.
      
      
        El Consejo Europeo de Helsinki dirigió un mensaje muy claro con respecto a la situación crítica en la que se encuentra la población civil y a la necesidad de que Rusia respete las normas del derecho humanitario, concretamente en un contexto en el que se inscribe el ultimátum dirigido a los habitantes de Grozni, la utilización excesiva de la violencia y el empleo indiscriminado de la fuerza contra la población civil, los obstáculos que se ponen al envío rápido y seguro de la ayuda humanitaria por los organismos de ayuda, la falta de un verdadero diálogo político con las legítimas autoridades chechenas.
      
      
        Desde la Cumbre de Helsinki, la situación no ha mejorado.
        Si bien el ultimátum dirigido a la población de Grozni no ha sido aplicado, seguimos muy preocupados por el peligro que corre la población civil y particularmente las personas atrapadas en esta capital.
        Las condiciones en que se llevan a cabo las operaciones humanitarias siguen siendo difíciles.
        Puesto que las fuerzas rusas encuentran una resistencia bastante fuerte, no se prevé ninguna salida con respecto al conflicto militar.
        El Presidente provisional, Poutine, habla ahora de una operación prolongada.
        Aumenta el temor de que la vecina Georgia se vea afectada por una situación de inestabilidad.
      
      
        La Presidencia y la Comisión trabajan activamente con el fin de aplicar las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki, es decir, volver a examinar la aplicación de la estrategia común, suspender algunas disposiciones del acuerdo de cooperación y aplicar estrictamente sus disposiciones comerciales, considerar la posibilidad de transferir fondos de TACIS en favor de la ayuda humanitaria y limitar TACIS 2000 a un programa básico de alcance restringido.
        Estas cuestiones se discutirán el próximo lunes por los ministros de Asuntos Exteriores en la reunión del Consejo "Asuntos Generales".
        Es evidente que hoy no podemos anticipar sus resultados.
        Pero haré todo lo que esté en mis manos para que mi colega, el Sr. Chris Patten, sea informado de los puntos tratados en el presente debate, a fin de que pueda transmitirlos al Consejo.
      
      
        Finalmente, desearía subrayar que la Declaración de Helsinki ya ha dado lugar a medidas concretas, teniendo en cuenta en particular los puntos de vista del Parlamento, a saber: el aplazamiento de la firma del acuerdo científico y tecnológico y la aplicación estricta de las disposiciones comerciales, empezando por una acción en el sector del acero contra el impuesto sobre la exportación de los residuos de metales no férreos.
        Por otro lado, la Comisión ha decidido no pedir a la Autoridad Presupuestaria que prorrogue los créditos del programa de ayuda alimentaria a Rusia que no se utilizaron el pasado año.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿el Sr. Comisario Nielson ha presentado su dimisión?
        Nada se sabe al respeto.
        En cuanto al Sr. Patten, ¡de acuerdo!
        Pero el Sr. Nielson, comisario responsable de las cuestiones humanitarias está ausente.
      
      
    
    
      
        No vamos a celebrar el debate, pero me consta que existen circunstancias atenuantes por las cuales el Sr. Nielson no puede estar esta semana con nosotros.
        La Presidenta ya lo anunció el lunes, dijo que el Sr. Nielson le había escrito una carta personalmente explicándole por qué no podía acudir al Pleno de esta semana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es habitual que se pueda formular una breve pregunta al Comisario.
        Concretamente quería preguntarle -puesto que se trata de una pregunta a la que no se ha respondido- si está previsto prestar ayuda humanitaria o no.
        Me refiero a una ayuda inmediata, no de cara al futuro, sino ahora mismo, una ayuda concreta.
      
      
    
    
      
        Voy a permitir al Comisario que responda si lo desea, pero no es normal realizar preguntas adicionales durante un debate de actualidad y urgencia, ya que se trata de debates a los que se les concede muy poco tiempo.
        Sin embargo, si el Comisario quiere tomar la palabra, puede hacerlo.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, el Sr. Nielson ya ha hecho hincapié en las dificultades para el envío de la ayuda humanitaria.
        Este es el problema que concretamente se plantea.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará a las 17:30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Costa de Marfil
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución relativas a la Costa de Marfil:
      
      
        (B5-0049/2000) de las Sras.
        Carlotti y Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo PSE, relativa a la situación de la Costa de Marfil;
      
      
        (B5-0063/2000) del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, relativa a la Costa de Marfil;
      
      
        (B5-0068/2000) de los Sres.
        Sjöstedt y Alavanos, en nombre del Grupo GUE/NGL, relativa a la situación de la Costa de Marfil;
      
      
        (B5-0077/2000) del Sr. Rod y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a la Costa de Marfil;
      
      
        (B5-0087/2000) del Sr. Novelli y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa al golpe de estado de la Costa de Marfil.
      
      
    
    
      
        Los malos gobiernos han de desaparecer a través de las urnas, no con la ayuda de fusiles.
        Ello también se aplica a Costa de Marfil.
        La insatisfacción que produce el régimen corrupto de Bedié, aunque fundada, no justifica un golpe de Estado.
        Ahora la cuestión es que los nuevos dirigentes cumplan su palabra, restablezcan la democracia a corto plazo, elaboren una constitución y celebren elecciones libres, a más tardar en junio, bajo auspicios internacionales.
        También es fundamental que se inicie la lucha contra la corrupción.
        Si el nuevo régimen incumple sus promesas, el acuerdo de cooperación con Europa habrá de ser suspendido.
        El gobierno de unidad nacional dispone de muy poco tiempo para recuperar la confianza internacional.
        Cuanto antes desaparezca a través de las urnas, mejor.
      
      
    
    
      
        La resolución de compromiso sobre la situación en Costa de Marfil exige restaurar la legitimidad democrática.
        ¿Pero, en que consiste el problema?
        Después de la ignominia de la dominación colonial francesa, pasando por la dictadura de Houphouët-Boigny y el régimen tan autoritario como corrupto de Konan Bédié, hasta el régimen militar de Guei, la población marfileña nunca ha conocido unas elecciones realmente libres ni los derechos y libertades democráticas.
        Tras las frases hipócritas sobre la democracia, la resolución se preocupa sobre todo por la restauración de la autoridad del Estado y por la seguridad de los bienes.
      
      
        Expresamos nuestra solidaridad para con esa aplastante mayoría de la población marfileña, trabajadores, desempleados, pequeños agricultores, que no poseen bien alguno, a quienes ya les cuesta simplemente sobrevivir.
        Ellos siempre han tenido que soportar la autoridad represiva del Estado, además de la dictadura y la miseria.
        Deseo también recordar la responsabilidad del Estado francés, independientemente del gobierno de que se trate, que no sólo ha apoyado el régimen de partido único en Costa de Marfil, sino que lo ha presentado como un ejemplo de estabilidad, incluso de democracia, para el conjunto de África.
        Todo eso con el fin de proteger los intereses de los grandes grupos industriales franceses, que se enriquecen en estos países, empobreciéndolos.
        Pongamos orden en nuestra casa, ya que si el verdadero régimen militar de Guei y la falsa democracia de Bédié son condenables, aún más condenables son las grandes potencias y su apoyo a las dictaduras de los países pobres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, hace unos meses el Sr. Johan Van Hecke condenó aquí en términos horrendos, pero fundados, al ex gobierno, derrocado por un golpe de Estado.
        Estoy de acuerdo con los colegas que dicen: ése no es el método adecuado.
        Pero en países como el que estamos tratando ahora los buenos métodos escasean.
        El régimen fue un régimen malo.
        Esperamos que de ahora en adelante se pueda iniciar un proceso duradero puesto que, en nuestra opinión, la democracia va más allá del momento de las elecciones.
      
      
        La democracia es un proceso, y en aplicación de los artículos del Convenio de Lomé insistimos en la posibilidad de que unas negociaciones que puedan contar con un fuerte compromiso por parte de los países europeos puedan surtir el efecto deseado.
        También se podría haber optado por la inmediata exclusión del país de la ayuda concedida en el marco del Convenio de Lomé.
        Creo, no obstante, que el procedimiento elegido alberga ciertas posibilidades siempre y cuando sepamos exactamente lo que queremos y a condición de que estemos dispuestos a ayudar debidamente a este país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el 24 de diciembre un golpe de Estado militar interrumpía brutalmente la democracia en Costa de Marfil.
        Todo ha sido dicho, o casi todo, por los oradores que me han precedido, sobre las imperfecciones del régimen anterior.
        Se han hecho acusaciones de corrupción.
        El riesgo de que se produjeran manipulaciones respecto de las elecciones presidenciales que debían celebrarse próximamente era evidente.
      
      
        Aprovecho la oportunidad para llamar la atención de la Asamblea sobre el caso de otro país, del que se habla poco, Senegal, donde se llevarán a cabo unas elecciones presidenciales que suponen los mismos riesgos de manipulación que en las de Costa de Marfil.
        Pero seamos claros.
        En Costa de Marfil, como en otros lugares, estos riesgos no pueden servir de excusa para lo que ha ocurrido.
        En efecto, un golpe de Estado militar no es, y jamás será, un triunfo para la democracia.
      
      
        Nuestro Parlamento, señoras y señores, debe condenar este golpe de Estado militar, pero no puede, naturalmente, limitarse a ello.
        Se ha formado un gobierno de transición, y el Parlamento Europeo debe presionar para que se organicen elecciones libres y transparentes a partir del mes de junio del 2000, como lo ha pedido la Comunidad Económica de África del Oeste, en presencia de observadores de la comunidad internacional y sobre la base de listas electorales fiables.
      
      
        Paralelamente, pido que sean liberados los dirigentes políticos detenidos con ocasión de este golpe de Estado.
        La libertad de expresión y el respeto de los derechos humanos deben ser nuevamente garantizados.
        En estas condiciones, nuestro Parlamento debe seguir de cerca la acción de la Comisión por la que se solicita la apertura del procedimiento de consulta, con vistas a una posible suspensión de la cooperación entre la Unión Europea y Costa de Marfil.
        Señoras y señores, señor Presidente, Señorías, el retorno de la democracia en Costa de Marfil debe ser, a partir de hoy, una preocupación constante de nuestro Parlamento y, más allá de éste, de todas las personas que desean que el derecho triunfe sobre la fuerza.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en África la democracia continúa siendo un punto muy frágil.
        Ha quedado demostrado una vez más.
        En este caso se trata de Costa de Marfil, un país que se consideraba como un modelo de relativa estabilidad política y económica.
        Es cierto, en los últimos tiempos el régimen de Bedié se estaba degradando.
        El año pasado, el FMI, el Banco Mundial y la Unión Europea suspendieron su ayuda a Costa Marfil por falta de transparencia y malversación de fondos públicos.
        Las cosas también iban mal en el ámbito político.
        El Presidente comenzó a adoptar una actitud autoritaria y represiva que llegó a su punto culminante en la muy controvertida eliminación de su principal contrincante, Watara.
        ¿Pero puede concluirse que estas consideraciones legitiman un golpe de Estado?
        Es la pregunta clave.
        No puedo evitar la sensación de que en comparación con otras situaciones similares la Unión Europea se muestra mucho más indulgente con Costa de Marfil.
        No es razonable que se preste apoyo a un embargo para castigar el golpe de Estado en Burundi al tiempo que en Costa de Marfil se vuelve enseguida al orden del día.
        Si este coup no se condena unívocamente, se corre el riesgo de ofrecer una coartada a los dirigentes militares de África para que tomen el poder con la ayuda de las armas.
        Por eso mismo, es importante que la Unión Europea no deje de presionar y convierta el restablecimiento del Estado de derecho y la democracia mediante elecciones libres y justas en conditio sine qua non para cualquier tipo de colaboración con Costa de Marfil.
      
      
        Lo importante es que no midamos con dos raseros.
        Señor Presidente, en mi opinión no hay golpes de Estado buenos o malos.
        Dondequiera que sea las soluciones militares son soluciones de miras estrechas por definición.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, la Comisión, la Presidencia y los Estados miembros han expresado su honda preocupación con respecto a la disolución de las instituciones públicas y legales, tras el golpe de Estado militar.
        La Unión Europea ya seguía con particular atención la evolución de la situación en Costa de Marfil, a la vista de la detención y del encarcelamiento de dirigentes de la oposición, de la orden de detención contra el Sr. Ouattara, del aumento de las tensiones interétnicas y del deterioro de la situación económica.
      
      
        Hoy nuestro primer objetivo es fomentar un rápido retorno al Estado de derecho y al funcionamiento normal de las instituciones democráticas.
        En tal sentido, la Comisión ha decidido iniciar el procedimiento de consulta establecido en el artículo 366 bis del Convenio de Lomé.
        Este procedimiento es similar al aplicado el año pasado en Nigeria y en Guinea-Bissau.
        El Consejo ha aprobado dicha propuesta.
        La Comisión y el Consejo han dirigido la petición a Costa de Marfil.
        Las autoridades marfileñas disponen de un plazo de quince días para responder a dicha petición.
        Luego, estas consultas deben realizarse en el plazo de un mes.
        El Parlamento Europeo será permanentemente informado del desarrollo de las mismas.
      
      
        Los objetivos de estas consultas serán los siguientes: efectuar una evaluación pormenorizada de la situación en Costa de Marfil; hacer hincapié en la importancia que para la Unión Europea reviste el respeto de los elementos esenciales del artículo 5 del Convenio de Lomé, a saber: el respeto del Estado de derecho, de la democracia y de los derechos humanos; conocer concretamente las intenciones de Costa de Marfil para garantizar el respeto de estos elementos esenciales; llegar a un acuerdo sobre las medidas que se adoptarán para terminar con los incumplimientos de estos elementos esenciales.
        La Comisión y el Consejo se esfuerzan por preparar estas consultas, pero puedo adelantarles que nuestro objetivo es obtener un compromiso firme de las autoridades marfileñas para que se restablezca el orden constitucional y se anuncie un calendario para esta transición.
      
      
        Si a pesar de ello los resultados de las consultas no son satisfactorios, la Unión Europea tiene entonces la posibilidad de adoptar medidas adecuadas, incluyendo si es necesario la suspensión total o parcial de la cooperación con este país.
        Hasta ahora no se ha propuesto la suspensión, puesto que deseamos no tener que penalizar a las poblaciones.
        Dicho esto, de momento no se aprobará ninguna nueva decisión de financiación, con excepción de los proyectos de ayuda humanitaria en favor de las poblaciones más desfavorecidas.
      
      
        En conclusión, puedo asegurarles que la Comisión otorga la mayor importancia a las consultas que se iniciarán los próximos días con Costa de Marfil.
        La Comisión continuará efectuando un atento seguimiento de la situación en este país, así como del respeto de los derechos humanos, y el Parlamento Europeo será informado de ello.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará a las 17:30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Egipto
      
      
        (B5-0052/2000) de la Sra. Karamanou, en nombre del Grupo PSE, relativa a la violencia sectaria entre coptos y musulmanes en Egipto;
      
      
        (B5-0056/2000) del Sr. Le Pen y otros, en nombre del Grupo TDI, relativa a la masacre de cristianos coptos en Al-Kocheh, Egipto;
      
      
        (B5-0066/2000) del Sr. Hughes Martin, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa a la reciente violencia religiosa en el alto Egipto;
      
      
        (B5-0069/2000) del Sr. Morgantini y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, relativa a la reciente violencia religiosa en Egipto;
      
      
        China
      
      
        (B5-0050/2000) de los Sres.
        Schori y Colom i Naval, en nombre del Grupo PSE, relativa a China;
      
      
        (B5-0064/2000) del Sr. Haarder y otros, en nombre del Grupo ELDR, relativa a la situación de los derechos humanos en China;
      
      
        (B5-0079/2000) del Sr. Gahrton y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a la violación de los derechos humanos en China;
      
      
        (B5-0083/2000) del Sr. Van Orden y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa a los derechos humanos en China;
      
      
        Irak
      
      
        (B5-0038/2000) del Sr. Collins, en nombre del Grupo UEN, relativa a los prisioneros kuwaitíes retenidos en Irak;
      
      
        (B5-0053/2000) del Sr. Sakellariou, en nombre del Grupo PSE, relativa a los prisioneros de la Guerra del Golfo;
      
      
        (B5-0062/2000) del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR, relativa a la retención de prisioneros en Irak tras la Guerra del Golfo;
      
      
        (B5-0070/2000) del Sr. Marset Campos y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, relativa a los prisioneros de guerra de origen kuwaití retenidos en Irak;
      
      
        (B5-0074/2000) de la Sra. Boumédiene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a los prisioneros de la Guerra del Golfo;
      
      
        (B5-0084/2000) del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra y de la Sra. Grossetête, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa a los prisioneros retenidos en Irak tras la Guerra del Golfo;
      
      
        Chad
      
      
        (B5-0078/2000) del Sr. Lannoye y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, relativa a la violación de los derechos humanos relacionada con el proyecto de oleoducto entre Chad y Camerún;
      
      
        (B5-0081/2000) del Sr. Howitt y la Sra. Kinnock, en nombre del Grupo PSE, relativa a la violación de los derechos humanos relacionada con el proyecto de oleoducto entre Chad y Camerún;
      
      
        (B5-0088/2000) del Sr. Novelli, en nombre del Grupo PPE-DE, relativa a la situación de los derechos humanos en Chad.
      
      
        Egipto
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con la resolución de hoy presento la inquietud del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos por lel aumento de la violencia y de los conflictos sangrientos entre grupos de distintos dogmas religiosos.
        En Egipto, en Indonesia, en Nigeria, en Líbano, en Chechenia, en Kosovo, las pasiones y odios religiosos ponen en peligro la propia paz, la estabilidad, el desarrollo.
      
      
        La entrada del nuevo milenio ha estado acompañada no sólo por celebraciones y fiestas, sino también, desgraciadamente, por sacrificios sangrientos -los más graves de los últimos años- en aras del ciego odio que engendra el fanatismo religioso.
        Ciertamente, entendemos que el Gobierno egipcio ha realizado serios esfuerzos para combatir a los extremistas y para indemnizar a las víctimas de las agresiones.
        Sin embargo, estos esfuerzos deben intensificarse, debe realizarse una investigación a fondo, debe castigarse a los culpables y, sobre todo, hacen falta medidas para reforzar la democracia, el respeto a los derechos humanos y la tolerancia ante los distintos dogmas religiosos.
      
      
        Por supuesto, una medida de respeto a los derechos humanos podría ser anular el castigo de tipo medieval, que sigue estando en vigor en Egipto, la pena de muerte.
        Sabemos que al comenzar el nuevo año, la policía egipcia tuvo serias dificultades para reprimir los enfrentamientos entre cristianos y musulmanes al sur del país, que costaron la vida a 25 personas, en los que se prendió fuego a decenas de hogares y de establecimientos.
        Claro, que estos actos violentos en Egipto se han añadido a episodios y a ataques sangrientos anteriores de los fundamentalistas musulmanes a los cristianos en 1992 y en 1997, muy caros para el turismo egipcio, y que tuvieron efectos adversos en el desarrollo económico y social del país.
      
      
        Finalmente, con esta resolución quisiera invitar al Consejo y a la Comisión a programar, en el marco del programa MEDA, acciones de sensibilización a favor del respeto a los derechos humanos y de la tolerancia religiosa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo en primer lugar subrayar que para nuestro Grupo la resolución de urgencia es ante todo un enérgico medio de presión para hacer frente a un problema de actualidad, cuya falta de control en el plano político puede acentuar un peligro real.
        Ahora bien, en este caso creemos que el texto propuesto no responde a la necesidad de aplicar a la propuesta el procedimiento de urgencia, sobre todo en la medida en que, al examinar el expediente, todos hemos observado que los hechos referidos no poseen el alcance político denunciado en los primeros considerandos de la resolución que se nos propone.
        Se trata más de enfrentamientos de derecho común en una zona de Egipto, que de actos derivados de un antagonismo religioso.
      
      
        Por otro lado, hay que subrayar la falta de elegancia consistente en copiar lisa y llanamente algunos párrafos que contenía la carta dirigida por el Presidente del Parlamento egipcio a la Presidenta del Parlamento Europeo.
        El hecho de apropiarse de los argumentos presentados por otras personas para defenderse, no me parece, incluso intelectualmente, recomendable.
        Además, conociendo la interpretación agresiva que algunos medios islamitas hacen de nuestras iniciativas, tememos darles efectivamente un arma para demostrar que el Parlamento Europeo va demasiado lejos con respecto a una situación que no justifica este apresuramiento ni esta determinación política.
      
      
        Por eso el Grupo de los Liberales no votará a favor de esta resolución.
        Nos abstendremos, reservándonos el derecho de presentar una propuesta de resolución, para que el Parlamento Europeo no vea de un modo exagerado lo que ocurre en Egipto y en el conjunto del África septentrional desde el punto de vista de la defensa de los derechos de las minorías y de los derechos democráticos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tienen ante ustedes una propuesta de resolución común sobre los actos de violencia recientemente perpetrados en el Alto Egipto, en los que más de 20 ciudadanos han encontrado la muerte.
        Señorías, quizá sepan que también soy ponente del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Egipto.
        Las negociaciones sobre los expedientes técnicos se cerraron en el pasado mes de junio y próximamente se nos debería someter el texto final.
        Espero que este acuerdo marque unas futuras relaciones cada vez más estrechas entre Egipto, actor esencial de Oriente Medio y del espacio mediterráneo, y la Unión.
      
      
        Hoy la situación política se halla en una fase favorable a Oriente Medio, y desearía hacer hincapié en estos elementos, para replantear nuestra iniciativa en un contexto más amplio.
        Con esta resolución nuestro Parlamento desea expresar su preocupación ante los acontecimientos que se han producido, pero también desea recordar que estará muy vigilante en materia de derechos humanos, en el marco de las negociaciones con nuestros socios mediterráneos, del mismo modo que también lo estamos con el conjunto de nuestros socios.
        La defensa de los derechos humanos y de la democracia está en el centro de nuestra acción, y creo que es indispensable demostrar que nos mantendremos intransigentes en estas cuestiones, y alentaremos a aquellos que emprendan esta vía.
      
      
        No ha pasado desapercibido para el conjunto de los colegas el hecho de que las autoridades egipcias han reaccionado con rapidez, como era de esperar, con el fin de realizar una investigación in situ y sobre todo de organizar ayudas en favor de las víctimas de estos actos de violencia.
        El Presidente Mubarak intervino personalmente en los momentos más difíciles de la crisis.
        Así pues, es evidente, en mi opinión, que esta resolución debe considerarse como una señal positiva y esperanzadora de nuestra parte, y pido a todos los colegas que aprueben este texto, que es fruto de un compromiso.
        Dentro de este espíritu, desearía agradecer a los colegas cofirmantes de esta propuesta por la buena voluntad que han manifestado para lograr un texto común.
      
      
        Desearía concluir, señor Presidente, diciendo que es verdad que se han efectuado progresos en este texto; y lo que es más: en contacto con las autoridades egipcias, lo cual es un muy buen augurio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, desde hace alrededor de diez años una ola de violencia atraviesa Egipto.
        Ahora bien, lo único que podemos constatar es un largo silencio tanto por parte de la comunidad internacional como de nuestra institución europea.
        Es cierto que Egipto representa un papel fundamental en el proceso de paz en Oriente Medio, y, debido a su situación geopolítica, nadie se atreve a insistir sobre aspectos que pueden resultar molestos.
        No podemos menos que congratularnos de que por fin se celebre un debate sobre este país, un país que está situado en el centro de la asociación euromediterránea.
        En cambio, es lamentable que ello se haga por razones de actualidad tan poco afortunadas.
      
      
        Nosotros apoyamos, ciertamente, los esfuerzos del Gobierno egipcio en su lucha contra la ascensión del integrismo religioso, pero esta lucha contra los extremistas no puede justificar una violación de los derechos del pueblo egipcio, sobre todo de los derechos políticos.
        No puede esconder las violaciones de la libertad de expresión ni de los derechos humanos.
        En este sentido, condenamos el mantenimiento de la pena de muerte en dicho país.
        Finalmente, pedimos al Consejo que establezca, en el marco del programa MEDA, acciones específicas en pro del desarrollo socioeconómico, del desarrollo democrático y de la promoción de la tolerancia entre todas las minorías étnicas y culturales, que constituyen la riqueza de la sociedad egipcia.
      
      
        China
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo justo es que el Parlamento Europeo deje constancia de sus preocupaciones respecto a la situación de los derechos humanos en China.
        Se han dado ya demasiados casos como para que hagamos oídos sordos a la intolerancia religiosa, la discriminación de los grupos étnicos minoritarios y el uso continuado de la pena de muerte.
        También nos preocupan las libertades políticas en Hong Kong y dentro de poco, en Macao.
        Debemos presionar a China para que mejore su historial.
        Es muy importante que continuemos ejerciendo esa presión en el seno de la UE.
      
      
        No obstante, hay dos cosas que me inquietan.
        En primer lugar, hemos de tener mucho cuidado para no poner en peligro de forma innecesaria el ingreso de China en la OMC, ya que, a medio plazo, ser miembro de esta organización hará más por transformar la economía y la situación de los derechos humanos en China que ninguna otra cosa.
        Abrir e introducir a este país en la economía mundial tiene que tener consecuencias muy positivas en materia de derechos humanos.
        Muchas personas pertenecientes a los círculos de poder chinos lo saben y lo aprueban.
        Debemos tener cuidado de que el bebé no se escurra por el desagüe cuando tiremos el agua de la bañera y no acabar alineándonos con los intereses de los peores cuando intentemos conseguir lo mejor.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que seguir reprendiendo a China.
        Yo seguiré haciéndolo siempre que haga falta, pero espero que no la tomemos con este país en detrimento de otras dictaduras del mundo que tienen unos antecedentes tan malos, o incluso peores, ya que esto sólo serviría para dar una excusa a China para que desoiga nuestras demandas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo más preocupante de este tema es que, a pesar del diálogo que hemos mantenido con China al respecto, la situación de los derechos humanos, tal y como denuncian muchas personas, se está deteriorando.
        Continuamente se toman medidas enérgicas contra disidentes, activistas de los derechos laborales, grupos religiosos, y en los últimos meses hemos presenciado la detención sin juicio de muchos dirigentes del movimiento Falun Gong.
        En China tienen verdaderos problemas con la tortura y los campos de trabajos forzados, pero quizá lo más grave es que existen más de 60 delitos que pueden ser castigados con la pena de muerte, y muchos de ellos ni siquiera implican violencia.
      
      
        El principal motivo de preocupación son probablemente las ejecuciones legales.
        En 1998 Amnistía Internacional registró 2700 condenas a muerte y 1769 ejecuciones confirmadas.
        Estamos ante un problema muy grave.
        Tenemos que seguir dialogando con China, tenemos que buscar, a través del diálogo y del comercio, la apertura de la sociedad china a la mentalidad occidental e intentar convencerles de que no están obrando correctamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en China ha seguido empeorando claramente.
        Hong Kong es un caso aparte, que también tiene especial importancia como "indicador de síntomas" .
        Por su parte, la huida de Karmapa Lama trajo a primera plana el recrudecimiento de las persecuciones religiosas en China.
        En esta situación, digo sí a la integración de China en la OMC, pero hay que exigir que vaya acompañada de la ratificación de la Convención universal sobre los derechos humanos y civiles de la ONU.
        Los compromisos retóricos son importantes en materia de derechos humanos, pues se trata del primer paso.
        También hay que hacer uso de otros medios para que la UE transmita su preocupación, y habría que apoyar, en particular, las resoluciones críticas que se adopten en la próxima Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, que tendrá lugar en Estados Unidos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, debido a la presencia en Estrasburgo esta semana de Martin Lee, el eminente líder democrático de Hong Kong, y a la llegada a Bruselas el lunes de un grupo de alto nivel encargado de negociar la entrada de China en la OMC, el tema de los derechos humanos en China vuelve a gozar de máxima actualidad.
        Al destacar este asunto no pretendemos enfrentarnos a China, un país al que profesamos gran respeto y una considerable admiración, pero es una lástima que el enorme progreso económico que China ha alcanzado en los últimos diez años más o menos, no haya ido acompañado de un progreso similar en el ámbito de la libertad política y religiosa y del estado de derecho.
        Por supuesto, hay que dialogar sobre estos asuntos, pero este diálogo debe dar sus frutos propiciando reformas auténticas y sustanciales.
        No es de recibo decir que las normas occidentales no son aplicables a China.
        Los derechos humanos son universales y, a este respecto, los valores asiáticos no difieren de los nuestros.
      
      
        En Hong Kong se está produciendo una grave erosión de libertades y garantías que ha costado mucho conseguir.
        No obstante, puede que no sorprenda a nadie el hecho de que allí estén prohibidas las manifestaciones a favor del Tíbet, si Londres apenas las autoriza cuando coinciden con una visita del Presidente chino.
      
      
        En la China continental, deberíamos estar felicitando a los nuevos dirigentes por haberse librado del comunismo, pero en su lugar, hemos presenciado el crecimiento de una forma viciada de capitalismo sin democracia.
        El gobierno chino debe poner fin al acoso y encarcelamiento de cristianos, como el de Li Dexian en la provincia de Guangdong, y a la represión de los budistas del Tíbet o de cualquier otro lugar.
        Invito a las autoridades chinas a que tengan el valor de permitir a los demócratas como Martin Lee que viajen con libertad por todo el territorio nacional.
        Queremos ver una China perfectamente integrada en la comunidad internacional, con una democracia auténtica y un estado de derecho.
        ¿Cuándo va a fijar China una agenda para la democracia?
      
      
        Comisario Busquin, aunque comprendo que los derechos humanos y las negociaciones comerciales se tratan por separado en la UE, quisiera pedir a la Comisión que se asegure de que la próxima semana se llama firmemente la atención a los delegados de China que van a negociar la entrada de su país en la OMC sobre las inquietudes de este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea se enorgullece de su historial en la defensa de los derechos humanos.
        Desgraciadamente, los Estados miembros individuales evitan censurar la situación en China por miedo a que esto perjudique sus relaciones comerciales.
        Esta carta política debilita la autoridad moral de la UE a la hora de hablar sobre la violación de los derechos humanos en cualquier lugar del mundo.
      
      
        Soy el ponente del informe sobre Hong Kong en este Parlamento y me preocupa la gran cantidad de incidentes que han ocurrido en esa parte del mundo que, una vez más, da muestras de violación de los derechos humanos.
        El despido de Cheung Man-Yee como director de difusión de la radio y la televisión de Hong Kong constituye un ataque directo a la libertad de prensa y la decisión del gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de solicitar la reinterpretación de una reciente e impopular sentencia de un tribunal supremo ataca el mismísimo corazón del estado de derecho, ya que la decisión del último tribunal de apelación debería haber sido aceptada.
        El tratamiento dado a los miembros de Falun Gong y la negativa a permitir que los miembros del Consejo Legislador viajen a la China continental son claros indicadores de los problemas que todavía existen en esa parte del mundo y son temas que voy a tratar en mi informe.
        Es de vital importancia que la UE, tanto como institución como a través de sus Estados miembros, censure, cuando sea conveniente, las violaciones de los derechos humanos en China.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a lo largo del pasado año la situación de los derechos humanos en China ha empeorado mucho.
        Pensemos en el creciente número de ejecuciones, la alianza del movimiento Falun Gong y la opresión sobre el Tíbet, que se manifiesta entre otras cosas en la reciente huida, a los catorce años de edad, del Karmapa Lama tibetano a la India.
      
      
        En opinión del Grupo Liberal, basta ya.
        Nos parece excelente que la UE y China dialoguen sobre los derechos humanos, pero si no da resultado, es necesario pasar de las palabras a los hechos.
      
      
        Ahora que los EEUU están dispuestos a apoyar en la próxima reunión en Ginebra una resolución de Naciones Unidas sobre China, insto al Consejo a que haga lo mismo, y por unanimidad.
        El pasado ha demostrado hasta qué punto resulta perjudicial que algunos Estados miembros hagan prevalecer sus intereses nacionales.
        Los Países Bajos se dieron cuenta de ello hace tres años, cuando al ostentar la Presidencia de la Unión Europea apoyaron una resolución de Naciones Unidas que no contó con el apoyo unánime de los demás Estados miembros.
        Los Países Bajos pagaron su apoyo con sanciones económicas.
      
      
        La presente resolución es la prueba definitiva para nuestro Sr. PESC, el Sr. Solana.
        A él le incumbe la difícil tarea de poner de acuerdo a los Estados miembros a fin de que el Consejo se erija unánimemente en defensor de los derechos humanos universales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en China sigue siendo muy grave.
        No se respetan los más elementales derechos humanos y democráticos.
        Los intentos de formar una oposición política son combatidos con encarcelamientos, terribles castigos o destierros.
        Hoy hay miles de presos políticos en el país.
        No se toleran los intentos de constituir organizaciones sindicales independientes ni las luchas sindicales que no están controladas por el partido comunista.
        Es lamentable ver que un Estado que dice actuar en favor de los intereses de los trabajadores oprime justamente a esa clase cuando se decide a luchar por sus legítimos derechos.
        Las condenas a la pena capital son tan numerosas que causan espanto.
        No se respeta la libertad religiosa.
        La persecución a los seguidores del movimiento Falun gong es insólita e indefendible.
        Muchas minorías étnicas, por ejemplo los tibetanos, son oprimidas y carecen no sólo de derechos democráticos, sino también de derechos culturales.
        Existe una serie de casos documentados que dan cuenta de abusos y violencia por parte del personal penitenciario y de la policía.
      
      
        Por eso hay motivos que avalan la resolución crítica que votaremos dentro de unos momentos.
        Es obvio que votaré a favor de ella.
        Esto no significa que opine que el texto sea perfecto en todas sus partes.
        Por ejemplo, opino que el contenido del punto 4 debió, en parte, haberse redactado de otra manera.
        También me hubiese gustado que se incluyera algo sobre las deficiencias de los derechos sindicales en China.
        Vemos las reacciones del Gobierno chino frente a las huelgas, manifestaciones e intentos de organización sindical que han aparecido en los últimos tiempos.
        También quisiera dar un toque de alarma, puesto que el tono de las críticas a las violaciones de los derechos humanos se está haciendo más débil, con el objeto de conseguir ventajas económicas y de política comercial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el lunes por la tarde, cuando se abrió la sesión, pedí al Parlamento y a la Presidenta que hicieran un llamamiento al Gobernador de Texas para evitar que se ejecutara en estos días una condena a la pena de muerte.
        Por lo tanto, con mayor motivo y con argumentos muchos más contundentes, hoy este Parlamento debe abordar la situación en China donde la violación de los derechos humanos está alcanzando cotas muy altas.
        Todo esto ya lo han dicho los demás colegas y yo me sumo a ellos.
        La realidad es que en China la situación de los derechos humanos empeora: paralelamente a una difícil apertura de nuevos procesos económicos, se asiste a una dramática regresión en el ámbito de los derechos humanos.
        Un dato de Amnistía Internacional habla de unas 700 condenas a la pena capital y otro dato de una fuente diferente señala, en cambio, que a lo largo del pasado año se ejecutaron 1.400 condenas a la pena de muerte.
        Sea cual sea el dato real, está claro que nos encontramos ante una revelación dramática.
        La cuestión es cómo la Unión y el Parlamento pueden llevar adelante esta situación.
        En mi opinión, lo primero que hay que hacer es concentrar nuestros esfuerzos en la próxima sesión de la Comisión de la ONU que comenzará el próximo 20 de marzo en Ginebra con este punto del orden del día.
      
      
        Me pregunto, y lo pregunto también a este Pleno, si no puede pedirse la participación de la Unión o incluso del Parlamento en esta sesión.
        No obstante, lo fundamental es y ya se ha señalado que la Unión no solo haga oír su voz, sino que logre presentar una posición común, fuerte y firme de cada uno de los Estados respecto a este punto.
        Se ha comentado justamente que las grandes tomas de decisiones de la Unión acaban siendo débiles si cada uno de los Estados, por intereses económicos o comerciales, hace lo contrario.
      
      
        En este punto, debe examinarse una cuestión: la solicitud de adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio que, me doy cuenta, presenta fuertes aspectos positivos y que, indirectamente, puede presentar ventajas, no debe condicionarse a una posición mundial de la ONU y, respecto a este punto, a una solicitud fuerte de China de avanzar.
        En ese caso, a lo mejor podemos pasar del terreno de los llamamientos, que son necesarios pero insuficientes, al terreno de las acciones concretas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo anunciarles una buena noticia: el movimiento de desinversión en China de las empresas occidentales, incluidas las empresas europeas, se acentúa, se acelera.
        Nuestro Parlamento no es, pues, el único que se opone al Consejo y a la Comisión, a este Consejo y a esta Comisión, que aplican desde hace años una política miope con respecto a la República Popular de China, una política basada, como en el caso de la Unión Soviética, en la complicidad con un régimen dictatorial, con un régimen comunista.
      
      
        Así pues, se trata de una buena noticia, ya que tenemos un aliado: los empresarios y los industriales europeos.
        Debemos esforzarnos en reforzar esta alianza para que el Consejo y la Comisión adopten, finalmente, posiciones severas y firmes en relación con la República Popular de China.
      
      
        Será necesario asimismo que nos ocupemos de crear una alternativa, por que, como Sus Señorías saben, los comunistas sólo entienden el lenguaje de la fuerza.
        Es importante, pues, que sepan que nuestras palabras serán respaldadas por actos, que nuestra política tendrá credibilidad.
        Tenemos - y creo que debemos dar las gracias a la Presidencia portuguesa - una alternativa importante y viable: crear con la mayor democracia del mundo, con la democracia más poblada del mundo, una alianza estratégica.
        Me refiero a la India, y la Presidencia portuguesa, que ha anunciado la celebración de una primera Cumbre Unión Europea-India, nos brinda la ocasión de trabajar concretamente para desarrollar esta alternativa.
      
      
        Creo que se trata de la única iniciativa que puede hacer entender a las autoridades chinas que no hablamos en vano, que trabajamos seriamente para que finalmente el imperio comunista chino se hunda, para que finalmente nazca la democracia en China, en el Tíbet, en el Turkestán oriental, en Mongolia Interior, que, como Chechenia, son lugares que aún están sometidos a una feroz colonización.
      
      
        Prisioneros de la guerra del Golfo en Irak
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy abordamos los diferentes aspectos de la dramática cuestión de los derechos humanos y, aunque nos encontramos en otra parte del mundo, es necesario que el Parlamento haga oír con firmeza su voz en un momento en que la situación en Irak continúa siendo grave.
        Este país representa, en primer lugar, una amenaza para toda la región y, en segundo lugar, una evidente, continua y patente violación de los derechos humanos.
      
      
        Es preciso pedir la puesta en libertad de los prisioneros de Kuwait según datos fehacientes, son cerca de 600 los prisioneros de guerra que, parece, están confinados en condiciones inhumanas teniendo en cuenta las voces autorizadas que se elevan desde el mundo árabe como, por ejemplo, la del Secretario General de la Liga Árabe, Abdel Meguid, que pide que se respeten los derechos humanos y que haya una reconciliación de los Estados árabes.
        No debemos olvidar que, en definitiva, todo esto es consecuencia de una evidente violación del derecho de los Estados, como sucedió con ocasión del ataque de Irak a Kuwait.
        Invito al Parlamento Europeo a que eleve su voz en relación con esta cuestión teniendo en cuenta, sin embargo, que, según fuentes fidedignas, lamentablemente, también en Kuwait parece que se encuentran todavía retenidos muchos prisioneros de guerra iraquíes y que también en este caso las condiciones de los prisioneros son preocupantes.
      
      
        Hay que convencer a Kuwait de que la justa reivindicación de sus derechos sería mucho más fuerte si fuera el primero en cumplir sus obligaciones para con la humanidad y sus derechos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el caso de los prisioneros de guerra kuwaitíes es dramático.
        Son más de 600 hombres y mujeres que fueron arrastrados fuera de su país por las fuerzas iraquíes en su retirada, derrotadas después de haber invadido y devastado Kuwait hace ahora diez años.
      
      
        Se trata de personas perfectamente identificadas gracias a una circunstancia particular: eran unos 4.000 los prisioneros confinados en Bassora al final de la guerra.
        Entonces los militares iraquíes se llevaron, en una primera expedición, una parte de sus cautivos previsiblemente hacia Bagdad.
        En ese momento estalló la revuelta chiíta de Bassora, ferozmente reprimida, pero que permitió a los más de 3.000 detenidos que quedaban escapar y regresar a su país.
        Los que volvieron, pudieron así establecer con precisión la identidad de quienes habían sido sus compañeros de cautiverio.
      
      
        Más de 600 desaparecidos en una población de 700.000 kuwaitíes es una cifra elevadísima, de modo que el caso se ha convertido en una auténtica catástrofe nacional.
      
      
        Entre tanto, y a pesar de los esfuerzos de la Cruz Roja y de las Naciones Unidas, el régimen iraquí se viene negando a ofrecer información alguna sobre la suerte corrida por estas personas.
        Conste que las dificultades materiales de sus familias han sido resueltas por las autoridades kuwaitíes, pero la tragedia humana es enorme.
      
      
        Me he entrevistado con padres que habían visto desaparecer a cuatro hijos, con mujeres que vieron cómo se llevaban a sus maridos y con jóvenes que eran niños cuando sus padres fueron detenidos.
        Al calvario de la propias víctimas se añade, pues, el dolor de sus familias y serios problemas jurídicos, como los de las mujeres que, al cabo de tanto tiempo, no saben si son casadas o viudas.
      
      
        Mi convicción es que la comunidad internacional debe exigir de Irak una respuesta sobre estos casos.
        Por terrible que sea esa respuesta, el sufrimiento de las familias será menos espantoso que la actual situación de incertidumbre, insoportable para ellos e intolerable para nosotros.
      
      
        Terminaré insistiendo en un punto que recoge el proyecto de resolución.
        La recomendación que hará el Parlamento a la Unión Europea y sus Estados miembros de mantener, como condición previa a la normalización de las relaciones con Irak, el que los gobernantes de este país den respuesta a la cuestión de los prisioneros de guerra kuwaitíes.
        Para el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no puede ser menor que la exigencia planteada a Irak de su desarme nuclear, químico y biológico.
        Ojalá que nuestra resolución sirva a la vez de aliento para quienes, desde Kuwait, mantienen la presión y la esperanza, y de advertencia para quienes en Irak son responsables de tan grave situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, con la autoridad que a nuestro Grupo confiere el habernos opuesto continuamente a todo tipo de embargo, porque son las poblaciones las que sufren, y también con la autoridad de estar siempre defendiendo la legalidad internacional como norma de convivencia y solución pacífica de conflictos, exigimos en este momento no solamente que se aclare la suerte de estos prisioneros tomados de forma ilegal en la invasión de Kuwait, sino que se devuelvan a su patria -Kuwait- porque es una forma de allanar la solución del resto de los problemas.
      
      
        Pero no se trata sólo de esta cuestión -muy bien descrita por nuestro compañero Martínez Martínez- sino que, además, en Irak se sufre una continua violación de los derechos humanos que hace insufrible la vida cotidiana.
        Por ello pensamos que es conveniente situar esta propuesta en el contexto de que Irak cumpla con todos los requisitos que imponen las Naciones Unidas, para que desaparezca el embargo y para que la democracia vuelva a su pueblo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el problema de los prisioneros de guerra y de los desaparecidos es parte de la catastrófica situación de los derechos humanos y civiles en Irak.
        Ya en 1992, el Enviado Especial de ls Comisión de Derechos Humanos de la ONU, Sr. Max van der Stoel, declaró que la gravedad de las violaciones de los derechos humanos en Irak no tenía parangón en todo el mundo desde la Segunda Guerra Mundial.
        En su informe más reciente del año pasado, el Enviado Especial se ve obligado a constatar que la situación ha empeorado.
        Debemos intervenir en este asunto de algún modo.
        Los prisioneros de guerra son el primer paso, pero la situación de los ciudadanos se deteriora y, por ejemplo, habría que poner en orden el control sobre el armamento.
        El caso Ekeus, -las controversias al respecto-, es un buen ejemplo.
        Ahora hay que sacar a relucir sistemáticamente estos asuntos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, permítanme unir mi voz a la de nuestros colegas que ya han tomado la palabra en este debate, para subrayar lo insoportable que resulta -tanto respecto a los derechos humanos, ciertamente, como al derecho de la persona a la dignidad humana- el problema de la incertidumbre en la que se encuentran las familias en cuanto a la suerte que han corrido esos 605 prisioneros y desaparecidos.
      
      
        ¿Se trata de un problema que, por su actualidad, justifica la urgencia?
        Pienso que sí.
        Es cierto, en efecto, que este problema existe desde el final de la guerra, desde hace más de 9 años, y que nuestras exhortaciones apremiantes, las del Parlamento y las de la Cruz Roja internacional, hasta ahora no han sido satisfechas.
        Desearía aprobar y subrayar lo que nuestro colega Martínez Martínez acaba de decirnos.
        Hoy debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece la reanudación de las negociaciones entre la Unión Europea e Irak, a la vista del posible levantamiento del embargo.
        Esto es lo que justifica, en mi opinión, la inscripción de este asunto en el marco del procedimiento de urgencia, y lo que justifica la propuesta de resolución que se somete a votación del Parlamento.
        Si no aprovechamos esta oportunidad, creo que faltaríamos a nuestro deber.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, algo se mueve en el mundo árabe.
        Los conflictos en Egipto, que hemos tratado hace un momento, en principio no tienen un trasfondo religioso sino más bien económico, y el Estado egipcio y las comunidades religiosas hacen todo lo posible por aplacar los ánimos, dando muestras de un gran sentido de la responsabilidad.
        La iniciativa tomada por Egipto y Libia para fomentar la paz en Sudán merece nuestro más fuerte apoyo.
        Siria está hablando con Israel a pesar de numerosos problemas.
        Sólo Irak persiste en su más absoluto inmovilismo, lo cual me lleva a pensar que debemos reconsiderar nuestra postura.
        Debemos llevar a cabo una política unívoca en el ámbito de los derechos humanos y el desarme, especialmente de cara a Saddam Hussein.
        Ello no obstante, apoyo expresamente lo que ha dicho el Sr. Morillon: necesitamos nuevas negociaciones.
        Necesitamos un nuevo impulso para ayudar realmente a la gente, para lograr avances, para emitir señales positivas ante progresos muy concretos, incluida la indicación de los nombres de las personas perseguidas y encarceladas.
        Va siendo hora de que también en este ámbito se tome una iniciativa europea para desbloquear la situación.
      
      
        Violación de los derechos humanos en el Chad y en el Camerún, en conexión con la planificación actual del oleoducto
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el fondo es un milagro que estemos tratando hoy en este Parlamento la cuestión del oleoducto, puesto que se ha ejercido toda la presión del mundo para evitarlo.
        Nos alegra que hoy podamos hablar del tema.
        Al menos es un primer paso, porque se trata de un proyecto muy controvertido.
        Se pretende construir un oleoducto entre el Chad y Camerún, dos países que dejan mucho que desear en el ámbito de los derechos humanos, la lucha contra la pobreza y la seguridad jurídica.
        Se nos viene a la mente el ejemplo del país de los ogoni cuando pensamos en las consecuencias perjudiciales que puede tener la construcción de un oleoducto si no se toman las precauciones necesarias ni se ofrecen las debidas garantías.
      
      
        Tanto es así que en este mismo momento la sombra del oleoducto ya planea sobre el país.
        El que se atreva a verter críticas contra el proyecto acaba en la cárcel.
        Si es ésta la manera de afrontar protestas ecológicas en un Estado de derecho, en esta fase inicial, debemos preguntarnos qué no sucederá en situaciones más graves, cuando un régimen corrupto se beneficie de las ventajas de dicho oleoducto.
        Por tanto, queremos que el Banco Europeo de Inversiones no acepte a ojos cerrados las decisiones del Banco Mundial, puesto que el Banco Mundial está ejerciendo presión para que pueda apoyar la construcción del oleoducto.
        Sabemos que las únicas personas de la civil society invitadas a participar en una reunión de protesta celebrada en Estados Unidos pertenecían a grupos de presión.
      
      
        Así las cosas, tememos que los miembros europeos que forman parte de la dirección del Banco Mundial no tengan tiempo suficiente para preparar su punto de vista al respecto, sencillamente porque apenas existe información objetiva.
        Por eso mismo, le ruego, señor Comisario, haga todo lo posible por evitar que el Banco Europeo de Inversiones preste su apoyo a este oleoducto mientras no se hayan tomado todas las precauciones sociales y medioambientales necesarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay muy buenas razones para que el proyecto del oleoducto entre Chad y Camerún, que se ha planificado durante varios años, sea objeto de una propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre temas de actualidad, urgencia y especial importancia, tanto porque se dice que el Banco Mundial está a punto de tomar una decisión, como por la profunda preocupación que despiertan los informes de acoso e intimidación contra los opositores del proyecto.
      
      
        Me he reunido con representantes del Gobierno del Chad que, en contra de las alegaciones de los del otro lado de la Cámara, dicen que nunca han amenazado con retirar su invitación a la misión del Parlamento a Chad porque estamos manteniendo este debate.
        De hecho, ellos sostienen que se respeta la democracia, los derechos humanos y la transparencia en todo lo relativo a este proyecto.
      
      
        Sin embargo, si es así, ¿por qué seguimos recibiendo informes de consulta a punta de pistola?
        ¿Por qué una ONG alemana dedicada al desarrollo amenaza con irse debido a las amenazas y ataques del ejército del Chad?
        ¿Por qué el pasado 4 de enero una expatriada residente en N' Djamena se encontró con que su casa había sido atacada por soldados chadianos?
        Si el proyecto del oleoducto es transparente, ¿por qué los estudios independientes cuestionan tanto su eficacia?
        Por ejemplo, al profesor Rosenblum de Harvard le preocupa el impacto en la pobreza; el profesor Downing de la Universidad de Arizona señala que el proyecto no cumple las directrices del Banco Mundial sobre la gente indígena; y la Universidad de Warwick, de mi país, considera que el proyecto causará una pérdida potencial en la renta nacional si se tienen en cuenta los posibles vertidos y fugas.
      
      
        El Parlamento Europeo hace bien al expresar su preocupación sobre un Banco Mundial que todavía continúa con las viejas políticas de privatización, los grandes proyectos de infraestructuras y las exportaciones agrícolas masivas que se han desprestigiado tanto.
        En cuanto a las empresas petrolíferas, ¿por qué necesitan que desaparezcan los requisitos de protección medioambiental, que se suspendan los controles de desarrollo y que se les conceda el derecho de acción ilimitado en caso de urgencia civil, que supuestamente les daría "carta blanca para actuar como un poder paramilitar" .
        ¿De verdad puede justificar el Banco Europeo de Inversiones los 8 millones de euros que ha concedido directamente a Exxon bajo estas circunstancias?
        No queremos ver otra Ogoniland en África.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, para clarificar el debate que nos ocupa, desearía citarles algunas cifras elocuentes.
        Ante todo en cuanto al Chad.
        Se trata de la quinta nación más pobre del mundo.
        En este país la esperanza de vida es inferior a los 50 años.
        Un niño de cada cinco, señoras y señores, muere antes de los 5 años.
        La renta anual per cápita es de 180 dólares.
        Con respecto al Camerún, éste es apenas más favorecido, con una renta por habitante del orden de 650 dólares.
      
      
        ¿Por qué hay que citar todas estas cifras?
        Simplemente porque expresan e ilustran la imperiosa necesidad de ofrecer a estos países, sobre todo al Chad, las oportunidades de desarrollo a las que tienen derecho.
        Creo que es en este contexto donde conviene examinar, con esmero, el gran proyecto de explotación de los campos petrolíferos del sur del Chad, así como la construcción de un oleoducto entre el Chad y las costas del Camerún.
        Hoy se considera que dicho proyecto es esencial para el desarrollo de estos dos países.
        Pensemos un instante que las probables consecuencias de la explotación de los campos petrolíferos podrían aumentar en casi 10 puntos el producto nacional bruto del Chad, y procurar a este país unos beneficios comprendidos entre los 5 y los 10 millardos de dólares.
      
      
        El Banco Mundial, que aún no ha emitido su dictamen definitivo, sigue muy de cerca este proyecto, y ayuda al Chad en su realización.
        Los tres principales interrogantes - a saber: el medio ambiente, los problemas sociales y la gestión de los ingresos derivados de los proyectos - están siendo estudiados a fondo desde hace casi cuatro años.
        Juzguen ustedes: se han celebrado 900 reuniones sobre el trazado del oleoducto, 40.000 personas y 250 ONG han sido consultadas.
        El director de una de ellas, la World Wide Fun for Nature, indica incluso que, desde el punto de vista del medio ambiente, el proyecto de implantación del oleoducto es uno de los mejores del mundo.
        No obstante, hay que continuar, naturalmente, siguiendo de cerca las consecuencias de este proyecto, y hacer todo lo posible porque éstas sean lo menos dañinas posible en relación con el medio ambiente y el aspecto humano.
        Esta es la razón del debate de hoy.
      
      
        Si el Banco Mundial, cuyas críticas no logro entender, emitiera al término de estos estudios complementarios un dictamen desfavorable, no se puede continuar.
        Pero si, en cambio, esta institución apoya finalmente este programa, ello querrá decir que nuestros legítimos temores pueden ser disipados; ello querrá decir también que el desarrollo de los países pobres, que aquí son objeto de muchos discursos, será por una vez y concretamente el tema de nuestra atención.
        Los derechos humanos, señoras y señores, son también los derechos al desarrollo.
      
      
    
    
      
        Tenemos malas experiencias al respecto de proyectos petrolíferos en África.
        Por eso, es importante que evaluemos con sentido crítico su relevancia para el desarrollo de la zona así como las condiciones medioambientales.
        El oleoducto entre el Chad y Camerún puede generar importantes beneficios a estos dos países que no pueden obtenerse de ninguna otra forma.
        Mi Grupo constata que los proyectos originales presentaban serios defectos.
        Mientras tanto, éstos han sido remediados y la pregunta clave es si el resultado es satisfactorio.
        En nuestra opinión, el proyecto sólo puede llevarse a cabo a corto plazo a condición de que quede demostrado que cumple los criterios más estrictos y siempre y cuando el Banco Mundial dé su visto bueno de forma explícita e inequívoca.
        Al mismo tiempo debemos asegurarnos de que ya no se violan los derechos humanos.
        Únicamente en este caso, el Banco Europeo de Inversiones puede conceder créditos.
        Para nuestro Grupo ésta es una prueba para averiguar si los proyectos petrolíferos en África pueden dar lugar también a experiencias buenas.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, a la Comisión le preocupan los recientes actos de violencia que han sufrido algunas poblaciones cristianas de la región de Al Kocheh, en el Alto Egipto, y deplora la pérdida de un alto número de vidas humanas.
        La Comisión toma nota de las medidas ya adoptadas por el Gobierno egipcio, con miras a restablecer la calma en la región, y se felicita de su compromiso en el sentido de perseguir judicialmente a los responsables.
        La misma espera con interés el informe preliminar del Fiscal general egipcio, previsto para la semana próxima.
      
      
        Según las primeras declaraciones, los recientes incidentes diferirían esencialmente de los ocurridos en agosto de 1998, que se habían desencadenado sobre todo por la reacción violenta y la incompetencia de las fuerzas de orden público, y no por un comportamiento sectario de éstas.
        Los últimos acontecimientos, en cambio, parecen ser de carácter religioso, aunque hayan sido desencadenados por un simple desacuerdo de orden comercial.
        En el Alto Egipto, como en otros lugares, el subdesarrollo crónico puede exacerbar peligrosamente las tensiones religiosas, razón por la cual las medidas tendentes a restablecer la armonía entre las diferentes comunidades deben correr parejas con el desarrollo socieconómico.
      
      
        La Comisión, en el marco de su cooperación con Egipto, se esfuerza ante todo por encontrar un equilibrio entre las medidas que favorecen la modernización económica y las medidas sociales, incluyendo las medidas de lucha contra la pobreza y de promoción de la sociedad civil y de los derechos humanos.
        El Alto Egipto constituye una de las regiones inscritas en el marco de las medidas sociales y de las medidas de lucha contra la pobreza.
      
      
        Con respecto a China, la Comisión comparte las preocupaciones de los diputados del Parlamento en relación con la situación de los derechos humanos en este país, y en particular en el Tíbet.
        Estas cuestiones se trataron al más alto nivel en la segunda cumbre Unión Europea/China, el 21 de diciembre de 1999, en Pekín.
        La Unión ha efectuado asimismo una gestión formal frente al Ministerio de Asuntos Exteriores chino, para expresar su enérgica preocupación en cuanto a la situación de los disidentes políticos, a la libertad de culto de los miembros de las iglesias cristianas y al trato recibido por algunos practicantes del movimiento Falun Gong.
        Estas cuestiones, al igual que las condiciones de detención, los campos de trabajo, la libertad de expresión, la libertad de asociación y los derechos de las mujeres y de las minorías étnicas, serán incluidas igualmente en el orden del día de la próxima sesión del diálogo Unión Europea-China sobre los derechos humanos, que se celebrará el 25 de febrero en Lisboa.
      
      
        Será al término de esta sesión y del diálogo, y a la vista de sus resultados, cuando se definirá la posición que adoptará la Unión en la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        La Unión considera que la mejora de la situación de los derechos humanos en China, así como las negociaciones de adhesión de este país a la OMC, constituyen dos desafíos de máxima importancia, que es conveniente tratar de forma diferenciada y sobre la base de instrumentos, en el marco de organismos específicos.
        En general, la Comisión considera que la apertura económica y la liberalización de los intercambios, que acelerarán la adhesión de China a la OMC, constituyen un terreno favorable, a la larga, para el desarrollo de los derechos humanos, el fortalecimiento de la sociedad civil y la constitución de un Estado de derecho en China.
        La Comisión estará particularmente vigilante en cuanto a estos últimos aspectos, en el marco del diálogo de la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        El caso del Tíbet ya ha sido ampliamente tratado a través de los canales de comunicación que existen actualmente con las autoridades chinas.
        Los embajadores de la "troika" , por otra parte, han efectuado en 1998 una misión de observación en el Tíbet, y la Comisión se compromete a continuar por esta vía.
      
      
        Con respecto al problema de los prisioneros de la guerra del Golfo en Irak, la Comisión, al igual que el Parlamento, se preocupa por la falta de cooperación de Irak en el expediente de los kuwaitíes dados por desaparecidos, y evalúa los efectos intolerables de esta situación en relación con las familias.
        La Comisión exhorta a Irak a que respete las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en la materia, y el Comité Internacional de la Cruz Roja, como ustedes han señalado, ha sido encargado del expediente de los kuwaitíes dados por desaparecidos, de conformidad con dichas resoluciones de las Naciones Unidas.
        Pero Irak se niega, desgraciadamente, a cooperar, incluso por mediación de este organismo internacional.
        La Comisión apoya los esfuerzos del Comité Internacional de la Cruz Roja, pero como la Comisión no mantiene relaciones contractuales con Irak, no existe, pues, un diálogo oficial con el Gobierno iraquí.
      
      
        Además, desearía confirmar que la Comisión se inscribe de pleno derecho en el marco del régimen de las sanciones impuestas por las Naciones Unidas, que constituyen una respuesta a la situación dramática de los derechos humanos en este país.
        No obstante - y creo que también se trata de un punto importante, como algunos de ustedes lo han expresado -, a pesar de estas violaciones por Irak de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la Comisión continuará, a través de ECHO, proporcionando ayuda humanitaria a los iraquíes, a fin de mitigar sus sufrimientos.
        La Comisión es el principal abastecedor de ayuda humanitaria a Irak, por un importe de 240 millones de euros desde 1991, y en el marco de su programa para el año 2000 ECHO ha asignado diez millones de euros en concepto de la ayuda humanitaria en favor de Irak.
        Nosotros distinguimos muy bien, pues, entre las poblaciones y las dificultades que existen con respecto a los derechos humanos a causa de Irak.
        La Comisión apoyará todas las disposiciones en la materia.
      
      
        Finalmente, en relación con la violación de los derechos humanos en el Chad y en el Camerún, en conexión con la planificación actual del oleoducto, la Comisión Europea efectúa un atento seguimiento de esta situación respecto a la profundización del proceso democrático, a la defensa de los derechos humanos y al fortalecimiento del Estado de derecho.
        Asimismo, la Comisión sigue con atención el proyecto de explotación de petróleo en el sur del país, y que atravesará el Camerún.
        La Comisión no está directamente implicada en la financiación de este proyecto.
        Pero en varias ocasiones ha manifestado su comprensión en cuanto al derecho del Chad de querer explotar su único recurso, siempre que se tomen las precauciones necesarias en relación con la protección del medio ambiente y la defensa de los derechos de las poblaciones locales, por una parte, y la asignación real de los futuros ingresos del petróleo para el desarrollo del país, por otra.
        Nosotros haremos todo lo posible por que estas preocupaciones se transmitan al Banco Europeo de Inversiones.
      
      
        La explotación del petróleo en el Chad podrá constituir un factor muy importante de desarrollo y de consolidación del Estado de derecho, si dichos ingresos se utilizan razonablemente.
        Por eso la Comisión Europea se esforzará por alentar al gobierno a proseguir el diálogo sobre las cuestiones planteadas por el proyecto petrolero con los principales socios del país, incluso con la propia Comisión, y a asociar estrechamente a las colectividades locales y a las organizaciones no gubernamentales a las acciones preparatorias.
        Ello con el fin de que los progresos efectuados con respecto a los puntos más críticos del proyecto petrolero puedan, en su caso, ser intensificados.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a continuación, a las 17.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Situación en las islas Molucas (Indonesia)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación en las islas Molucas:
      
      
        B5-0034/00 de la Sra. Maij-Weggen, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre las islas Molucas e Indonesia;
      
      
        B5-0054/00 de los Sres.
        Schori y Wiersma, en nombre del Grupo del PSE, sobre las Molucas;
      
      
        B5-0059/00 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre las Molucas;
      
      
        B5-0071/00 de los Sres.
        Vinci, y Brie, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en las Molucas en Indonesia;
      
      
        B5-0073/00 del Sr. Lagendijk, entre otros, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre las Molucas;
      
      
        B5-0085/00 de la Sra. Maij-Weggen, entre otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre las Molucas en Indonesia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en realidad es la tercera vez en medio año que nos vemos obligados a llamar la atención de la Comisión sobre la situación en las islas Molucas.
        No estamos satisfechos con la forma excesivamente limitada en que la Comisión ha reaccionado hasta la fecha a nuestras resoluciones.
      
      
        La violencia en las islas Molucas se remonta al año pasado.
        En un principio los acontecimientos en Timor Oriental hacían sombra a lo que ocurría en las islas Molucas, pero no por eso la situación era menos grave.
        En octubre hablamos de centenares de muertos.
        Ahora, tres meses más tarde, ya se dice que los muertos son miles y que el número de heridos y refugiados es aún mayor.
      
      
        Obviamente, las causas son varias.
        Desde el punto de vista económico la zona ha sido discriminada por el régimen de Suharto.
        Este mismo régimen también ha contribuido a que se llevara a cabo una sospechosa política de migración.
        Pero lo peor es que ahora hay instigadores, como en Timor Oriental, que siembran cizaña entre la población y que el ejército desempeña desafortunadamente un papel dudoso.
        Esto último lo confirmó anoche el Presidente Wahid en una entrevista emitida en la televisión neerlandesa cuando dijo que el ejército también muestra una conducta reprobable en este conflicto.
      
      
        Nuestra resolución explícita que las críticas no van dirigidas al nuevo gobierno de Indonesia, que realmente está haciendo todo lo posible por restablecer la democracia y afrontar el problema de la violación de los derechos humanos.
        Todos los indicios apuntan a que en Indonesia el mal reside más bien en las agresivas organizaciones musulmanas y los instigadores presentes en determinados sectores del ejército.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Unión Europea?
        Podría comenzar por lanzar un aviso, tal y como ha hecho el Sr. Holbrooke, advirtiendo que no se tolerará un golpe de Estado por parte del ejército en Indonesia.
      
      
        En segundo lugar, podría crearse una comisión de investigación que se desplazara a Indonesia, a ser posible con un mandato de la ONU, para comprobar lo que ha ocurrido en los últimos meses.
        Al mismo tiempo se podría enviar a la zona un comité de conciliación que se encargase de acercar posiciones entre musulmanes y cristianos.
      
      
        El Presidente Wahid ya ha formulado una petición en este sentido e incluso ha mencionado un nombre.
        Sería buena idea que la Unión Europea prestara su apoyo a una iniciativa de estas características.
        Y evidentemente se requiere una mayor ayuda de la que se concede ahora.
      
      
        Por último, quisiera insistir en que se prolongue el embargo de armas.
        Mientras persista la ambigua postura del ejército tenemos motivos más que suficientes para ello.
      
      
        Quisiera indicarle que el conflicto y la violencia en las islas Molucas duran ya demasiado tiempo.
        Los Países Bajos cuentan con una amplia comunidad moluqueña.
        Se trata de una comunidad europea y, por eso, mismo, la Unión Europea no puede hacer caso omiso de los problemas de las islas Molucas.
        Instamos al Consejo y también a la Comisión a que muestren una decisión considerablemente mayor de la que han mostrado hasta la fecha.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre del Sr. Wiersma.
      
      
        Señor Presidente, la decisión del Consejo de Ministros de levantar el embargo de armas impuesto a Indonesia es prematura y poco previsora.
        Si bien es cierto que Indonesia ha dado los primeros pasos en dirección a una sociedad democrática, la transición hacia la democracia no es ni mucho menos un hecho consumado, como ha vuelto a subrayar el embajador americano de la ONU, Holbrooke, en la advertencia que lanzó esta misma semana al ejército indonesio.
      
      
        El papel desempeñado por el ejército indonesio en los disturbios vividos en Timor Oriental aún no ha quedado esclarecido.
        Las tensiones en Indonesia van en aumento.
        Yakarta ha perdido el control de la situación en las islas Molucas.
        Es lo que acaba de resaltar mi colega Maat.
        Amplios grupos de la población se sienten inseguros.
      
      
        Si Europa levanta el embargo de armas antes de tiempo corre el riesgo de convertirse en cómplice de una escalada de la violencia.
        Por ello, opinamos que el Consejo ha de reconsiderar su decisión.
        Rogamos encarecidamente a los Estados miembros que, en espera de una nueva decisión, no reanuden el suministro de armas.
      
      
        Pedimos a la Comisión y al Consejo que den cuatro pasos.
        En primer lugar, la Unión Europea ha de enviar una misión a Yakarta para intercambiar ideas con el gobierno de Wahid sobre una posible salida a la crisis.
        En segunda instancia, la UE debe llegar a un acuerdo con el gobierno indonesio sobre la admisión de observadores independientes en las islas Molucas.
        En tercer lugar, es preciso prestar más ayuda a todos los sectores de la población.
        Por último, es necesario incrementar el apoyo a los refugiados y los desplazados a través de la ONU y las ONG.
      
      
        No quisiera finalizar mi intervención sin expresar la profunda decepción que sentimos como delegación de los socialdemócratas neerlandeses con respecto a la actitud adoptada por nuestro Ministro de Asuntos Exteriores.
        No sabe qué partido tomar en este debate.
        En un principio se mostró a favor del embargo de armas y después de su visita a Yakarta cambió de opinión.
      
      
        La Unión Europea debe actuar ahora, antes de que sea demasiado tarde.
        Hago un llamamiento especial a la Presidencia Portuguesa de la Unión Europea para que tome la iniciativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me enfadé muchísimo cuando me enteré el lunes de que el Consejo de Ministros no va a continuar con el embargo de armas.
        Entiendo que Francia, Italia, España y Bélgica querían suprimirlo y Gran Bretaña, como siempre, se mantiene a la expectativa.
        ¡Todo esto respecto de una política exterior ética!
        Pido encarecidamente al Consejo de Ministros de la UE que reconsidere su decisión.
      
      
        Entretanto, los Estados miembros no deberían reanudar el comercio de armas, ya que esto da las señales equivocadas en el momento equivocado.
        Incluso el Secretario de Estado indonesio ha dicho que es un error.
        La democracia es frágil.
        Existe el peligro de un golpe de estado militar, cada vez hay más violencia en las islas Molucas y ahora nos enteramos de que se han quemado doce iglesias en Lombok y 5000 personas han huido, y de nuevo nos llegan informes que aseguran que el ejército está involucrado.
      
      
        Suplico al Consejo de Ministros que restablezca el embargo de armas por el bien de la estabilidad en Indonesia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el actual Estado unitario de Indonesia es el producto de 350 años de dominación colonial neerlandesa.
        Se reclutó a la población de las islas Molucas, convertida al cristianismo, para un ejército colonial cuyo cometido era garantizar que los demás pueblos respetasen la autoridad neerlandesa.
        Hace cincuenta años gran parte de los moluqueños de las islas sureñas se trasladaron a los Países Bajos y desde entonces tuvo lugar una masiva emigración de los habitantes de la poblada isla de Java a las demás islas.
        Ello ha hecho que los moluqueños que aún permanecen en la zona se hayan convertido en minoría.
        En 1965 el ejército indonesio dio un golpe de Estado que probablemente costó la vida a un millón de personas.
        Y ahora, después de las elecciones de 1999, el ejército sigue sin doblegarse al mando democrático.
        Fomenta los conflictos entre los diferentes grupos de la población.
        El lunes pasado pedí al Consejo que mantuviera el embargo de armas contra Indonesia.
        De este modo, se podría evitar que empresas neerlandesas y francesas sean acusadas de incumplimiento de contrato al no suministrar pedidos de material militar realizados con anterioridad.
        No debe extrañar a Europa que Indonesia continúe sufriendo guerras civiles si nos negamos a reconocer que el ejército tiene interés en librar batallas étnicas y religiosas con origen en la historia colonial del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la última vez que hablamos en esta sala de las islas Molucas dije que en aquel momento nos referíamos a la situación en las Molucas, pero que temía que no tardaríamos mucho en vernos obligados a centrarnos en otras partes de Indonesia.
        Para mayor claridad quiero precisar que con esas palabras no pretendía quitar importancia al debate específico sobre las islas Molucas ni negar los problemas propios de la zona, sino afirmar que el análisis del problema de Indonesia va mucho más allá de las Molucas, puesto que se trata de un problema estructural y muy profundo.
        Desafortunadamente, acerté.
        Las últimas noticias hablan de incidentes horribles en Lombok que recuerdan lo ocurrido en las islas Molucas y en otros lugares de Indonesia azotados por el conflicto.
        Y es más, se anuncian otros focos de disturbios, por ejemplo en Sulawesi.
        Todo ello es en gran parte el resultado de las campañas de odio orquestadas por el Presidente de la asamblea legislativa, entre otros.
      
      
        Esta situación contrasta con la reacción esperanzadora del Presidente Wahid.
        Por eso mismo, considero oportuno que el Parlamento Europeo le preste apoyo en su lucha contra la intolerancia y a favor de una alternativa musulmana liberal y moderada.
        Pero sobre todo necesita nuestra ayuda en su lucha contra amplios sectores del ejército, este ejército que no trata con mano dura a los instigadores y que ni siquiera está dispuesto a rendir cuentas de su conducta, por ejemplo en Timor Oriental.
      
      
        Sin embargo, no veo cómo la reanudación de los suministros de armas puede beneficiar al Presidente Wahid.
        La UE tiene otras posibilidades a su alcance para incidir en el proceso en Indonesia.
        Mis colegas ya se han referido a ellas: observadores, ayuda humanitaria.
        Pero no podemos olvidarnos del embargo de armas, y con esto hago sobre todo un llamamiento a los Estados miembros.
        Por el bien de Indonesia debemos mermar el papel del ejército, no reforzarlo suministrándole más armas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tomo nota de que el Consejo Europeo, al decidir no mantener el embargo de venta de armas a Indonesia, adopta este mes una posición contraria a la que el Parlamento recomendó el mes pasado a partir de un gran consenso.
        Para demostrar que las razones que motivaron el embargo no se han modificado, lo que corrobora la coherencia de la posición del Parlamento, ahí está la situación en las Molucas, bien expresada en el texto de la resolución común en debate.
        Como sostuve hace un mes, el actual Gobierno indonesio, resultante de elecciones libres, al inclinarse por los valores de la democracia, entre los cuales destaco el respeto de los derechos humanos, es merecedor del aprecio y la solidaridad de la comunidad internacional.
      
      
        La situación en las islas Molucas, que en Indonesia no es un caso aislado, consecuencia, en particular, de la política de migración interna promovida por la dictadura militar de Suharto, con la que se relaciona la presente actuación de las fuerzas armadas indonesias que repite lo sucedido en Timor oriental en su fase peor, como si nada hubiera cambiado en su país, justifica una actitud de prudencia en la forma de expresar solidaridad.
      
      
        Así, pues, apoyo el necesario fortalecimiento de la cooperación internacional, plasmado en particular en ayuda humanitaria, a Indonesia y en la contribución a su desarrollo, con lo que se demuestra el aprecio por el carácter democrático del gobierno actual de ese país y se contribuye a aumentar su capacidad de afirmación.
      
      
        Rechazo la venta de armas destinadas a las fuerzas armadas que aún no han comprendido su estatuto en un Estado de derecho, que las hace depender del Gobierno.
        Dadas las circunstancias, la señal acertada será la de mantener el embargo a la venta de armas a Indonesia.
      
      
    
    
      
        Sería desastroso que los militares volvieran a tomar el poder en Indonesia.
        Por ello, Europa ha de apoyar al Presidente Wahid en sus esfuerzos por restablecer la paz en las islas Molucas.
        Hasta ahora la Unión Europea ha fallado.
        Tenemos que prestar más ayuda humanitaria y apoyar a los indonesios en su intento de entablar negociaciones entre musulmanes y cristianos.
        Es probable que una misión europea, por ejemplo bajo la dirección del Sr. Lubbers, el antiguo Primer Ministro de los Países Bajos, pudiera lograr avances en este sentido.
        El Grupo del ELDR lamenta que no se proceda a una prórroga del embargo de armas, puesto que continúa habiendo un foco de tensión y los derechos humanos aún no se respetan.
        En otras palabras, el Consejo de Asuntos Generales no se ciñe a sus propios criterios europeos relativos a los embargos de armas.
        La decisión de la Unión Europea redunda en beneficio de los militares y eso es precisamente algo que deberíamos evitar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de Egipto, Turquía, Oriente Medio en general, hoy las presiones, los excesos, los asesinatos de cristianos, se extienden a Asia.
        Ya es hora de expresar con energía nuestra rebelión frente a estos dramas.
      
      
        Sin embargo, el mensaje de las religiones del Libro santo es claro, simple y positivo.
        Es inconcebible que sea tergiversado para justificar estos horrores.
        El islamismo, a través de una lenta y constante presión, ya ha empujado al exilio a la mayoría de los cristianos de Oriente.
        ¿Qué hacemos nosotros concretamente para apoyarlos?
        Una constelación de asociaciones, en Francia y en Europa, intenta acudir en su ayuda para que el exilio no sea la única solución que les quede.
        Hoy los saludo con entusiasmo.
      
      
        ¡Qué empobrecimiento y qué pérdida para estos países!
        Los cristianos, presentes en estos países desde mucho antes de la expansión del Islam, también forman parte de sus raíces culturales.
        Naturalmente, en las islas Molucas la situación es diferente, ya que el Gobierno indonesio trata, sin éxito, de controlar la situación, por ser claramente incapaz de controlar a sus propias fuerzas armadas; de ahí la imperiosa necesidad de no levantar el embargo sobre las armas.
      
      
        Es de temer una vez más que los cristianos, pagando con su sangre, sirvan de víctimas propiciatorias de crisis que los superan.
        La crisis del Estado indonesio tiene raíces profundas, que son, tanto económicas, sociales y políticas, como religiosas.
        Por consiguiente, Señorías, nuestro Grupo expresa enérgicamente su horror ante todo cuanto ocurre en las islas Molucas, del mismo modo que lo ha hecho con respecto a Timor Oriental, así como su profunda preocupación sobre la suerte que les espera a los cristianos en Oriente Medio, y ahora en Asia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Presidente Wahid sigue negando que el conflicto en las islas Molucas haya desembocado en una crisis.
        Sostiene que las hostilidades de índole religiosa que se registran en la zona son obra de una minoría violenta, las llamadas dark forces, que avivan el conflicto una y otra vez.
      
      
        Sin embargo, las últimas imágenes y noticias parecen desmentir estas afirmaciones.
        Los frecuentes incendios provocados de iglesias y mezquitas y el reiterado llamamiento a la guerra santa, la jihad, demuestran cuan grave es la situación.
        También es preocupante que la violencia se extienda hacia Lombok y Sulawesi.
        Mientras tanto el derramamiento de sangre en las islas Molucas, iniciado hace un año, continúa.
      
      
        Obviamente, es fácil caer en la tentación de buscar los culpables directos de este tipo de conflictos.
        No debe extrañar, por tanto, que la prensa Indonesia esté empeñada en dar con los responsables.
        Sin embargo, queda aún por ver si ello contribuye a la solución de los conflictos.
        En este momento incluso parece ser que los medios de comunicación alientan la violencia.
        En no pocas ocasiones, las noticias dan lugar a nuevos atentados.
      
      
        No sólo la prensa desempeña un papel ambiguo, también es el caso del ejército.
        Tanto musulmanes como cristianos lanzan acusaciones contra el ejército.
        Wahid intenta dominar al ejército, pero hasta la fecha no lo ha conseguido del todo.
        Por todo ello, no parece sensato levantar el embargo de armas contra Indonesio en este momento.
      
      
        La resolución común hace un llamamiento al Consejo, a la Comisión y al Parlamento para que contribuyan a la solución de los conflictos en Indonesia mediante delegaciones.
        Evidentemente, no podemos invadir el país y recetar una serie de soluciones.
        Las minorías étnicas y religiosas y todos los demás agentes sociales de la sociedad indonesia deben aunar sus fuerzas para construir una sociedad civil.
        Es necesario que prestemos cuanto antes ayuda humanitaria.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte lo expresado por el Parlamento en su propuesta de resolución; a la vez con respecto al compromiso firme del Gobierno indonesio de promover la democracia y el respeto de los derechos humanos y a la necesidad de apoyar al Gobierno indonesio en sus esfuerzos por limitar la violencia y restablecer los derechos humanos en la provincia de Molucas.
      
      
        En cuanto al diálogo pacífico, como instrumento para restablecer la paz entre las comunidades musulmanas y cristianas, la Comisión está convencida de que la situación actual - que es tan preocupante - exige un esfuerzo de la comunidad internacional.
        Dentro de este espíritu, es necesario apoyar al Gobierno indonesio y evitar cualquier reacción de naturaleza punitiva.
      
      
        La última declaración de la Presidencia, del 17 de enero, traduce muy bien esta actitud y, en nombre del comisario Patten, puedo asegurarles que la Comisión suscribe las ideas expresadas en la declaración.
        Sin embargo, en el Consejo "Asuntos Generales", previsto para el lunes 24 de enero, se podrá examinar la petición del Parlamento.
      
      
        Además, la visita inminente del Presidente indonesio a Bruselas, así como a otras capitales europeas, ofrecerá la oportunidad de garantizar, a él y a su gobierno, nuestra voluntad de apoyar todos los esfuerzos necesarios, para solucionar pacíficamente el expediente.
      
      
        Con respecto a la ayuda humanitaria, ECHO y la Comisión están dispuestos a intensificarla.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Venezuela
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las 6 propuestas de resolución siguientes:
      
      
        B5-0047/00 de los diputados Muscardini y Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre Venezuela;
      
      
        B5-0055/00 del Sr. Medina Ortega, en nombre del Grupo del PSE, sobre las catastróficas inundaciones en Venezuela;
      
      
        B5-0060/00 de los diputados Sánchez García y Di Pietro, en nombre del Grupo ELDR, sobre las inundaciones catastróficas en Venezuela;
      
      
        B5-0072/00 del Sr. Wurtz, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las inundaciones en Venezuela;
      
      
        B5-0076/00 de los diputados Knörr Borràs y Lipietz, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre las inundaciones catastróficas en Venezuela;
      
      
        B5-0086/00 de los diputados Marques y Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo del PPE, sobre la catástrofe en Venezuela.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el que siga el debate de urgencia en este Parlamento se dará cuenta de que parece que la historia de Europa vuelve de nuevo sobre nosotros.
        Es decir, en el debate anterior sobre las Molucas hemos oído mucho neerlandés y ahora me temo que el Sr. Comisario va a oír mucho español, porque estamos hablando de Venezuela.
        Lo que ocurre es que la historia de Europa vuelve sobre nosotros.
        Es decir, los europeos que fueron y ocuparon el mundo, ahora, de alguna forma, estamos influenciados por lo que está ocurriendo fuera de aquí, de forma que, cuando cada uno de nosotros habla, aunque -sobre todo, para el Sr. Comisario- esto pueda parecer una letanía de quejas, lo hace expresando la opinión de los electores.
        Concretamente, en mi país -España- y en la región de la que yo vengo -las islas Canarias- la catástrofe de Venezuela se ha sentido como si fuera en nuestro propio territorio.
      
      
        Lo que lamento es que, en este momento, el Sr. Busquin, que es un gran Comisario y un gran político y que está en condiciones de conocer los problemas, no sea el Comisario responsable del asunto, porque probablemente tenga ya la respuesta escrita y lo que yo pueda decirle no va a influir en su respuesta, porque estoy seguro de que no podrá hacerlo.
        Pero sí espero que, por lo menos, lea la propuesta de resolución y se fije en alguno de los temas que nos preocupan.
      
      
        La catástrofe de Venezuela no ha sido una catástrofe ordinaria.
        Estamos hablando de 50.000 desaparecidos -prácticamente 50.000 muertos-, de la desaparición de un estado -el de Vargas-, donde están el aeropuerto de Maiquetía y el puerto de La Guaira, que es la entrada o hall de Venezuela.
        Hay que reconstruir ese Estado y hacerlo de tal forma que no se vuelva a producir una catástrofe.
        Porque la catástrofe no se produjo por una simple negligencia de las autoridades.
        Se produjo por el desplome de toda una cresta -la cresta del Parque Nacional de Ávila- y, por tanto, habrá que tomarlo en cuenta a la hora de la reconstrucción.
      
      
        Espero que la Comisión tome en cuenta las consideraciones del Parlamento y que considere la posibilidad de convocar algún tipo de "conferencia de donantes", o algo así, con otras organizaciones y Estados al objeto de que, entre todos, podamos ayudar al Gobierno venezolano a reconstruir una parte muy importante del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señorías, para los ciudadanos que vivimos en las islas Canarias, una región ultraperiférica de la Unión Europea, todo lo que suceda en Venezuela nos afecta de manera significativa, por cuanto que miles de canarios tuvieron que emigrar a dicha república a mitad del siglo pasado, hasta tal punto que consideramos Venezuela como nuestra octava isla.
      
      
        Por ello, nos quedamos impresionados ante la catástrofe sufrida en los estados de Vargas y Miranda, a mediados de diciembre pasado, por culpa de lluvias torrenciales, avalanchas e inundaciones en el litoral venezolano, al pie del Avila, parque nacional en el que he tenido la oportunidad de trabajar profesionalmente.
        Las pérdidas humanas fueron elevadas, así como los damnificados, mientras que las pérdidas materiales alcanzaron miles de millones de euros.
      
      
        Ante la magnitud de la catástrofe reaccionamos todos, desde Europa y desde América, con ayuda humanitaria y con apoyo económico, con una ejemplar solidaridad, es decir, que hubo una respuesta internacional rápida a todos los niveles, incluyendo la Comisión Europea, algunos Estados miembros y algunas comunidades españolas ligadas familiarmente con Venezuela.
      
      
        Superada la fase inicial, y pese a otras amenazas naturales de estos últimos días, se hace necesario más que nunca rehabilitar y reconstruir las viviendas, los equipamientos y las infraestructuras afectadas -además de las correcciones hidrológicas pertinentes-, así como apoyar moral y económicamente a las víctimas de esta catástrofe natural, que constituye una de las tragedias más importante de la historia reciente de América Latina, y particularmente de Venezuela.
      
      
        Por estas razones, todos hemos presentado una propuesta de resolución orientada a conseguir, fundamentalmente de la Unión Europea, un plan de cooperación técnica y financiera, entre otras cosas, en coordinación con los Estados miembros y otras instituciones, que permita paliar y compensar los efectos de este desastre natural.
        Les puedo garantizar que en esta ocasión la catástrofe de Venezuela se ha convertido, de verdad, en una cuestión "de actualidad, de urgencia y de especial importancia" .
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que quizá lo triste sea que cada poco tiempo nos veamos obligados a hablar de las diferentes catástrofes que asolan a determinados lugares del mundo con más insistencia que a otros, y quizá también de países que, afectados por una pobreza mayor y por unas infraestructuras más débiles, pagan más duramente que si fueran más fuertes.
        Y lo mismo se puede decir de sus ciudadanos, porque en el caso de Venezuela hay que hablar -como en el del Mitch- de las numerosas víctimas mortales.
      
      
        Naturalmente, nosotros pedimos a las instituciones europeas que acudan con ayuda económica -que ya han acudido, ya han propuesto 3.500.000 euros para atender a los gastos inmediatos-, pero también pedimos que colaboren en otro sentido con el Gobierno y con los ciudadanos venezolanos.
      
      
        En esta misma semana hablamos de una catástrofe ocurrida en Europa y mencionábamos que el cambio climático puede tener que ver -y muchos expertos ya lo afirman- con la proliferación continuada de catástrofes mal llamadas "naturales".
        Creemos que la mano del hombre tiene que ver con ello.
      
      
        Y en el caso de Venezuela -nosotros tuvimos ocasión de estar allí con motivo de la Conferencia entre el Parlamento Europeo y el Parlamento Latinoamericano-, son visibles la urbanización salvaje y los ataques al medio natural que quizás agraven estas situaciones.
      
      
        Por lo tanto, señor Presidente, hay que atender las necesidades urgentes de recomposición de todas las infraestructuras.
        Las instituciones europeas, los países miembros y algunas organizaciones no gubernamentales deben colaborar con otros países, para que esta catástrofe, que ha causado daños irreversibles, pueda ser paliada en la medida de lo posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero resultar redundante con lo manifestado por los que me han precedido en el uso de la palabra.
        También provengo de un territorio, el País Vasco, donde hay un gran sentimiento de solidaridad en la medida en que Venezuela ha sido un país de acogida de emigración de toda España en general y del País Vasco en particular, y que prestó, durante los largos años de la dictadura franquista, una inestimable ayuda tanto desde el punto de vista moral como material.
      
      
        Además, como "en perro flaco todo son pulgas" , estos días hemos sabido que se ha registrado un terremoto de 6 grados en la escala Richter e incluso un maremoto.
      
      
        Como el sentimiento de pesar y solidaridad es compartido, quiero centrar también esta intervención en algunos aspectos que van más allá de la ayuda material a corto plazo y de la propia resolución.
        Es necesario examinar el modelo de desarrollo, no solamente de Venezuela sino también de otros países, reconduciéndolo en lo que tiene de incoherente con el mantenimiento y respeto al medio ambiente.
        Hay que destinar ayudas también al estudio de estos aspectos y a la influencia negativa que determinados sectores industriales están teniendo en el equilibrio medioambiental, y no solamente en Venezuela.
      
      
        Es preciso que se celebre una Conferencia Unión Europea-Latinoamérica para la reversión de tendencias de dependencia y de exportación de recursos energéticos así como de la ciega explotación de éstos.
        Es preciso hacer todo lo necesario para la prevención de estas catástrofes.
      
      
        Por lo tanto, se debe prestar atención a todos estos puntos y también -¡cómo no!- a los puntos recogidos en la resolución.
      
      
        Finalmente, no quiero dejar pasar la ocasión de llamar la atención también sobre las denuncias de violación de derechos humanos en Venezuela bajo capa de actuación contra el saqueo de las zonas afectadas.
        No podemos cerrar los ojos tampoco ante eso.
        Nuestra solidaridad con el pueblo venezolano no debe hacernos bajar la guardia en la vigilancia de individuos como el Presidente Chávez, un Presidente populista que ha dado inquietantes muestras de intolerancia y de amenaza a diversos sectores, incluidos los medios de comunicación, aunque haya mandatarios europeos dispuestos a "reírle las gracias" .
      
      
    
    
      
        Venezuela constituye para más de 300.000 compatriotas míos la tierra de oportunidades para una vida mejor.
        Venezuela los acogió con los brazos abiertos.
        Lo mismo ocurrió con centenares de miles de otros emigrantes europeos.
        Por lo demás, he de decir que más del 70% de los portugueses emigrados a Venezuela proceden de mi región, la isla de Madeira.
      
      
        Esa gran proximidad hizo que siguiéramos la catástrofe con profunda tristeza y emoción.
        Pero hizo también surgir un gran sentimiento de solidaridad.
        Así, fue muy grato oír a la Comisión anunciar la prestación de la ayuda humanitaria.
        Ahora bien, la dimensión de la tragedia, entretanto, revelada, vino a demostrar la insuficiencia de esa ayuda.
        La verdad es que Venezuela está afrontando la mayor catástrofe natural ocurrida en América Latina en el siglo XX.
        Ya es seguro que al menos murieron 15.000 personas.
        Centenares de miles perdieron sus viviendas.
        De 10.000 a 20.000 millones de dólares son los daños materiales estimados.
        Se perdieron 230.000 puestos de trabajo.
      
      
        Ante ese cuadro impresionante y trágico, la Unión Europea debe fortalecer substancialmente la solidaridad con Venezuela.
        Con ese propósito presenté en este Parlamento una propuesta de resolución.
        Quisimos que fuera el Parlamento Europeo, órgano representativo de los pueblos de Europa, quien manifestara su pesar y solidaridad.
        También quisimos que el Parlamento instara a la Comisión a reforzar la ayuda humanitaria a fin de atender las innumerables necesidades en esferas como las de la asistencia médica, agua, higiene pública, abastecimiento alimentario, etc. Quisimos también proponer a la Comisión que elaborara un plan de acción a medio plazo para la reconstrucción de infraestructuras y viviendas, ya que la recuperación de la zona siniestrada podría requerir más de siete años.
        Ese plano debe dar prelación y estimular la reanudación de las actividades económicas mediante incentivos financieros, financiación bonificada y asistencia especializada.
        Quisimos también invitar a la Comisión a que movilizara hasta el máximo de sus posibilidades los medios necesarios para afrontar las medidas citadas.
        No quisimos quedarnos sólo en las buenas intenciones.
      
      
        Señor Presidente, eso era el mínimo que podíamos hacer por las poblaciones víctimas de las inundaciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que la Unión Europea cometería un grave error si minusvalorase las dimensiones de esta tragedia que ha vivido Venezuela en la que, como se ha recordado aquí, han perdido la vida miles de personas.
        Está muy bien que expresemos nuestra solidaridad, pero es importante y urgente que pasemos de las palabras a los hechos.
      
      
        La respuesta comunitaria debe pasar por un amplio plan de reconstrucción y rehabilitación del país, que contemple varios capítulos: el de reforzar la ayuda humanitaria y la ayuda de urgencia y el establecimiento de líneas para la rehabilitación y la reconstrucción, con carácter adicional.
        Y cuando digo con carácter adicional, lo digo porque el Consejo de Ministros aprobará una declaración el lunes próximo sobre la base de un acuerdo que han convenido los embajadores en el COREPER, en el que se dice que se hará un esfuerzo en función de las disponibilidades existentes.
      
      
        Es imposible que con los recursos del Mitch se pueda financiar esta prioridad.
        Lo que este Parlamento está pidiendo -y lo está pidiendo también como brazo de la autoridad presupuestaria-, es que la Comisión haga una ambiciosa propuesta que dé una respuesta a la situación que se ha creado.
      
      
        Sería interesante también que se examinasen, por parte de la Comisión, las posibilidades que presenta la aplicación de medidas comerciales, dentro del esquema que prevé el sistema de preferencias generalizadas comunitario, y la ampliación y extensión de créditos por parte del Banco Europeo de Inversiones.
      
      
        También la Unión Europea debería apoyar la "conferencia internacional de donantes", como prueba de su solidaridad, como prueba de su concurso y para estar a la altura de lo que un pueblo que está sufriendo, un pueblo amigo de la Unión Europea, como es el pueblo de Venezuela, espera en estos momentos de nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si trasladamos los daños sufridos por Venezuela al territorio de la República Federal de Alemania sería como si dicha catástrofe hubiera destruido toda la zona costera alemana y se hubiera cobrado 200.000 vidas humanas.
        Esta comparación permite hacernos una idea de las dimensiones desmesuradas que esta catástrofe ha tenido en un país como Venezuela.
        No es macabro decir que lo mejor que le puede pasar a Venezuela en este momento sería una subida del precio del petróleo.
        De este modo, Venezuela podría financiar gran parte de la reconstrucción con medios propios.
        Nosotros sin duda saldríamos perdiendo, porque deberíamos pagar más, pero Venezuela saldría ganando.
        En este sentido, Venezuela se encuentra en una posición más favorable que los países de Centroamérica después del paso del huracán Mitch, a pesar de todos los daños que ha sufrido.
      
      
        Pero, evidentemente, este razonamiento sirve de poco consuelo ante los inmensos estragos.
        Ello justifica nuestra petición de que se organice una conferencia internacional de donantes que cuente con la participación activa de la Comisión.
        Por lo demás, espero -al igual que mis colegas- que la Comisión nos presente en breve, de ser posible, un plan de ayuda previa consulta al gobierno de Venezuela.
      
      
        Los venezolanos saben que los acompañamos en el sentimiento, pero también necesitan dinero, imaginación y colaboración para poder llevar a cabo la reconstrucción.
        Si me permiten, quisiera añadir que la globalización no sólo se aplica al comercio, sino también a la solidaridad.
      
      
        Cuando se produce una catástrofe tan devastadora también es indicado ir en busca de las causas.
        Temo que tendremos que afrontar cada vez más catástrofes naturales en las que el hombre tiene parte de la culpa.
        Es cierto que el hombre no puede hacer nada contra un cambio climático natural, pero no podemos pasar por alto el papel de los gases de efecto invernadero.
        Ahí está el problema.
        Desafortunadamente, Europa no cumple los compromisos adquiridos en Kioto.
        Espero que esta catástrofe -y desgraciadamente otras más- nos haga reflexionar y adoptar las medidas necesarias para que en el debate de actualidad y urgencia también podamos debatir medidas preventivas destinadas a reducir el impacto de las catástrofes en lugar de tener que hablar siempre de sus consecuencias desastrosas.
        Ya que la naturaleza nos juega estas pasadas, no parece muy sensato que el hombre incremente su impacto.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones expresadas por los diputados del Parlamento sobre la situación catastrófica de Venezuela, y transmitiré al Sr. Nielson las diferentes observaciones de Sus Señorías.
        Habida cuenta de las proporciones del desastre, la Comisión ha reaccionado inmediatamente, adoptando decisiones a partir del 23 y del 30 de diciembre de 1999, que ya han sido aplicadas, sobre la concesión de una ayuda humanitaria de 3,2 millones de euros.
        Sin embargo, teniendo en cuenta la necesidad inmediata de efectuar una evaluación de las necesidades, un experto de la Oficina humanitaria ECHO viajó a Venezuela el 22 de diciembre.
        Un experto de ECHO se trasladará in situ los próximos días, a fin de coordinar la ayuda humanitaria y garantizar la aplicación de los programas.
      
      
        A la vista del elevado riesgo de que se produzcan epidemias de cólera y de lepra, entre otras, lo que ha sido confirmado por el Ministerio de Sanidad de Venezuela, la Comisión prepara una tercera decisión, por la que se asignan 2 millones de euros para restablecer el sistema de agua potable y organizar una vigilancia epidemiológica.
        Suscribo la opinión del Sr. Linkohr en cuanto a la oportunidad de efectuar una futura reflexión general sobre las catástrofes; en este sentido, se están realizando algunos estudios.
        Además de la Comisión, la comunidad internacional ha respondido rápida y generosamente al llamamiento lanzado por el gobierno.
        Según la Oficina de coordinación de la ayuda humanitaria de las Naciones Unidas, el importe global de la ayuda se eleva hoy a alrededor de 24 millones de dólares, de los que casi 10 millones proceden de la Unión Europea.
      
      
        Como respuesta a los deseos del Parlamento, la Comisión también prepara, no obstante, una misión de expertos, para evaluar la situación en Venezuela y establecer acciones específicas.
        En función de los resultados de este estudio de expertos, la Comisión decidirá un plan de reconstrucción a medio plazo.
        La Comisión estará particularmente atenta a las cuestiones vinculadas con el medio ambiente, en el momento de aplicar acciones de rehabilitación.
        En este estadio, no estamos en condiciones de indicar el importe de la ayuda, que será determinado en función de los resultados de la misión de expertos y de la consulta de los demás donantes.
      
      
        La Comisión cooperará estrechamente con el resto de los donantes, para fomentar la coordinación de los esfuerzos de la comunidad internacional y fijar las prioridades de acción.
        Es, pues, esencial que se cree lo antes posible un sistema de coordinación de la ayuda internacional.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
        (Se suspende la sesión hasta las 17.30 horas)
      
      
        (Se vuelve a suspender la sesión de las 17:30 a las 18:00 horas)
      
      
        PRESIDENCIA DEL SR.
        PROVAN
      
      
        Vicepresidente
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero que conste en acta mi protesta por el retraso de la votación, que estaba prevista a las 17.30 horas, sin mediar la más mínima explicación.
        Es una falta de respeto absoluto hacia la Asamblea y hacia cada uno de los colegas que estábamos aquí a la hora fijada.
        Sólo vería justificación si hubiera una razón de causa mayor, como infarto de miocardio de la Presidenta o del Presidente.
        Si no es así, me parece un hecho injustificable de desprecio hacia los compañeros parlamentarios.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Martínez, comprendo perfectamente su posición, pero lo único que puedo decirle en estos momentos es que comunicaré su protesta a la Conferencia de Presidentes, que fue la que solicitó el retraso.
        Fijar el orden del día depende básicamente del Pleno, pero por una u otra razón, la Conferecia de Presidentes, que ahora mismo está celebrando una reunión, decidió retrasar la sesión durante media hora.
        No dude de que me aseguraré de hacerles llegar sus comentarios de forma enérgica.
      
      
        Espero que esto les satisfaga a todos.
        No quiero abrir un debate sobre esto ahora, se trata sólo de algo que ha ocurrido.
        Cuanto antes empecemos con la votación, mejor.
      
      
        Permítanme asegurarles que este es el tipo de asuntos que se merecen un debate y una decisión adecuados por parte del Parlamento y no una simple decisión ad hoc de cambiar el orden del día.
      
      
        Procedemos a la votación sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
        Durante la votación sobre Chechenia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de la resolución sobre Chechenia.
        Solamente quería decirle que en la versión alemana del punto 4 se habla de milicias chechenas, en tanto que en el texto original inglés aparece la palabra fighter.
        Fighter significa combatientes.
        Por tanto, le ruego que este fallo se rectifique en todas las versiones lingüísticas, puesto que existe una gran diferencia entre fighter y milicias.
        En resumen, pido que se compruebe el punto 4 de todas las versiones lingüísticas.
      
      
    
    
      
        Tiene mucha razón, señor Posselt.
        Se corregirá el texto según sus observaciones.
      
      
        Antes de la votación sobre Egipto
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pido disculpas, pero se trata otra vez del mismo problema.
        En el texto original inglés que hemos tratado se habla de sectarian clashes o cosa por el estilo.
        En todo caso, lo que importa es la palabra sectarian.
        La versión alemana reza como sigue: "Conflictos entre sectas musulmanas y coptas" .
        Tampoco tiene nada que ver, así que le ruego que la traducción alemana se ajuste a la versión inglesa.
      
      
    
    
      
        De nuevo, nos aseguraremos de que el texto se traduce al alemán de forma adecuada.
      
      
        Tras la votación sobre las islas Molucas (Indonesia)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Comisario aquí presente ha dicho que en el Consejo de Asuntos Generales del día 24, es decir, el próximo lunes, se podría analizar probablemente el problema del embargo de armas a Indonesia.
        Por tanto, quisiera pedir a la Mesa particular solidaridad y gran cuidado para que la resolución que se acaba de votar sea enviada de inmediato al Consejo.
        Y, por consiguiente, que haya una gran rapidez de la secretaría.
        Creo que los ministros leen los periódicos, pero, dado que se trata de la segunda vez que el Parlamento Europeo se pronuncia a favor de la renovación del embargo, es importante que se de a conocer inmediatamente al Consejo la resolución que acabamos de votar.
      
      
    
    
      
        Así lo haremos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en observancia del Reglamento.
        Esta mañana ha habido dos cuestiones de orden, una presentada por mi colega el Sr. Hudghton y la otra por mí mismo.
        En ambas cuestiones hemos solicitado una votación nominal y hemos considerado que era importante celebrarla.
        Hasta ahora, en el acta impresa de las votaciones nominales consta como nominal sólo la primera votación de admisibilidad, pero no la segunda.
        Los diputados recordarán que ésta también fue una votación nominal, realizada por procedimiento electrónico.
        ¿Podemos estar seguros de que el acta estará disponible antes de mañana por la mañana?
      
      
    
    
      
        Nos ocuparemos de ello, señor MacCormick, y puede estar seguro de que tendrá el acta para llevársela a casa.
      
      
    
  
  
    
      Mercado interior y protección jurídica del consumidor
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral (B5-0039/99) formulada en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por la Sra. Palacio Vallelersundi a la Comisión relativa a la creación de una estrategia equilibrada para el mercado interior y la protección jurídica de los consumidores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la holgura de tiempo me va a permitir, señor Presidente y señor Comisario, intentar la didáctica del ejemplo: Érase una vez, antes del advenimiento del Tratado de Amsterdam, un Consejo que debatía la modificación del Convenio de Bruselas y Lugano: para quienes no están en los arcanos de estas cuestiones técnicas, es un problema de jurisdicción.
        Es decir, ante qué juez tiene uno que plantear sus cuitas cuando se tiene un conflicto transnacional.
        Y el Consejo, por unanimidad y en el marco de la cooperación intergubernamental, es decir, muy poco comunitaria, muy cerca del Derecho internacional público, había llegado a un principio de acuerdo.
        Pero hete aquí que entró en vigor el Tratado de Amsterdam y, de acuerdo con el artículo 65, había que comunitarizar esa modificación del Convenio de Bruselas y de Lugano y había que hacer de ese nuevo convenio un acto comunitario: un reglamento.
      
      
        Entró entonces en escena la Comisión que, muy expedita y para conseguir pronto un primer fruto de este nuevo Tratado de Amsterdam, decidió que la comunitarización de un acto era sencillamente cambiarle el título: donde dice convenio, dígase reglamento.
        Y ya está.
      
      
        Y así la Comisión, sin ninguna consulta previa, sin ninguna consulta entre las distintas direcciones generales, lanzó un proyecto de reglamento sobre estas cuestiones de jurisdicción.
      
      
        Hoy, ante este Parlamento, se está tramitando el informe -simple opinión todavía, puesto que en este ámbito el Parlamento todavía tiene unos poderes limitados- bajo la autoría de la Sra. Diana Wallis, que espero que hable del asunto.
      
      
        Pero de ahí -y aquí termina mi historia- debemos sacar algunas conclusiones:
      
      
        En primer lugar, la falta de coordinación en el Consejo.
        Porque el Consejo no es el Consejo, es el Consejo en su formación "Justicia" .
        Y más he de decir, en una formación de expertos, de profesores de Derecho internacional privado, que son los que han estado negociando estos tratados internacionales que, a fin de cuentas, tratan de esta materia específica.
        Tampoco se había consultado con el Consejo de Mercado Interior ni con el de Asuntos Generales.
      
      
        Pero también -y esto es más importante para el futuro-, falta de coordinación por parte de la Comisión, es verdad que ésta pasaba por unos momentos muy difíciles -era una Comisión dimisionaria-, pero falta de coordinación al cabo porque, señor Presidente, la audición sobre este asunto tuvo lugar después de publicarse la propuesta de reglamento, contrariando los más elementales criterios de eficacia e incluso de respeto por los ciudadanos y por esta Asamblea, al margen de otras cuestiones.
      
      
        Además de eso, creo yo que en este ejemplo se pone de manifiesto la difícil o la comprometida situación, o el reto -como usted quiera, señor Presidente- ante el que estamos: criterios de mercado interior, criterios de Derecho internacional privado.
        Es decir, comunitarizar un acto, y lo vamos a tener que hacer en muchas ocasiones ¿es, sencillamente, poner reglamento donde dice convenio?
        En opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, esto no puede ser así y espero que el Parlamento tenga este mismo criterio.
      
      
        Comunitarizar un acto es, ante todo y sobre todo, hacer un screaning de cada una de sus propuestas normativas respecto de lo que son los principios fundadores del mercado interior.
        En particular, el principio de reconocimiento mutuo y el principio de control en el Estado de origen.
      
      
        Comunitarizar es tener, en realidad, respeto por el mercado interior.
        Esto es muy importante porque, en estos momentos, completar el mercado interior significa abordar ese territorio de frontera que rodea a las normas que tenemos ya en vigor y que, por estar anclado en el Derecho procesal, y, por supuesto, en muchas áreas de este Derecho internacional privado, tiene una falta de definición clara.
        Por lo tanto, si ahí perdemos los criterios que informan el mercado interior, estamos indirectamente vaciando de contenido el mercado interior y yendo hacia una situación extremadamente peligrosa.
      
      
        A esto se une otro peligro.
        Y es que, en esta situación de la revolución digital, hay una cierta tendencia a decir "somos globales, el mercado interior se nos ha quedado pequeño, regulemos en el mundo, para qué el mercado interior, saltémonos el mercado interior".
        Pues bien, sepamos que la integración europea se ha construido sobre el mercado interior y que, además, estamos obligados por un Tratado a respetar los principios que sustentan y conforman esta realidad.
      
      
        Y ahora ¿dónde están los consumidores?, me dirá usted.
        Pues los consumidores están en que, en el ejemplo que yo ponía, resulta que se pretende protegerles dándoles la posibilidad de ir a pedir justicia al juez de la puerta de al lado, al juez del lugar en que se encuentra su domicilio.
        ¿Es eso protegerlos?
        No, señor.
        Y la prueba es que los consumidores no plantean pleitos cuando compran un pequeño aparato, cuando compran cualquier cosa en la tienda de al lado.
        ¿Por qué?
        Porque es muy caro y porque es muy largo.
        Es decir, si queremos proteger a los consumidores, arbitremos medidas.
        Por ejemplo, las dos que está lanzando la Comisión, del small claims procedure o de la solución extrajudicial de los conflictos de los consumidores.
        Eso protege a los consumidores: procedimientos rápidos, baratos y eficaces.
      
      
        Y además, señor Presidente, proteger a los consumidores también es tratarlos como mayores de edad, no pensar que los consumidores son seres que no pueden efectuar una elección.
        Creo que, en estos momentos, uno de los grandes retos que tiene Europa en esta revolución digital es cambiar la cultura y los principios de la protección de los consumidores.
        Hay que proteger a los consumidores, pero protegerlos realmente no formalmente, y hay que asumir una cultura del riesgo, del riesgo calculado para el consumidor, es decir, que pueda efectuar una elección con plena consciencia.
      
      
        Termino, señor Presidente.
        Europa tiene que defender sus valores, pero Europa tiene otro gran reto, que es el equilibrio entre la legislación pública y la self regulation.
        Para la defensa de los consumidores, necesitamos un marco sólido y protector de legislación pública, pero también un espacio en el que, desde la sociedad civil, se establezcan unos sistemas más acordes con los tiempos que corren de los que podemos establecer desde las instituciones públicas.
      
      
        El otro día, en la cumbre de Madrid, alguien me decía: "Señora Palacio, en Internet, un año son dos meses.
        Una directiva que ustedes tardan cuatro años en establecer es mucho tiempo" .
        Seamos más rápidos, mantengamos nuestros valores, pero, desde luego, entendamos que nuestro mercado interior tiene que ser una prioridad.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi gratitud a la estimada diputada, la Sra. Palacio, por darme la oportunidad de pronunciarme sobre una cuestión extremadamente importante y al mismo tiempo sumamente compleja.
        Quisiera decir lo siguiente al respecto.
      
      
        En vista de la realización de un espacio sin fronteras interiores, tal y como se estipula en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea, la Comisión, al igual que la Sra. Palacio, concede mucha importancia al principio de que las empresas deben poder ofrecer sus mercancías y sus servicios en toda la Unión sin que el Estado miembro de destino les imponga impedimentos discriminatorios e infundados.
        Nuestra postura se fundamenta en que estos impedimentos pueden entrañar una fragmentación del mercado interior una vez que las empresas se ven obligadas a adaptar sus mercancías o sus servicios a la normativa de todos los países de la Unión Europea en los que realizan su actividad.
      
      
        Ése es nuestro punto de partida.
        Es un punto de partida que comparte la Sra. Palacio, puesto que acaba de decir que la Unión Europea está basada en el mercado interior.
        A este respecto la Comisión está totalmente de acuerdo con la Sra. Palacio.
        Ahora bien, para que el principio de reconocimiento mutuo pueda aceptarse plenamente debe cumplirse la condición de que todos los Estados miembros presenten un nivel de protección del consumidor adecuado y comparable.
      
      
        En la propuesta de directiva relativa a determinados aspectos jurídicos del comercio electrónico a la que se ha referido la diputada se estipula explícitamente que el concepto de mercado interior del artículo 3 no se aplica a las obligaciones derivadas de los contratos celebrados con consumidores.
        Como sabe la Sra. Palacio, las obligaciones derivadas de los contratos celebrados con consumidores se rigen por el Convenio de Roma I y, por tanto, no están vinculadas a la directiva relativa al comercio electrónico sobre la que el Consejo alcanzó un acuerdo político el pasado 7 de diciembre.
      
      
        Por lo que se refiere a las iniciativas emprendidas recientemente por la Comisión en el marco del nuevo Título IV del Tratado de la Comunidad Europea, supongo que la Sra. Palacio alude principalmente -es algo que en el fondo también acaba de expresar- a la propuesta de reglamento aprobado por la Comisión en julio de 1999 sobre la base del trabajo realizado por un grupo ad hoc del Consejo y el acuerdo político de los quince Estados miembros.
        Dicha propuesta tiene por objeto incorporar en el Derecho comunitario derivado el Convenio de Bruselas de 1968 relativo a la competencia judicial y al reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil.
      
      
        La Sra. Palacio ha hecho referencia a este tema criticando el procedimiento de elaboración del reglamento propuesto por la Comisión.
        Ha dicho asimismo que ha habido poco diálogo, no sólo entre la Comisión y el Parlamento, sino incluso entre los diversos Consejos.
      
      
        La Comisión ha propuesto las modificaciones y el convenio original de 1968 con idea de ajustar un acuerdo un tanto anticuado a los métodos comerciales modernos, y sobre todo al comercio electrónico.
        Y ahora la diputada considera la posibilidad de que los puntos de partida de dicha propuesta de directiva, con la que se pretende comunitarizar el Convenio de Bruselas, atenten contra el principio de país de destino.
        Ello significaría, en el supuesto de que la diputada tenga razón, que la competencia judicial también se rige por este principio, y ése no es el caso.
        Además, el artículo 1 de la mencionada propuesta de directiva sobre el comercio electrónico, tal y como se determinó en el acuerdo político alcanzado en diciembre, estipula que la propuesta no se aplica al tema de la competencia judicial.
        Como sabe la Sra. Palacio, el tema de la competencia judicial se rige por el Convenio de Bruselas.
      
      
        Resumiendo, en la situación actual coexisten tres realidades diferentes.
        Está la propuesta de directiva sobre el comercio electrónico.
        Está el Convenio de Roma, al que me he referido antes, y está el Convenio de Bruselas.
        En este momento se trata de tres realidades independientes.
        Señor Presidente, la Comisión procurará que se tengan en cuenta las objeciones formuladas, sobre todo durante la audición de 4 y de 5 de noviembre, respecto a las posibles consecuencias de esta propuesta de reglamento para el mercado interior, así como las declaraciones que se han recibido a favor de la propuesta.
        En este momento, la Comisión está analizando los numerosos y muy detallados puntos de vista que le han llegado y a su debido tiempo dará a conocer eventuales propuestas.
      
      
        Pero en todo caso, considero oportuno, sobre todo a la luz de las críticas vertidas por la Sra. Palacio, que la Comisión no tome ninguna iniciativa antes de conocer el punto de vista que adoptará el Parlamento Europeo en febrero sobre la propuesta.
      
      
        Asimismo me parece imprescindible que busquemos soluciones complementarias adecuadas para contrarrestar las objeciones formuladas por los representantes de los consumidores durante la audición.
        Por eso mismo, es importante que consultemos en breve a todas las partes implicadas a fin de encontrar alternativas -aquí me sumo al llamamiento de la Sra. Palacio- para los largos, costosos y complejos procedimientos jurídicos que permitan resolver los contenciosos transfronterizos causados por las transacciones comerciales electrónicas en poco tiempo y con menos gastos para el consumidor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame en primer lugar expresar lo mucho que aprecio las palabras que acaba de decir el Sr. Bolkestein asegurando que la Comisión va a estudiar detenidamente toda la compleja y entrecruzada normativa que va a afectar al nuevo mundo en el que vivimos, el mundo del comercio electrónico.
      
      
        Tuve la buena fortuna de poder asistir a parte de los debates de los días 4 y 5 de noviembre, y la cantidad de gente que participó y la calidad de las contribuciones dan fe de la seriedad con la que se está tratando este tema.
        Esto refleja la preocupación que suscitaba el planteamiento inicial.
      
      
        Mi colega, la Sra. Wallis, que está preparando nuestro informe, va a intervenir en breve y no quiero anticiparme ni quitarle la primicia.
        Luego discutiremos sobre ello y sé, señor Comisario, que ya habrá visto algunos detalles.
        Yo les quiero hablar, no desde el punto de vista de un abogado, porque tengo el privilegio de ser uno de los pocos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos, presidida por la Sra. Palacio, que no ha estudiado Derecho, sino desde el punto de vista de los comerciantes y los consumidores.
      
      
        La palabra clave en esta cuestión que le planteamos, señor Comisario, es "equilibrio" .
        Si echamos un vistazo a nuestro alrededor, nos daremos cuenta de que la aparición del comercio electrónico o las comunicaciones electrónicas está cambiando de forma significativa el equilibrio del mercado, inclinando la balanza considerablemente a favor de los consumidores.
        Nos estamos convirtiendo en consumidores muy poderosos porque la nueva tecnología de comunicaciones nos da el enorme poder de comprar a escala mundial, de comparar precios, de tomar nuestras decisiones basándonos en una gran cantidad de información de fácil accesibilidad.
        Aquellos de ustedes que aún no lo hayan probado deberían hacerlo, porque el comercio electrónico, debido a esta combinación de poder informático e información, permite a la gente comparar los productos ofrecidos y comprar de una forma completamente nueva.
      
      
        Voy a ponerles un ejemplo muy sencillo y que tiene especial relevancia en lo que estamos haciendo en materia de legislación en todo el sector público.
        La oficina de telecomunicaciones del Reino Unido tiene un sitio web al que pueden acceder los consumidores y comparar los productos ofrecidos por todas las empresas de telecomunicaciones.
        Introducen los detalles de sus necesidades telefónicas y comparan los distintos productos ofrecidos; ese es el tipo de poder del que pronto dispondremos.
      
      
        A esta nueva generación de consumidores no le van a preocupar las dudas que nosotros, como legisladores, podamos tener sobre los principios de justicia y las leyes pertinentes ya que, como ha señalado la Sra. Palacio, el acceso a los tribunales no ocupa un lugar prioritario en las mentes de la mayoría de las personas que realizan sus compras en Internet o donde sea.
        Antes de decidirse por adquirir un producto, los clientes va a querer estar seguros de que la organización con la que están tratando ofrece buenas condiciones y garantías y acceso a la reparación.
        Si se trata de una marca poco conocida - y deberíamos animar a las pequeñas empresas a que usen el comercio electrónico para presentar sus productos a los consumidores - es lógico que esos consumidores exijan la seguridad de algún tipo de marca acreditada, una marca de comerciante electrónico, como por ejemplo, lo que está haciendo con gran éxito la asociación de consumidores de Gran Bretaña, que merece nuestra felicitación por ello.
      
      
        Esta es la clase de iniciativas que tenemos que promover en toda la Unión Europea, y es algo que me gustaría que el Comisario asuma como parte de la gran variedad de tareas asociadas a la legislación para la protección de los consumidores.
      
      
        La gente querrá tratar con organizaciones que se ocupen de los problemas y las reclamaciones con la misma rapidez y eficacia con la que ellos hacen sus compras por Internet.
        Querrán un sistema de reparaciones sencillo y eficaz y tener acceso a alguien que resuelva su problema.
      
      
        Hay una cosa segura sobre el comercio electrónico y es que se mueve muy deprisa.
        Se introducen en el mercado nuevos formatos de productos y servicios mucho más rápido que antes y nuestro trabajo como legisladores de este Parlamento consiste en fomentar ese dinamismo y no ralentizarlo.
        Tenemos que animar a los consumidores a que utilicen información electrónica a la hora de realizar sus compras y a las empresas de cualquier tamaño, en especial a las pequeñas empresas, a que participen en el comercio electrónico, y es obvio que para ello tendremos que replantearnos nuestro esquema regulador.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimado señor Comisario, hoy debatimos aquí una estrategia equilibrada para el mercado interior y la protección jurídica del consumidor sobre la base de una pregunta oral que, en esencia, tiene por objeto la oposición entre el principio de país de origen que se aplica en el marco del mercado interior y el principio de país de destino que se aplica en el marco de la protección del consumidor.
        Este tipo de reducciones son inevitables en el caso de las preguntas orales.
        No obstante, opino -y este debate lo está demostrando- que en el fondo la discusión sobre estos dos principios no nos lleva a ningún lado, sobre todo en la medida en que se trata de encontrar un marco jurídico adecuado para el comercio electrónico.
        Se teme, y con razón -lo reconozco-, que la posibilidad que tienen los consumidores de interponer una demanda ante los tribunales de su país de residencia conforme a su Derecho nacional puede tener un efecto retardatario o incluso disuasorio sobre el desarrollo del comercio electrónico.
        Sin embargo, al mismo tiempo sabemos que en numerosas ocasiones esta posibilidad de interponer una demanda a nivel nacional es meramente teórica y apenas se emplea.
      
      
        Por otra parte, es aún menos indicado exigir a los consumidores que acudan a los tribunales en el país de origen del proveedor, puesto que, en tal caso, se corre el riesgo de que los proveedores se establezcan en aquellos Estados miembros donde las condiciones en el ámbito de la protección del consumidor sean menos estrictas y los derechos del consumidor sean más débiles.
        Con esta fórmula la confianza del consumidor, que también es imprescindible para el desarrollo del comercio electrónico, ciertamente no sale reforzada.
      
      
        Por todo ello, creo que ninguna de las alternativas, ni el nuevo artículo 15 del reglamento propuesto en sí, ni su restricción al comercio off line, nos sirven realmente.
        Lo que nos hace falta son sistemas que permitan resolver los litigios de forma extrajudicial así como procedimientos orientados hacia una rápida solución de los famosos small claims.
        En este contexto valoro positivamente las medidas anunciadas por la Comisión en su comunicación sobre la futura estrategia, especialmente el apoyo a las iniciativas para una solución extrajudicial de los conflictos que se tramiten on line y la elaboración de un nuevo Libro Verde sobre el acceso a la justicia y los recursos jurídicos de los consumidores.
      
      
        Por otra parte, creo que deberíamos desarrollar, de común acuerdo con los bancos y los proveedores de tarjetas de crédito, sistemas electrónicos seguros que nos permitan mover fondos y realizar transferencias sin riesgos y hacer negocios electrónicos en el acto.
        Pienso asimismo que en la vida cotidiana una mayor colaboración entre las asociaciones para la defensa del consumidor y la atribución de competencias transfronterizas a dichas organizaciones al fin y al cabo pueden resultar más útiles que una lucha teórica entre los principios de país de destino y país de origen.
      
      
        Después de las críticas que se han vertido aquí contra las propuestas de la Comisión acerca de un nuevo proyecto de reglamento quisiera subrayar explícitamente que yo considero correcto el procedimiento de la Comisión.
        En este mismo momento el artículo 13 del Convenio ya regula la cuestión de la competencia judicial relativa a los consumidores, al tiempo que la mayoría de los juristas se muestran a favor de extender esta norma al comercio on line.
        Es decir, la Comisión no modifica el fundamento jurídico existente.
        También es sabido que, de conformidad con el apartado 3 del artículo 95, la Comisión ha de partir en todas sus propuestas de un elevado nivel de protección del consumidor.
      
      
        Es por eso por lo que creo que la Comisión ha actuado correctamente al elaborar su propuesta.
        Como Grupo Socialista también apoyamos las sugerencias formuladas por la Sra. Wallis en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Propone que se introduzcan algunas modificaciones en la propuesta de reglamento, al tiempo que insiste en la necesidad de completar el sistema actual y desarrollar procedimientos complementarios.
      
      
        Para finalizar quisiera añadir en nombre de mi Grupo que, en nuestra opinión, un posible cambio al principio de país de origen debe ir necesariamente unido a un incremento de la protección jurídica del consumidor mediante la aplicación de procedimientos complementarios que le confieran más posibilidades en este ámbito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este tema destaca la tensión existente entre los intereses de los comerciantes y los de los consumidores en el contexto del mercado único, una tensión, he de decir, con la que me he familiarizado demasiado como ponente sobre el Convenio de Bruselas.
      
      
        Se ha mencionado la idea de la coordinación.
        Me gustaría utilizar un enfoque, o más bien una expresión -llámelo como quiera- que ahora está muy de moda en el Reino Unido en relación con el gobierno.
        Hablamos de pensamiento integrado o de administración integrada.
        En otras palabras, de salvar distancias entre los distintos departamentos.
        Esto es también un indicio de madurez, porque pasamos, como hacemos en la escuela, de escribir letras solas a formar palabras completas.
      
      
        El debate sobre la jurisdicción y el comercio electrónico ha subrayado el conflicto existente entre los consumidores y los vendedores de la red.
        ¿Puede un consumidor presentar una demanda en el juzgado de su domicilio si tiene derecho a hacerlo?
        ¿Asestará esto un golpe mortal al comercio electrónico?
      
      
        Propongo un paquete de medidas centrado en el tema del acceso a la justicia, tan pregonado en Tampere.
        Para que el mercado único funcione como es debido -para que tanto los consumidores como las pequeñas empresas se aprovechen de él completamente y con plena confianza- tiene que haber un acceso a la justicia en asuntos civiles.
        Tienen que existir procedimientos de mayor cuantía y medios de resolución de conflictos alternativos y la solución extrajudicial de los conflictos.
        Esto es esencial para el mercado único.
      
      
        Por supuesto, el Comisario dirá que esto es más bien competencia de su colega, el Sr. Vitorino, y quizá también del Sr. Byrne.
        Esa ha sido mi frustración.
        Hay discursos y declaraciones del Sr. Byrne y del Sr. Vitorino que apoyan la creación de sistemas que se encarguen de las pequeñas reclamaciones a escala europea.
        Tenemos que unificar esas declaraciones.
        La Comisión tiene que empezar a pensar de forma integrada - como una administración integrada.
        Tenemos una oportunidad que no se da todos los días para facilitar el crecimiento del comercio electrónico.
      
      
        Respecto de la segunda cuestión, tendemos a sentirnos atraídos por la armonización como medio de resolver alguno de estos problemas, de resolver las tensiones a las que nos enfrentamos.
        No obstante, ese proceso de armonización, que puede llegar a depender demasiado de la legislación, es a menudo muy rígido e inflexible y se convierte en una barrera contra el mercado único.
        Acusaciones semejantes se realizan en el caso de la dirección sobre protección de datos, que es un elemento muy importante de la legislación que protege a los consumidores, pero al parecer en algunos Estados miembros se ha aplicado con tanto exceso que se ha convertido en una barrera dentro del mercado único.
      
      
        El comercio electrónico tiene mucho de mercado global.
        La soluciones que adoptemos deberán permitir que los ciudadanos y las empresas participen en este amplísimo mercado.
        En Estados Unidos, que no tiene por qué ser nuestro modelo, han optado por una combinación de autorregulación y unas normas flexibles apoyadas por la legislación.
        Deberíamos estar predispuestos a considerar este tipo de combinación de soluciones, una de las cuales ya se ha mencionado.
        Una de las posibles soluciones puede estar en manos del sector de las tarjetas de crédito, pero para sacarles partido tenemos que actuar y la Comisión tiene que actuar con nosotros de forma integrada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Sra. Palacio y al Comisario Bolkestein por haber empezado este debate con su lucidez y cortesía típicas.
      
      
        Es increíble -y aunque tal vez sea trivial decirlo, no puedo evitar mencionarlo- el enorme cambio que va a suponer el desarrollo del comercio electrónico en nuestras vidas durante las próximas décadas y a lo largo de todo el siglo.
        Por ejemplo, yo he hecho mis primeras compras navideñas electrónicas este año, en parte debido a las nuevas circunstancias de mi vida y por lo lejos que me quedan ahora las grandes tiendas de Edimburgo.
        De hecho, envié flores virtuales a mi hija por su reciente boda en Texas y -como usted comprenderá, señor Presidente- a este escocés le pareció bien que las flores llegaran allí sin tener que pagar el envío.
        Nos estamos trasladando a un nuevo mundo, pero, como ya se ha dicho, existen problemas extraordinariamente complicados.
      
      
        Si nos apartamos del ámbito nacional, a las pequeñas empresas les será difícil introducirse en el mercado.
        La Sra. Berger ha señalado parte del problema, pero carece de importancia recordar que la gente que se está metiendo en un negocio necesita saber contra qué riesgos debe asegurarse, y recibir asesoramiento local al respecto es la mejor solución.
        Esto subraya la importancia de que prevalezca el principio del país de origen, pero entonces surge el problema contrario.
        Se darán casos de estafas de larga distancia por parte de empresas de otros países que saben que no es muy posible que tengan que enfrentarse con una tal Sra. Smith que está muy enfadada porque ha recibido un artículo defectuoso por correo.
        Así que, ¿cómo hemos de tratar esto?
      
      
        Ya se ha mencionado dos veces -y me parece una sugerencia muy acertada- que debería haber alguna forma de usar a las compañías de tarjetas de crédito como un mecanismo para diseminar los riesgos si se muestran dispuestas a participar.
        Los consumidores pueden tener derechos frente a la compañía de tarjetas de crédito de su país, y dicha compañía puede tener derechos frente al fabricante o al vendedor del suyo.
        De esta forma, todas las partes implicadas en el mercado participarían a pequeña escala de los riesgos de todo el mercado.
        La Comisión debería considerarlo.
      
      
        Sin embargo, a largo plazo debemos tender a la armonización del derecho civil y mercantil en toda la Unión.
        Como sabe, señor Presidente, el mercado interior del Reino Unido ha funcionado satisfactoriamente durante 300 años basándose en dos sistemas jurídicos que se han desarrollado juntos de forma espontánea, sin imposiciones.
        A la larga necesitaremos buscar ese tipo de desarrollo para Europa.
        En la UE deberían existir replanteamientos como los estadounidenses para permitir que nuestro derecho evolucione.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a exponer la posición consensuada con el Sr. Nobilia que como yo forma parte de un grupo específico dentro del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
      
      
        Creemos que la pregunta formulada por la Sra. Palacio Vallelersundi es quizás una de las cuestiones más importantes que ha de afrontar el mercado interior.
        La normativa en la materia adolece de lagunas y es extemporánea y, en lugar de ofrecer una certeza operativa general y una protección jurídica uniforme del consumidor, deja amplios márgenes de infundada discrecionalidad y de indeterminación.
        No cabe duda de que dicha situación afecta al tema, mencionado a título de ejemplo, por quien plantea la pregunta el comercio electrónico, así como a las modalidades de venta, los derechos del comprador, sus posibilidades de rescisión y, al mismo tiempo, al diferente grado de imposición fiscal que grava la propia venta.
        Pero este problema afecta asimismo a muchos otros campos como, por ejemplo, la producción de componentes electrónicos, en que la producción puede tener lugar en varios países, incluso extracomunitarios, el almacenamiento y/o la aplicación de la marca en un Estado miembro y el montaje final en otro Estado miembro.
        Además, el problema no consiste tanto en la fiabilidad de cada uno de los componentes o en el hecho de que cumplan la legislación del Estado importador o productor, sino más bien en su correspondencia global con una mayor flexibilidad.
      
      
        La Unión Europea respalda con fuerza estos últimos argumentos, especialmente si los países de residencia de su consumidor final, al objeto de conseguir una mayor competitividad de los agentes económicos que actúan en el territorio, han atribuido especificidades de producto sobre la base de características claras, determinadas previamente y, en cualquier caso, a más de las establecidas por la Unión.
      
      
        Por otra parte, el concepto expresado anteriormente afecta a la producción agroalimentaria, en la cual el problema, en particular en lo que atañe al lugar de origen, tras las excepciones concedidas al respecto a los Estados miembros, se basa sobre todo en la información que debe constar en la etiqueta del producto destinado a la venta final.
      
      
        Lo que está claro es que este tipo de situación no solo genera indeterminación e incertidumbre, sino que, al mismo tiempo, distorsiona la competencia en perjuicio de las pequeñas y medianas empresas, no tanto en el debido respeto de una o de otra legislación nacional, sino en las menores oportunidades que se les brindan precisamente a causa de las lagunas de la legislación comunitaria.
      
      
        Lo que también está claro es que, de seguir dicha desventaja para las pequeñas y medianas empresas, se teman las consecuencias en el empleo, las cuales, en el caso específico, no pueden obviarse ni con la simplificación de los procedimientos administrativos y con la reducción de los costes de establecimientos ni tampoco a través de la implicación de los interlocutores sociales y de su disponibilidad.
      
      
        Lo dicho, supone que junto con la elaboración de los distintos reglamentos relativos a las materias presentadas y a los argumentos específicos concernientes al tema, debe reforzarse asimismo esa necesaria visión de conjunto y esa filosofía legislativa que ha de servir como verdadera regulación al mercado interior y como pauta de referencia y de certeza eficaz a los Estados miembros y a cada operador económico.
      
      
        En conclusión, consideramos que, junto con el seguimiento y el control del factor de fragmentación realizados por la Comisión -una labor realmente encomiable en lo que al proceso de armonización de las legislaciones nacionales se refiere- no se ha de escatimar esfuerzo alguno para lograr una incorporación más correcta y una traducción más fiel del mandato conferido por el Consejo de Viena y posteriormente ratificado en lo que respecta al mercado interior, al objeto de mejorar el marco normativo europeo de referencia y en el ámbito de la competitividad respaldada, no obstante, por la eliminación de las barreras que dificultan los intercambios y por la mejora de las prestaciones y los servicios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, por de pronto la pregunta oral de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre la posible aparición de barreras comerciales como consecuencia de la normativa relativa al consumidor tiene solución: una mayor armonización.
        ¿Pero es eso necesario?
      
      
        Gracias al mercado interior productores y consumidores pueden hacer negocios más allá de sus fronteras.
        Es imprescindible que estas transacciones transfronterizas se rijan por una legislación adecuada.
        A este fin se impone una armonización mínima de las leyes nacionales.
        Un elevado nivel de protección del consumidor no implica que sea necesario regularlo todo a escala europea a través de una armonización máxima.
        Al contrario, debemos buscar la solución ideal para el consumidor, que, en este caso concreto, pasa por un marco de referencia que le resulte familiar.
        La mayoría de las veces se optará por un marco nacional.
      
      
        Por lo que al comercio electrónico se refiere, la Unión prevé la posibilidad de elegir el país de destino de forma bastante arbitraria, lo cual no redunda en beneficio de la confianza del consumidor.
        Por eso, es importante que al consumidor se le ofrezca la posibilidad de elegir la legislación de su propio país.
        No me parece correcto concluir que ello pueda levantar barreras comerciales indeseables.
        Desde el punto de vista político, la protección del consumidor es una condición esencial y deseable para el comercio, puesto que es necesario proteger a la parte más débil.
      
      
        En todo caso, el enfoque de la Comisión no produce un interminable tira y afloja sobre el recomendable nivel de armonización.
        Tampoco requiere la elaboración de una nueva legislación a escala europea o nacional, y respeta el principio de subsidiariedad.
        La estrategia de la Comisión no da ninguna muestra de desequilibrio.
        Es más, de haberlo, hay que buscarlo en la estrategia de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que no deja de insistir en la comunitarización con argumentos que a mí me parecen impropios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la prioridad absoluta de la Comisión, y también de la industria y del comercio europeos, es el e-commerce, el comercio electrónico.
        No podemos olvidar que la correcta aplicación del comercio electrónico supone numerosas ventajas para el consumidor.
        ¿Qué sucede?
        Que se ha desatado un vehemente debate entre la industria y los consumidores sobre el derecho aplicable al comercio transfronterizo, que se realiza cada vez más por vía electrónica.
        Los proveedores de productos y servicios son partidarios del principio de país de origen, según el cual se aplica el derecho del país de residencia del proveedor.
        Es algo que comprendo perfectamente.
      
      
        Señor Presidente, pongamos un ejemplo.
        Imaginémonos que un portugués adquiera un ordenador de un proveedor finlandés a través de Internet.
        Por cierto, en Finlandia la protección del consumidor es muy buena.
        En este caso, se aplicaría el derecho finlandés, de acuerdo con el principio de país de origen.
        Supongamos, sin embargo, que el costoso ordenador no llegue, a pesar de que el consumidor ya lo haya pagado con tarjeta de crédito.
        ¿Creen que a nuestro portugués le atraería la idea de incoar un proceso en Finlandia?
        Yo creo que no.
        Ello significaría que debería realizar consultas jurídicas en Finlandia e informarse sobre el derecho finlandés.
        Pero hay mucho más, señor Bolkestein.
        Mucho más de lo que usted ha dicho, puesto que el consumidor europeo no está únicamente protegido por la normativa sobre el comercio electrónico o los reglamentos a los que usted acaba de hacer referencia.
        También existe una directiva sobre venta a distancia.
        Y habrá una directiva sobre servicios financieros.
        Y, además, disponemos de una directiva sobre el respeto de la intimidad.
        En todas estas directivas se recogen garantías mínimas y algunas garantías máximas para el consumidor.
        Las propuestas en el ámbito de la normativa sobre el comercio electrónico añaden algunas medidas complementarias a estas normas.
      
      
        Por lo demás, disponemos de dos propuestas diferentes de la Comisión con respecto a este tema.
        Se trata de la protección jurídica, a saber, ¿a qué tribunal hay que acudir?
        Por una parte, está el comercio electrónico que se basa en el principio de país de origen y, por otra, la propuesta de reglamento por la que se adapta el Convenio de Bruselas.
        Aunque según la letra, y en esto coincido con el Sr. Bolkestein, sería aconsejable que ambas propuestas se combinaran, la idea subyacente es contradictoria.
        Esto crea confusión e impide el correcto funcionamiento de la protección jurídica en el caso del comercio electrónico.
        Señor Presidente, pienso que nosotros, como parlamento Europeo, también tenemos la responsabilidad de garantizar una adecuada protección del consumidor.
        El consumidor se beneficia de un sistema transparente y consistente en el ámbito de la protección jurídica, y no olvidemos que sin la confianza del consumidor el comercio electrónico difícilmente podrá funcionar bien y desarrollarse plenamente.
        Por ello, creo que debemos reflexionar más de lo que lo hemos hecho hasta ahora sobre posibles alternativas que nos permitan garantizar protección jurídica al consumidor, incluso en el caso de que algo falle.
        Desde este punto de vista, creo, y por eso hago un llamamiento al Comisario Bolkestein, que debemos prestar más atención a los sistemas alternativos para la solución de contenciosos.
        Como sabe, en este ámbito los Países Bajos cuentan con un sistema muy equilibrado de soluciones alternativas que ya se aplican más allá de sus fronteras.
        La Fundación Comisiones para la Solución de Litigios ya prevé la posibilidad de que personas extranjeras reclamen ante la Fundación en La Haya y que sea ahí donde se administre justicia.
      
      
        Señor Presidente, una de las soluciones es buscar otro camino.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, estimados colegas, permítanme que comience dando las gracias a la Sra. Palacio Vallelersundi por haber tomado la iniciativa de formular una pregunta oral.
        ¿De qué se trata?
        La temática podría resumirse de la siguiente manera: tensiones entre la protección del consumidor y el comercio electrónico.
        O dicho de otro modo: ¿Cómo podemos proteger debidamente a los consumidores de la Unión Europea sin obstaculizar el desarrollo del comercio electrónico?
        En este momento el debate se ciñe a la pregunta de cuál es el principio de competencia judicial y, por tanto, cuál es el derecho que ha de aplicarse en contenciosos transfronterizos relacionados con el comercio electrónico.
      
      
        ¿Debe el consumidor en caso de conflicto hacer valer sus derechos en los tribunales del país en el que reside el proveedor de mercancías o servicios o en su propio país de residencia?
        ¿Qué derecho se aplica?
        No voy a referirme una vez más a las ventajas y desventajas de estas cuestiones.
        Ya las conocemos de sobra.
        En noviembre la Comisión organizó una audición al respecto.
        Hoy quería limitarme a subrayar que, en mi opinión, el debate sobre la protección del consumidor, por una parte, y el comercio electrónico, por otra, presenta un enfoque demasiado estrecho, demasiado escueto.
        Además, va en contra de la estrategia que la propia Comisión ha formulado en su comunicación sobre una estrategia para el mercado interior.
      
      
        La comunicación de la Comisión insiste explícitamente en la necesidad de encontrar soluciones equilibradas en caso de que los intereses de los consumidores y de la economía diverjan.
        Al mismo tiempo debemos dar una oportunidad real al desarrollo del comercio electrónico en la Unión Europea.
        Ahora bien, si queremos encontrar una solución equilibrada a las tensiones entre la protección del consumidor y el comercio electrónico no podemos ceñir la discusión al problema de la competencia judicial y el derecho aplicable, sino que debemos ampliar el debate.
      
      
        A fin de cuentas, las reflexiones acerca de una adecuada protección del consumidor deben tener por objeto la creación de procedimientos jurídicos rápidos, baratos y nada burocráticos.
        ¿Es éste el caso cuando el consumidor puede poner una demanda en su lugar de residencia en virtud del derecho de su país?
        Al imponerle una sentencia dictada en su país de residencia le damos una piedra cuando pide pan, puesto que se verá obligado a ejecutarla o hacerla efectiva en otro Estado miembro.
        Es una vía que requiere mucho tiempo, que da mucho trabajo y que, además, sale muy cara.
        Si queremos sustituir los procedimientos jurídicos costosos y laboriosos, independientemente de cuál sea el tribunal competente o el derecho aplicable, por una protección del consumidor eficaz debemos evaluar soluciones alternativas.
      
      
        A mi modo de ver, la palabra mágica reside en la solución extrajudicial de los conflictos, acompañada, en su caso, de una mayor armonización.
        La Dirección General competente ya se ha ocupado detenidamente del tema de la solución extrajudicial de contenciosos al tratar de los servicios financieros transfronterizos.
        En el pasado mes de octubre organizó una audición al respecto.
        Pido que los conocimientos e ideas reflejados en el documento de trabajo de la Comisión, que sentó las bases para dicha audición, así como la comunicación sobre los resultados de la misma, que se espera hacia mediados del año en curso, sean evaluados con todo detalle.
      
      
        En mi opinión, el punto de partida de la directiva sobre el comercio electrónico es más recomendable desde una perspectiva política y, por tanto, no debe ser obstaculizada por la normativa del Convenio de Bruselas/Lugano y de Roma II.
        Por todo lo anterior, propongo como futuro procedimiento que aplacemos la modificación de Bruselas/Lugano hasta que todas las cuestiones jurídicas que aún quedan pendientes en este ámbito hayan sido solucionadas, o que la modificación de Bruselas/Lugano respete el statu quo que garantice el equilibrio entre los intereses de los proveedores y los consumidores.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Quisiera referirme brevemente a algunos de los puntos importantes señalados por los diputados de su Parlamento.
        Quisiera comenzar con una expresión que ha utilizado el Sr. Harbour, aprovechando la ocasión para manifestarle mi gratitud por el vivo interés que demostró durante la audición de los días 4 y 5 de noviembre.
        La Comisión valora siempre muy positivamente el que los diputados del Parlamento participen en una audición o en otras actividades.
        Aprovecho esta oportunidad para subrayarlo, señor Presidente.
        Bien, el Sr. Harbour ha hablado de equilibrio y, evidentemente, es lo que persigue la Comisión.
        Usted comprenderá, señor Presidente, que yo no hablo únicamente en mi propio nombre ni en el nombre de mi propia Dirección General, sino en nombre de toda la Comisión.
        Uno de los miembros de la Comisión es mi colega Byrne, que defiende los intereses de los consumidores, y, obviamente, señor Presidente, las respuestas que yo formulo a lo largo del presente debate también tienen en cuenta los puntos de vista del Sr. Byrne, de modo que damos muestras de lo que la Sra. Wallis ha calificado como joined up-administration.
      
      
        Bien, aspiramos a ese equilibrio, que es un equilibrio entre los intereses del productor, por una parte, y los intereses del consumidor, por otra.
        Es un tema archiconocido y los argumentos hablan por sí mismos.
        Ése es el equilibrio al que aspiramos.
        Considero que hemos logrado alcanzar dicho equilibrio en la directiva relativa al comercio electrónico.
        Esta directiva se fundamenta en el principio de que el país de origen desempeña un papel decisivo en los litigios derivados del comercio electrónico.
        Hablando en términos generales podría decirse que se trata de una violación del orden público.
        Pero una violación muy particular.
        Debe tratarse de una situación muy bien delimitada que no puede ser otra.
        Debe tratarse necesariamente de una infracción muy concreta.
        El país donde se ha cometido la infracción, la violación del orden público, debe rendir cuentas.
        Debe tener la oportunidad de adoptar las medidas oportunas y la Comisión debe ser avisada.
        La Comisión debe estar facultada para proceder contra el país que dejó que se cometiera la infracción.
        En otras palabras, el principio básico de la directiva sobre el comercio electrónico es el país de origen, pero se añade una definición muy estricta de la infracción tenida en cuenta.
        Señor Presidente, con su permiso, quisiera aprovechar esta ocasión para instar al Parlamento a que apruebe la directiva adecuadamente, es decir, lo antes posible, a fin de que pueda emprender el camino hacia el Derecho europeo una vez finalizado el Consejo del Mercado Interior de mayo.
        Todo el mundo está a la espera de una directiva europea relativa al comercio electrónico y confío en que podamos responder a estas expectativas en el mes de mayo.
      
      
        Señor Presidente, quisiera ahora abordar otro tema al que también se han referido varios diputados.
        Es sobre todo el caso de la Sra. Palacio, pero también, por ejemplo, de la Sra. Oomen.
        Se trata del Convenio de Bruselas.
        Tomo nota de la crítica de la Sra. Palacio acerca de la forma en que la propuesta de la Comisión ha sido elaborada.
        Aprenderemos nuestra lección.
        A pesar de ello, quisiera emplazar al Parlamento, y especialmente a la Comisión de Asuntos Jurídicos, a reflexionar sobre el punto problemático del artículo 15.
        Porque, si no me equivoco, señor Presidente, el artículo 15 de la propuesta de la Comisión sobre el Convenio de Bruselas se diferencia del convenio original en un punto importante a favor de la protección del consumidor.
        Me explico, en el convenio original de 1968 la posibilidad que tiene el consumidor de hacer valer sus propios derechos queda supeditada a dos requisitos.
        En la propuesta de la Comisión uno de estos dos requisitos ha sido suprimido.
        Bien, es un asunto muy importante que también inquieta a las diferentes organizaciones que se ocupan del tema.
        Es una cuestión que preocupa a la Comisión.
        El próximo miércoles celebraré una pequeña reunión con otros cuatro Comisarios, entre ellos el Comisario Byrne, el Comisario Vitorino y el Comisario Liikanen, a fin de aclarar nuestras ideas con respecto al artículo 15.
        Pero al mismo tiempo, y con su permiso, señor Presidente, y con el de la Sra. Palacio, quisiera hacer un llamamiento a la Comisión de Asuntos Jurídicos para que se fije en el artículo 15, de modo que la Comisión pueda conocer el punto de vista de la comisión de la Sra. Palacio en una fase temprana.
      
      
        La Sra. Wallis ha aludido con razón al concepto de joined up administration.
        Propongo que previa consulta al Parlamento ajustemos el concepto del artículo 15 tal y como figura en la propuesta de la Comisión.
      
      
        Además, algunos miembros de este Parlamento, entre ellos la Sra. Wallis, la Sra. Oomen y obviamente también la Sra. Palacio, se han referido a los small claim procedures, de un lado, y a los alternative dispute settlements, de otro.
      
      
        El Parlamento comprenderá que estos asuntos no pertenecen directamente a mi cartera.
        Son más bien cuestiones que son de la competencia de mi colega Vitorino.
        Ello no obstante, está claro que guardan estrecha relación con toda esta materia.
        Y, obviamente, existe una fuerte vinculación entre estos dos métodos acelerados y simplificados destinados a resolver los contenciosos jurídicos y el funcionamiento del mercado interior.
        Por todo ello, me siento muy implicado en este expediente.
        Pero la sinceridad me obliga a decir que, a pesar de ello, Antonio Vitorino es el primer responsable de este tema.
      
      
        Bien, hace un momento he dicho que el próximo miércoles nos reuniremos cuatro o cinco Comisarios.
        Prometo que insistiré y llamaré la atención sobre la necesidad de implantar esos dos métodos acelerados y simplificados para solucionar pequeños contenciosos jurídicos en el ámbito del comercio electrónico.
      
      
        Lo reitero una vez más, y con esto quisiera concluir mi intervención, procuramos buscar el equilibrio.
        Procuramos encontrar el equilibrio.
        Por una parte, no queremos lo que ha dicho el Sr. MacCormick.
        No queremos long distance rip-offs.
        Es algo que no queremos.
        Doy las gracias al Sr. MacCormick por esta frase tan expresiva.
        Por otra parte, tampoco queremos lo que ha dicho la Sra. Wallis, el que un exceso de protección tenga un impacto negativo sobre el mercado interior.
        Es algo que no queremos.
        No queremos lo uno, pero tampoco queremos lo otro.
        Entre Escila y Caribdis tendremos que buscar el camino adecuado, en beneficio del mercado interior, es decir, en beneficio de todos los consumidores de Europa.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
    
  
  
    
      Mujeres y ciencia
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe (A5-0082/1999) redactado por la Sra. McNally en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades sobre la comunicación de la Comisión "Mujeres y ciencia" - Movilizar a las mujeres en beneficio de la investigación europea (COM(1999) 76 - C5-0103/1999 - 1999/2106(COS))
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Sra. McNally que, debido a obligaciones inaplazables, no puede estar aquí para presentar su informe.
      
      
        Mujeres y ciencia - movilizar a las mujeres en beneficio de la investigación europea.
        La comunicación propone dos objetivos.
        El primero es estimular el debate entre los Estados miembros y promover la mejor práctica posible a la hora de fomentar la participación de las mujeres en los sectores de la ciencia y la tecnología.
        El segundo es aumentar el número de mujeres que participan en la investigación apoyada por la Unión Europea, cumpliendo los compromisos consagrados en el Tratado de la Unión sobre la igualdad de oportunidades y enriqueciendo la calidad de la investigación, es decir, garantizando el gender mainstreaming.
      
      
        Los ámbitos de la investigación y la tecnología son el tercer sector más importante del presupuesto de la UE, después de la agricultura y los fondos estructurales.
        Acogemos con satisfacción la comunicación de la Comisión y sus objetivos y pedimos a los Estados miembros que intenten alcanzar el objetivo de la igualdad de trato y cooperen con la Comisión.
        A ésta pedimos que reúna datos comparativos y más adecuados sobre el problema de la mujer y la ciencia y que proponga directrices y nuevas medidas, de tal forma que pueda presentarnos aquí, en el Parlamento, un informe especial en un plazo de dos años.
        La Comisión trabajará en adelante en una mejor comparación entre los datos relativos a la situación de las investigadoras y organizará reuniones entre las partes afectadas, así como dos conferencias de mayor envergadura en la que se reúnan funcionarios nacionales, mujeres científicas y todas las partes implicadas.
      
      
        La ponente manifiesta explícitamente su acuerdo con las medidas que se han adoptado en el ámbito del Quinto Programa Marco para incrementar la participación de las mujeres, situar la representación femenina en un 40%, tanto en lo que a las becas Marie Curie como a los demás grupos consultivos se refiere, y presentar las acciones propuestas para el Sexto Programa Marco.
        La subrepresentación de las mujeres en la investigación científica es el fruto de una larga tradición y el movimiento feminista ha tenido que luchar mucho para llegar a la situación actual.
        A principios de siglo, en Finlandia, las primeras mujeres europeas por fin pudieron frecuentar la universidad.
        Sin embargo, incluso hoy día las universidades continúan siendo baluartes de la superioridad masculina, aun cuando en la actualidad prácticamente la mitad de los estudiantes son mujeres.
        En mi país, que es Alemania, por ejemplo, en 1995 hubo por primera vez una mayoría de mujeres entre los nuevos estudiantes.
        Para el conjunto de los estudiantes, la media europea es de 103 mujeres frente a 100 hombres.
        Alemania cierra la lista de la UE, con 77 mujeres frente a 100 hombres.
        Sin embargo, hay más mujeres que hombres que terminan la carrera; la proporción es de 110 mujeres frente a 100 hombres.
        Alemania e Irlanda se quedan por debajo de esta cifra.
        En lo que a las especialidades elegidas se refiere una tercera parte de las estudiantes opta por ciencias filológicas y humanísticas, en tanto que en las ciencias naturales queda mucho camino por recorrer.
        Los padres deben despertar el interés por las ciencias naturales y la tecnología.
        Más tarde este incipiente interés debe fomentarse en la enseñanza en general, en la escuela, en la guardería, en todas partes, imponiéndose la necesidad de ir por nuevos derroteros.
        La educación mixta no es siempre la única vía posible, puesto que las clases separadas por sexos también pueden dar nuevos impulsos, especialmente en el ámbito de las ciencias naturales y la tecnología.
      
      
        A pesar de todo lo anterior, las posibilidades abiertas por la mejor cualificación de la mujer no se manifiestan en el sector de la investigación.
        La política de contrataciones de las universidades continúa reflejando la misma situación catastrófica.
        El número de profesoras ordinarias tan sólo se sitúa en un 5% y apenas supera el porcentaje correspondiente a los años veinte de este siglo.
      
      
        La igualdad de trato en el sector de la ciencia ha de conducir asimismo a un fortalecimiento de la influencia de las mujeres en el ámbito de los temas de investigación.
        Los estudios sobre la mujer y las diferencias socioculturales entre sexos deben considerarse como una línea de investigación básica imprescindible para la Unión Europea.
        Los nuevos instrumentos que los Estados miembros han de crear en este terreno deben llevar a un mejor aprovechamiento de todas las posibilidades existentes en el ámbito de la investigación y los estudios y a un mayor intercambio de experiencias.
        Hay que respaldar las redes de mujeres científicas y fomentar y divulgar proyectos innovadores.
        Así, ha quedado demostrado que en España e Italia la representación femenina en las ciencias naturales es mayor.
        Es un dato que requiere un estudio más detenido.
      
      
        En Alemania también se pueden encontrar ejemplos.
        Durante la Expo 2000, que tendrá lugar en Hannover este verano, se creará durante 100 días una universidad internacional para mujeres que versará sobre la tecnología y la cultura.
        Mil futuras científicas y cien profesoras están preparando un programa interdisciplinar orientado a la investigación y dedicado a siete campos de trabajo: inteligencia, información, cuerpo, agua, ciudad, trabajo y migración.
        Estas valiosas experiencias serán puestas en común y serán evaluadas minuciosamente y a partir de ahí se decidirá si la universidad como campus virtual equipado con las modernas tecnologías de la información tiene futuro.
        Como miembro fundacional de la universidad de mujeres estoy convencida de que este think tank nos ayudará a encontrar una solución para muchos de nuestros problemas.
      
      
        Por el bien de la investigación europea y la posición que ocupa en el marco de la globalización, la UE no puede perder ninguna oportunidad.
        La Conferencia de las Naciones Unidas Pekín +5, que se celebrará en Nueva York a mediados de este año, es una oportunidad más.
        Ahí se hará un balance internacional tanto de los objetivos que se han alcanzado como de los que no se han conseguido.
        La coherente actuación de los responsables políticos de la Unión Europea y de todos los Estados miembros nos debe permitir que junto con las direcciones de las universidades, los consejos de los centros de investigación y la economía podamos introducir reformas estructurales en el marco general promoviendo un proceso de cambio que contribuya a la consecución del objetivo comunitario de la igualdad de trato, tal y como queda estipulado en el Tratado de Amsterdam.
      
      
        Nuestro futuro está en el siglo XXI, como bien dice la ponente, la Sra. McNally.
        Y en este caso la cosmética no basta.
        Hacen falta unos cortes profundos.
        De nuevo quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. McNally
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comienzo aclarando que hablo en nombre de la Sra. Elisabeth Monfort, que es portavoz del Grupo UEN sobre esta materia y, por tanto, voy a leer el texto que ella había preparado en francés.
      
      
        Señor Presidente, me congratulo de que el debate iniciado en la Comisión de Industria sobre el informe de la Sra. McNally, tendente a aumentar y facilitar la participación de las mujeres en la labor de investigación, haya sido objeto de un amplio consenso.
        Con el fin de evitar cierta confusión, el mismo requiere una profundización de la noción de igualdad de oportunidades, que no parece englobar para todos las mismas realidades.
        En efecto, la versión inicial de este informe de opinión había establecido una definición compatible no sólo con las legítimas aspiraciones de las mujeres - en el sentido de poder gozar de una igualdad de acceso a los estudios científicos y de poder contar con unas medidas urgentes de acompañamiento que les permitan desempeñar puestos de responsabilidad que estén en consonancia con los resultados obtenidos, - sino también con la noción de complementariedad, la única capaz de justificar una política voluntarista en la materia.
      
      
        La reflexión de nuestro Parlamento debe responder a estos valores, respetuosos de las diferencias, y no a un postulado de igualdad de sexos, que encierra en sí mismo sus propias contradicciones.
        En efecto, si el hombre y la mujer son estrictamente equivalentes, si la mujer sólo es, después de todo, una persona como las demás, no hay razón para imponer una paridad entre hombres y mujeres, y sólo los criterios de competencia deben ser tomados en cuenta en la asignación de puestos.
        Por lo tanto, es la aceptación de la diferencia y la idea de complementariedad lo que debe, por el contrario, restablecer el equilibrio y servir de base a una política voluntarista, realista y pragmática, orientada sobre todo a la supresión de los obstáculos concretos, de los obstáculos específicos basados esencialmente en su condición de madres, con que se topan las mujeres y sólo ellas.
        Una política cuantitativa arbitraria basada en la práctica de cuotas no contribuirá a resolver los problemas de fondo.
      
      
        Sería bueno que el Parlamento tradujera su buena voluntad, con miras al acceso de las mujeres a determinadas tareas - y sobre todo a las de investigación, donde aún están considerablemente subrepresentadas -, en unos términos que dejaran definitivamente de lado la retórica reivindicativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ha quedado plasmada en los artículos 2 y 3 del Tratado de Amsterdam y es ahora uno de los objetivos de la Unión Europea que deberá tenerse en cuenta en todas las políticas comunitarias.
      
      
        La presencia de mujeres en el ámbito científico ha aumentado considerablemente en los últimos años, pero es aún insuficiente.
        Ha aumentado la presencia de las mujeres en la universidad, en todos los ámbitos, pero en las carreras que podríamos llamar esencialmente "científicas" -como son matemáticas, informática, ingenierías y arquitectura- están todavía subrepresentadas, con el agravante de que después de finalizar los estudios con buenas calificaciones, en la mayoría de los casos no continúan la carrera científica debido fundamentalmente a las enormes dificultades que les supone.
        Por una parte, a causa de la organización del desarrollo de la profesión científica y también por la dificultad añadida en la conciliación de la vida profesional y familiar.
      
      
        Por ello, nos parece especialmente importante la voluntad de la Comisión y su interés en la defensa de la participación de las mujeres en el mundo científico, en programas específicos, aunque lo que verdaderamente consideramos importante es su participación en el contexto del Quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico para los años 1998-2002.
        Las medidas de integración de las mujeres deberían adoptarse en los programas específicos antes mencionados.
      
      
        Las mujeres pueden ofrecer con su aportación a la investigación todas las cualidades que les son propias y que, sin duda, enriquecerán el mundo científico.
        Debe promoverse una participación equilibrada, teniendo como objetivo una participación paritaria, sin olvidar que la cualificación profesional es imprescindible.
      
      
        La promoción de las mujeres en este ámbito debe empezar desde las universidades más específicamente científicas y en la continuación posterior de la carrera profesional.
      
      
        Se debe fomentar la promoción de jóvenes investigadoras mediante las becas Marie Curie, dotándolas suficientemente.
      
      
        Las mujeres deben participar en todos los niveles de consulta y toma de decisiones y no sólo en la investigación científica, ya que el objetivo es el enriquecimiento y la complementariedad.
      
      
        Desde la edad escolar se debe fomentar la participación de las mujeres en el mundo científico y, particularmente, en la informática, por la enorme importancia que tiene para acceder a otros campos científicos no sólo en la Unión Europea, sino también en los países asociados y en las zonas de países subdesarrolladas donde se realizan programas de la Unión.
      
      
        Debe ayudarse a las mujeres desde la edad escolar a participar en el mundo científico y en las nuevas tecnologías.
        La mayor presencia de mujeres en el mundo científico debe ser un reflejo de la importancia de la participación de las mujeres en todos los ámbitos de las esfera social.
        Una mayor presencia de mujeres en los Quinto y Sexto Programas marco será un ejemplo de la igualdad entre hombres y mujeres, facilitando su incorporación a un sector en el que tradicionalmente han estado subrepresentadas.
      
      
        Será necesario perfeccionar la conciliación entre vida profesional y familiar, ya que esto es clave para una mayor presencia de las mujeres en los puestos de responsabilidad.
        En el Parlamento -y particularmente en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de oportunidades- vamos a continuar trabajando para lograr estos objetivos fundamentales para un mayor equilibrio en la sociedad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para empezar quisiera dar mi enhorabuena a la Comisión Europea por la iniciativa que ha emprendido para movilizar a las mujeres con vistas a su mayor participación en la ciencia y en beneficio de la investigación europea.
      
      
        Es una realidad que el sexo femenino está muy poco representado en el sector de la investigación científica y que no hay correspondencia con los progresos que se han señalado, no sólo gracias a la política europea, en otros sectores.
        Y es especialmente en la educación donde realmente podemos hablar de un triunfo de las mujeres, puesto que en casi todas las universidades europeas la mayoría de los estudiantes son mujeres.
        La Sra. Gröner nos ha dado muchos e interesantes datos anteriormente.
      
      
        Ciertamente, el lugar de las mujeres en la investigación científica en puestos de carrera está conectado, en gran medida, a sus opciones en el sistema educativo, y también con su lugar en la familia.
        En los estudios, las distintas direcciones de los dos sexos, afectan a su desarrollo futuro.
        Por esta razón debemos intervenir a tiempo, en la fase de la orientación profesional en la escuela e informar a las jóvenes mujeres sobre las consecuencias de sus decisiones en su vida profesional.
      
      
        Por otra parte, el papel tradicional de los dos sexos y la división del trabajo por sexos influyen negativamente el desarrollo y en la carrera de las mujeres.
        Y claro, por eso, siguen siendo necesarias las medidas para reconciliar la vida familiar y la carrera profesional.
        Pero podría decir que esto es más válido para los hombres.
        Los hombres deben reconciliar su profesión con su presencia en la vida familiar, en la vida privada.
        Las mujeres constituyen la mitad de la mano de obra, la mitad de la fuente mundial de talentos, de competencia profesional y de creatividad.
        Mantener el desequilibrio existente en el sector crítico de la investigación equivale a la pérdida de recursos muy valiosos.
        Está conectado con el propio desarrollo y con el futuro de la Unión Europea.
        No podemos hacer frente a ninguno de los retos actuales sin la aportación de las ideas, de la imaginación y de la competencia de las mujeres.
      
      
        Aparte, pues, de exigir justicia entre los dos sexos, existe también el problema del desarrollo.
        Es decir, la necesidad de ayudar a la competitividad y a la innovación en la Unión.
        El Quinto Programa marco también ambiciona la incorporación de la igualdad política de los sexos.
        Nosotros apoyamos las iniciativas que movilizan las múltiples redes científicas de las mujeres y garantizan una participación equilibrada entre hombres y mujeres en las comisiones y en las instituciones que crean políticas, eligen y evalúan proyectos y deciden sobre la disponibilidad de los recursos.
      
      
        Invitamos a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que analicen si la mujer está representada satisfactoriamente en la Política Agrícola Común, en los Fondos estructurales, en el Quinto Programa marco, en las múltiples comisiones científicas y técnicas, así como en los puestos clave.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, querría solicitar que la Comisión Europea, en los programas de ayuda preparatoria destinada a los países candidatos y a Turquía, apunte a evaluar los conocimientos científicos de las mujeres y a aumentar las oportunidades de que estas hagan su aportación en la investigación y en el desarrollo científicos y tecnológicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario Busquin, estimados colegas, nosotros, el Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea, hemos leído con mucho interés el informe de la Sra. McNally sobre las mujeres y la ciencia y, obviamente, no estamos satisfechos con el desequilibrio que existe en la ciencia entre la posición de la mujer y la del hombre.
      
      
        Consideramos fundamental que esta situación reciba la debida atención y que se formulen propuestas que mejoren la posición de la mujer.
        En este sentido, el Comisario Busquin ha publicado el informe de un estudio llevado a cabo por encargo de la Comisión Europea.
      
      
        Los datos reales puestos sobre la mesa por doce prestigiosas mujeres científicas de diferentes Estados miembros demuestran que el desequilibrio en el mundo científico es un hecho.
        Además, han formulado propuestas muy concretas para mejorar la actual situación de la mujer.
        Del estudio se desprende que la causa del desequilibrio está en el mundo científico y no en la mujer, puesto que no vale el argumento de que las mujeres tienen otros intereses y ambiciones o eligen otras vías.
        Resulta que todo esto son prejuicios.
      
      
        Los escollos surgen tanto en las universidades y los centros de investigación como en la industria.
        Cada uno de estos ámbitos laborales presenta un desequilibrio en lo que al reparto de las funciones se refiere.
        Así, se observa que en los diferentes Estados miembros el porcentaje de profesoras de Universidad oscila entre un 4% y un 18%, como máximo, de la plantilla del profesorado.
        Además, ha quedado demostrado que en una misma universidad el porcentaje de profesoras es considerablemente inferior al porcentaje de ayudantes.
      
      
        Tras analizar una serie de datos relacionados con solicitudes de empleo se ha llegado a la conclusión de que las mujeres que ambicionan una carrera científica tienen muchas menos probablidades de ser seleccionadas que sus colegas masculinos.
        Tener hijos no parece ser un obstáculo, al contrario, los indicios apuntan a que las mujeres con familia e hijos publican más que las mujeres solteras.
      
      
        Un hecho sorprendente es que en los países Europeos del sur el porcentaje de mujeres que ocupan un puesto científico es mayor que en los países del norte.
        La explicación es que, aunque en este último grupo de países existe una gran flexibilidad en lo que al régimen de interrupción de la actividad profesional se refiere, la reincorporación a la trayectoria científica no es tan evidente.
      
      
        Por eso mismo, es importante que no bajemos la guardia, que adoptemos medidas respetuosas con la familia y que tomemos las precauciones necesarias para que las mujeres tengan las mismas posibilidades que los hombres.
      
      
        Esperamos que este estudio, junto con el informe de la Sra. McNally, impulse el desarrollo de nuevas iniciativas a fin de colmar la falta de datos.
        Confiamos en que la Comisión dé los pasos necesarios para crear las circunstancias que permitan llevar a la práctica las propuestas formuladas.
      
      
        Quisiera finalizar mi intervención con las palabras de la Sra. Diamantopoulou: luchamos por nuestros derechos y no por privilegios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, permítanme ante todo decir que me parece bastante lamentable que el debate sobre "Pekín + 5" haya sido relegado, hace un mes, a un final de sesión, como ocurre de nuevo con "Mujeres y ciencia".
        Desde el momento en que se trata de las mujeres, parecería que se aplazara siempre la discusión para el final de todos los debates.
        Lo lamento.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, al leer el informe de la Sra. McNally nos damos cuenta de inmediato que abordamos una cuestión esencial.
        "Mujeres y ciencia" es un título que podría llamar a engaño si lo incluyéramos en una lista siempre incompleta de "Mujeres y..." uno u otro asunto; la enumeración es necesaria, aunque a veces sea inoperante para explicar la importancia de un problema.
        Ahora bien, abordamos aquí una cuestión esencial, que alimenta desde hace siglos la controversia sobre la igualdad de sexos.
        ¿Las mujeres poseen un entendimiento parecido al de los hombres?
        ¿Las mujeres son capaces de realizar una actividad científica?
        Algunos dudan todavía; y, sin embargo, la respuesta es, ahora y para siempre: sí.
        Pero ahí comienzan las dificultades.
        Si la situación de las mujeres en el campo científico es preocupante, ello obedece a que existe una serie de problemas difíciles de solucionar.
        La ciencia, actividad simbólica, sigue siendo privilegio masculino, exactamente como la responsabilidad política.
        Nos topamos con los mismos obstáculos cuando se trata de compartir el poder político o el del pensamiento.
        En ambos casos, el poder masculino está en juego.
        Propongamos entonces los mismos remedios, tales como la instauración de la paridad en la política, como procuran hacerlo algunos países de la Unión.
      
      
        Las niñas obtienen excelentes resultados en la escuela, y nada justifica el hecho de que sean tan poco numerosas en el campo de la investigación.
        Los obstáculos a la carrera científica son exteriores a la propia investigación.
        En otras palabras, no es suficiente con acceder al espacio científico; en todo caso, es necesario que las mujeres puedan ocupar un lugar, y que dejen de ser las eternas invitadas, como lo señalaba muy bien el coloquio de abril de 1998, organizado por la Comisión.
        La orientación escolar y universitaria sigue siendo un enigma en materia de igualdad de sexos.
        Las ciencias exactas se organizan a menudo para desanimar a las mujeres.
        El carácter mixto del aprendizaje, así como el posible sexismo de los profesores, de los padres y de las instituciones, son dificultades que distan mucho de ser resueltas.
        En cuanto a las ciencias humanas, éstas sólo tendrán sentido si integran la necesidad de reflexionar sobre la dimensión "hombre-mujer" en todos los problemas sociales y humanos.
        Se necesita tener, evidentemente, una visión amplia de la ciencia, y es preciso saber que no se puede concebir la sociedad sin introducir la dimensión "hombre-mujer" .
      
      
        Hoy hemos avanzado menos de lo que esperábamos.
        El informe de la Sra. McNally cuya integridad y complejidad valoro, me parece importante, puesto que insiste en los remedios, cuando no en las soluciones, respecto del problema que representa el difícil ejercicio de la ciencia, a saber: datos, cuantificados, naturalmente, sobre la presencia de mujeres en los diferentes sectores; becas y titulaciones; instauración de medidas obligatorias para aumentar la presencia de las mujeres en el campo de la investigación, así como la promoción de estudios sobre los mecanismos de la discriminación sexual; creación, en la Direcciones Generales de la Comisión, de grupos de trabajo y de organismos de vigilancia.
        Me felicito de que este informe no haya omitido ni el problema del poder de las mujeres en el ámbito científico...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en tanto que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres ocupa un lugar primordial en los Tratados, por ejemplo en los artículos 2 y 3 del Tratado de Amsterdam, deja mucho que desear en la vida profesional.
        En el ámbito de la ciencia y la tecnología -el tema que nos ocupa hoy- apenas está presente.
        En este sector las mujeres suelen ocupar puestos inseguros.
        Por regla general, su sueldo es inferior al de los hombres.
        Menos del 10% de estas mujeres llevan a cabo tareas de investigación o desempeñan funciones directivas.
        La escasa presencia de mujeres no concuerda con sus talentos y sus destrezas, su creatividad y su flexibilidad de alto nivel.
      
      
        En este mismo momento, los programas europeos ya garantizan una considerable mejora de la calidad de los resultados de investigación, aparte de que refuerzan la cooperación entre los Estados miembros.
        Los cambios positivos pasan necesariamente por la elaboración de materiales estadísticos que recojan datos específicos de cada sexo, por una parte, y por el conocimiento de diversos modelos destinados a mejorar la situación de la mujer, por otra.
        Hay otros programas de la Comunidad, entre ellos determinados aspectos de Sócrates y Leonardo en el ámbito de la educación y la formación, que deben enlazarse con medidas adoptadas a escala nacional, por ejemplo con planes de estudio que pongan más énfasis en asignaturas como matemáticas y ciencias naturales.
        Gracias a ello, las mujeres jóvenes conquistarán el acceso a la tecnología de la información.
        Muchas de ellas se convertirán en renombradas científicas.
        De este modo, lograrán abrirse camino en sectores profesionales distintos a los ámbitos reservados tradicionalmente a la mujer, como pueden ser las profesiones relacionadas con la enseñanza, la medicina y las ciencias sociales.
      
      
        ¿Qué hace falta?
        Más puestos de trabajo parcial, más instalaciones para la atención de los niños en las empresas y sobre todo más mujeres en los grupos consultivos y los grupos que seleccionan y deciden sobre los proyectos y los puestos de trabajo.
        Sin embargo, no me identifico plenamente con la necesidad de establecer cuotas.
        Si imponemos una representación femenina de al menos un 40% en los programas y centros de investigación atentamos contra la autoconciencia de las mujeres que se han abierto o se abrirán camino sin este tipo de ayuda, si es que se puede llamar así.
        En todo caso, y habida cuenta de la considerable subrepresentación de las mujeres en la ciencia, sí puedo aceptar el sistema de cuotas si se concibe como una directriz flexible o una indicación orientadora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Comisión por la oportunidad y la calidad de su comunicación sobre las mujeres y la ciencia, en la que se evidencia el desequilibrio existente y la necesidad de cambiar esta situación.
        Quiero también felicitar a mi colega Eryl McNally por el excelente informe que ha elaborado y las propuestas que hace.
      
      
        Desde mi punto de vista, este informe no podía llegar en mejor momento.
        Está reconocido que la participación de las mujeres en la vida activa es esencial para el futuro de Europa.
        La tasa de empleo en Europa es inferior a la de Estados Unidos y del Japón y a ese hecho no es ajena la tasa aún baja de actividad femenina en la mayoría de los Estados de la Unión.
      
      
        Si bien el papel de las mujeres es esencial para aumentar la producción europea, la importancia de su contribución a la financiación de la seguridad social y, por tanto, al mantenimiento de un modelo social, es también digna de mención.
        Pero no basta con analizar la cantidad de trabajo ejercido por las mujeres en la Unión Europea.
        Para nosotros también es fundamental la calidad del trabajo desempeñado y el reconocimiento por la sociedad que, asociado a la aptitud profesional de las mujeres, debe estar a la altura de su participación en los sectores más exigentes desde el punto de vista de la formación profesional y en los cuales la Unión Europea tiene déficit enormes.
      
      
        En efecto, la Unión Europea dispone de 700.000 a 800.000 empleos libres por falta de personal con formación adecuada para el desarrollo de la sociedad de la información y la utilización de las nuevas tecnologías.
        Por tanto, se debe dar a las mujeres científicas de Europa todo el apoyo y la apertura para que en ese sector puedan desempeñar no sólo el papel que merecen, sino también el que Europa necesita.
      
      
        Asocio la oportunidad de este informe al hecho de que la Presidencia portuguesa celebre una cumbre extraordinaria en Lisboa, en el próximo mes de marzo, sobre el empleo, las reformas económicas y la cohesión en pro de una Europa de la innovación y del conocimiento, que pretende lanzar las bases de un modelo de desarrollo que coloque a Europa en la vanguardia de la competitividad económica en el plano mundial.
        Ahora bien, eso no será posible sin una enorme participación de las mujeres científicas europeas.
        Para eso hay que adoptar medidas positivas al respecto y no sólo dejar actuar a la evolución de la sociedad y las políticas de mainstreaming.
        Tengo fundadas esperanzas de que la Presidencia portuguesa preste la debida atención a la participación de las mujeres en este programa, no sólo porque el Ministerio para la Igualdad portugués participa en él, sino también -y no por casualidad- porque la coordinación del programa que se presentará en la Cumbre de Lisboa fue encomendado por el Primer Ministro portugués a una mujer científica.
      
      
        Espero que las buenas intenciones de la Comisión y del Consejo se plasmen en propuestas concretas con vistas a una mayor participación, cuantitativa y cualitativa, de las mujeres europeas en las esferas de la ciencia y de las nuevas tecnologías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores colegas, hoy estamos analizando el problema del acceso de las mujeres a la ciencia y a la investigación.
        Ni el texto de la Comisión, ni el informe logran su objetivo.
        Para empezar, no conectan el tema con la cuestión más general de las mujeres.
        Aparte de algunas estadísticas sobre las correspondencias de los sexos en los estudios universitarios, no presentan datos cuantitativos que den una imagen más clara de la situación.
        Sin embargo, entre estudiar en la universidad y lograr un empleo en el mundo de la investigación hay una distancia tremenda.
        Con todo, el mayor problema de estos textos es que no profundizan en el tema y no ponen de relieve sus causas.
        De hecho, la referencia indeterminada a la existencia de complejas barreras estructurales o incluso la referencia a que la cultura de la investigación sigue siendo masculina, en general, no pueden ser consideradas como intentos serios de interpretar la situación.
      
      
        La incapacidad de evaluar las capacidades de producción, y principalmente de la persona, así como la ausencia de las mismas oportunidades, son características básicas del sistema capitalista.
        Esto tiene una repercusión importante, especialmente en las capas sociales más sensibles, como son los jóvenes y las mujeres.
        No es ninguna casualidad que en los que fueron los países socialistas, la situación y el lugar social de las mujeres fueran mucho mejores de lo que lo eran en Occidente.
        La sociedad en la que vivimos ha creado un marco hostil contra las mujeres.
        Por ejemplo, la política de la reducción cada vez mayor de la asistencia social y la de la demolición de los sistemas públicos de seguridad social tiene como consecuencia que se presione más a la mujer y que esta se dedique a su papel tradicional.
        Esto es aún más patente en el caso de las mujeres científicas.
      
      
        Con toda seguridad, el problema no se resuelve con la llamada flexibilidad, ni con el trabajo a media jornada, ya que no se puede investigar sin dedicación y sin un trabajo permanente.
        Nadie tendría objeciones a muchas propuestas de la resolución, como las estadísticas tan detalladas, la base de datos de expertas y otras propuestas.
        Sin embargo, estas medidas no pueden solucionar el problema.
        Mucho menos se soluciona el problema con cuotas.
        Hace falta otra política que respete a la persona en general, y a las mujeres en especial.
        Una política que no tenga como fuerza motriz el beneficio de unos pocos y como objetivo explotar a la mayoría.
        Por supuesto, no esperamos que la Unión Europea siga una política de este tipo.
        Pero sí esperamos que la impongan los pueblos de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me es muy grato intervenir para expresar mi apoyo a este programa, presentado por la Sra. McNally, en pos de la integración lo más amplia posible de las mujeres en el ámbito científico.
      
      
        Por primera vez hablo como representante del Partido de las Pensionistas.
        Soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia, mientras que su presidenta es una mujer, Giuseppina Cardazzi, lo que demuestra que reconocemos ampliamente la importancia de las mujeres.
        Creo que en ningún otro ámbito como en el de la ciencia es tan importante lograr la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Hemos tenido -por mencionar algún ejemplo- sólo científicos hombres: Leonardo da Vinci, Miguel Ángel, von Braun, Einstein, etcétera.
      
      
        Imagínese, señor Comisario Busquin, si las mujeres hubiesen disfrutado de las mismas oportunidades que los hombres en los últimos dos mil años.
        Imagínese, señor Presidente Provan, si las mujeres llevaran dos mil años disfrutando de la posición en que la Comisión quiere colocarlas con esta propuesta.
        Estoy profundamente convencido de que, si hubiese sido así, a estas alturas gozaríamos de un progreso notablemente mayor que el que ha habido.
      
      
        Las mujeres, como es sabido, viven mucho más que los hombres.
        Nos seguimos preguntando qué tienen ellas que nos falta a nosotros, sin embargo, estoy seguro de que es algo que todavía no conocemos y que se manifestará también en las investigaciones científicas.
        Esta propuesta es mucho más importante por permitir a las mujeres mostrar su capacidad científica -hasta hoy oculta- que por ofrecerles oportunidades de trabajo.
        Por esto, estoy muy contento de expresar mi opinión favorable sobre este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, sabemos por experiencia que el que no se hace notar, desafortunadamente suele pasar desapercibido, y es de lo que estamos hablando esta tarde.
        Muchas gracias, señor diputado, por sus amables y alentadoras palabras.
        Pero todos también sabemos por experiencia y por los discursos que se han pronunciado aquí esta tarde que el origen del problema no está en la falta de buena voluntad ni en las mujeres.
        Debido a impedimentos complejos y estructurales, tal vez podríamos decir incluso que se trata de impedimentos típicamente femeninos, aún no ha sido posible reforzar la actividad de la mujer en el sector de la ciencia y la investigación.
        En dichos ámbitos las mujeres estamos subrepresentadas, y ninguno de los oradores que han tomado la palabra esta tarde se ha pronunciado en otro sentido.
      
      
        Ciencia e investigación.
        Quien desee trabajar en este campo, quien quiera abrirse camino en este mundo debe tener la posibilidad de permanecer en contacto con él.
        Y ello supone un grave problema para muchas mujeres.
        Hay que ser flexible.
        Las mujeres están atadas a una familia, a sus hijos y quizá también al puesto de trabajo de su cónyuge.
        Es ahí donde debemos ofrecer flexibilidad y facilidades a las mujeres a fin de brindarles la posibilidad de seguir formándose en este campo que cambia tan deprisa.
      
      
        El Quinto Programa Marco confiere una especial atención a la incorporación de la igualdad de oportunidades.
        Es muy importante que la obligación de la UE de implantar la igualdad de trato también se haga efectiva en el ámbito de la ciencia.
        A este fin es fundamental que se fomenten instrumentos y métodos que desde pequeñas inicien a las niñas en las asignaturas clásicas de las ciencias naturales.
        Por mucho que las mujeres den muestras de sus habilidades académicas en las carreras científicas, el sueldo que cobran las científicas suele ser inferior al de sus colegas masculinos.
        Son muy pocas las mujeres que desempeñan funciones directivas u ocupan puestos de gran responsabilidad.
        Más de una vez, los grupos de evaluación atribuyen menos valor a la investigación científica de una mujer que a la de su compañero masculino.
      
      
        Esta tarde reina la unanimidad en esta sala.
        Nos felicitamos del informe de la Comisión y esperamos que, gracias a él, un mayor número de mujeres logre abrirse camino en la ciencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el principio de igualdad impregna todas las políticas de la Unión como corriente principal y la actividad científica no tiene que ser una excepción.
        Por tanto, hay que dar la bienvenida a este informe de la Sra. McNally, así como a la correspondiente comunicación de la Comisión, y es de esperar que obtenga el respaldo total de la Asamblea.
      
      
        Quisiera señalar tres puntos que me parecen de interés.
        El primero se refiere a que, tal como señalan el informe y la comunicación, es precisamente en los países del sur -Italia, Portugal y España- donde la presencia de mujeres, en el campo científico, es más equilibrada, lo cual nos indica que, en ciencia, es importante, como en la vida en general, desconfiar de los clichés.
      
      
        El segundo punto se refiere a las cuotas.
        Es imposible evitar elementos cuantitativos para evaluar una política, pero las cuotas deben ser entendidas de manera global y tendencial, es decir, como una meta a conseguir a medio o largo plazo, como algo a aplicar en términos generales, pero no como un número rígido a ser impuesto en cada grupo consultivo, en cada grupo de evaluación y seguimiento de forma automática.
      
      
        La incentivación, el estímulo, la promoción, la remoción de obstáculos, la eliminación de perjuicios ha de ser perseguida sin descanso.
        Pero, en cualquier caso, lo que no se puede hacer nunca es poner el carro antes de los bueyes.
        Es el viejo problema de los fines y de los medios.
        Los medios han de ser adecuados y proporcionados y, sobre todo, no han de poner en riesgo el bien superior a preservar, que es la calidad, el rigor y el alcance de la actividad científica.
      
      
        Y por último, el tercer punto sería que el método científico no tiene sexo.
        Madame Curie pensaba de la misma forma que Lord Rutherford y madame Kowaleska no pensaba de modo distinto que Elie Cartán.
        Hemos de hacer todo lo posible para equilibrar la presencia de mujeres en el campo científico, pero no busquemos atajos que nos hagan perder el camino.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, al presentar esta comunicación, la Comisión ha querido tomar una iniciativa política firme sobre la cuestión del lugar que ocupan las mujeres en el campo de la investigación.
        Me felicito de poder constatar que esta iniciativa ha sido bien acogida por el Parlamento, al que doy las gracias por el importante papel que representa en la dinámica "mujeres y ciencia".
        La propuesta de resolución que hoy discutimos apoya ampliamente las orientaciones que la Comisión ha preparado.
        Ello representa un estímulo importante y significativo.
      
      
        Pero la cuestión de la mujer y de la ciencia se inscribe en una perspectiva más amplia sobre la política de investigación de la Unión.
        Como ya he indicado a la Comisión de Industria, el objetivo es desarrollar una estrategia política para crear un espacio europeo de investigación.
        La Comisión acaba de aprobar una comunicación en tal sentido, el 18 de enero pasado.
        La creación de este espacio permitirá movilizar mejor el potencial que representan las mujeres científicas y aceptar el reto común de la subrepresentación de las mujeres en la investigación.
      
      
        La Comisión es consciente del debate sobre el principio de las cuotas en el ámbito de la participación de las mujeres en general.
        Este debate abarca asimismo, naturalmente, la participación de las mujeres en la investigación científica.
        La Comisión no ha optado por el enfoque de las cuotas obligatorias, y prefiere el enfoque de los objetivos cuantitativos de participación, acompañado de un seguimiento y una evaluación.
        La Comisión considera que dicho enfoque permitirá hacer progresar la participación de las mujeres, dentro del respeto del principio de la excelencia científica.
        El informe de la Sra. McNally, aprobado por unanimidad por la Comisión de Derechos de la Mujer, apoya las orientaciones de la Comisión, cuyo objetivo es alcanzar, como mínimo, el 40% de participación femenina en determinados aspectos de la aplicación del Quinto programa marco.
        Este apoyo es importante.
        En este momento la presencia de las mujeres es del orden del 26% en los grupos consultivos y del 24% en los grupos especiales de control y de evaluación, lo que significa un progreso considerable con respecto al Cuarto programa marco.
        No obstante, aún quedan muchos esfuerzos por realizar, pero pienso que vamos por buen camino.
      
      
        La Sra. McNally recomienda igualmente que los estudios de incidencia sobre los sexos en los programas específicos del Quinto programa marco sean tomados en consideración por el Sexto programa marco.
        La Comisión ya ha publicado la licitación referente a estos estudios.
        La misma está efectuando la evaluación de las ofertas recibidas.
        Los resultados de dichos estudios permitirán definir las orientaciones del Sexto programa marco.
      
      
        Pero la promoción de la igualdad de oportunidades supera el simple marco de los programas comunitarios de investigación, y entiendo la preocupación del Parlamento al ver que las demás políticas de la Unión toman en cuenta esta cuestión.
        La Comisión ya está actuando en este ámbito y continuará haciéndolo.
        Por ejemplo, en el marco de las líneas directrices para el empleo, cuarto eje, y en las disposiciones reglamentarias relativas a los Fondos estructurales.
      
      
        En su proyecto de reforma, que ha sido objeto de un Libro Blanco, la Comisión se fija como objetivo un amplio equilibrio en la representación de sexos en todos los ámbitos y a todos los niveles de la jerarquía.
        La Sra. McNally sugiere examinar las razones de la diferencia entre la cifra de mujeres tituladas en las disciplinas científicas y la cifra de aquellas que ejercen in fine una profesión en dichos ámbitos.
        Algunos oradores han recogido esta idea.
        Las razones de dicha diferencia son complejas, y el informe publicado recientemente por los expertos de ETAM trata esta cuestión.
        Es importante seguir profundizando el análisis, para identificar mejor los obstáculos y las formas de solucionar el problema.
      
      
        En este sentido, la aplicación del plan de acción presentado en la comunicación prosigue activamente, y el informe de los expertos de ETAM, del cual la Sra. Sorensen ha efectuado un balance muy pertinente - informe que fue presentado el 23 de noviembre, en presencia de diputados, entre los que se contaba la Sra. McNally -, hace un balance de la subrepresentación de las mujeres en la investigación.
        Este informe, realizado por expertos independientes, constituye un instrumento muy útil para promover la discusión y extraer medidas concretas.
      
      
        La versión final de este documento se transmitirá al Parlamento.
        Pero existen otros desarrollos en curso.
        Recuerdo que en julio de este año se organizó una reunión de las redes de mujeres científicas y que un grupo de funcionarios nacionales se reunió los días 29 y 30 de noviembre para comparar las políticas de promoción de las mujeres en el campo científico en los diferentes Estados miembros.
        En este sentido la Comisión adopta medidas en cooperación con los Estados miembros -la Sra. Gröner ha subrayado el esfuerzo alemán en esta materia-.
        Junto con grupos de expertos nacionales, nosotros desarrollamos indicadores estadísticos sobre la participación de las mujeres en la investigación europea, porque es muy importante disponer de indicadores fiables a todos los niveles, y los expertos nacionales son, en este sentido, muy útiles.
      
      
        Finalmente, desearía señalarles que el 3 y 4 de abril se celebrará en Bruselas una gran conferencia europea, con el fin de hacer el balance con todas las partes afectadas: Parlamentos nacionales, administraciones nacionales, institutos de investigación y redes.
        Naturalmente, están ustedes más que nunca invitados a participar en estos trabajos.
        Conforme al compromiso asumido en la comunicación, la Comisión informará regularmente al Parlamento de los avances obtenidos.
        Como Sus Señorías han subrayado, dispondremos de una comunicación en el 2001, sobre la base de todos los informes elaborados.
      
      
        Concluiré diciéndoles que la cuestión "Mujeres y ciencia" obliga a mirar más allá de los programas de investigación de la Unión, y debe ser objeto de un amplio debate.
        Nosotros lo hemos realizado en este recinto, pero pienso, y desearía darles las gracias por ello, que la resolución del Parlamento constituirá un apoyo importante en este contexto.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará en el próximo periodo parcial de sesiones..
      
      
        (Se cierra la sesión a las 20:00 horas)
      
      
    
  

