

  
    
      9.
      Fomentar una alimentación sana y la actividad física (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero hacer un breve comentario sobre la enmienda 1, que he presentado como ponente alternativo en nombre del Grupo del PPE-DE.
        La enmienda era correcta, pero tendría que haber dicho también que el autor original era el profesor Trakatellis.
        Le pido disculpas por no haber incluido su nombre.
        Espero que la inclusión de su nombre suscite un apoyo más amplio de esta Cámara a una buena enmienda.
      
    
  

