

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento Europeo sobre la visita del Presidente de Belarús, el señor Lukashenko, a Praga.
        ¿Es compatible esta visita con los valores que defendemos?
        ¿Puede la Unión Europea tener trato con un dirigente que se atribuye todos los poderes, sin límite de tiempo y sin un mandato?
        ¿Qué imagen va a dar la Unión Europea si acepta la presencia de un presidente que ha eliminado a varios de sus adversarios políticos y que restringe los derechos de sus ciudadanos?
        ¿Qué imagen va a dar la Unión Europea ante el Gobierno Obama, cuando un ciudadano estadounidense languidece en una prisión belarusa y es probable que muera a no ser que se haga algo con rapidez?
        Opino que esta invitación nunca debería haberse cursado.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero hablarles de El Musel, el gran puerto de mi región, Asturias.
      
      
        Es absolutamente imprescindible que la Comisión desbloquee la financiación de su sobrecoste.
        Así lo ha comprendido el Comisario Tajani, que -como su antecesor, el señor Barrot- se ha compenetrado con los grandes retos funcionales y medioambientales de El Musel.
      
      
        En medio de la crisis, con necesidad imperiosa de una obra como la de El Musel, es hora de superar trámites dilatorios, formalismos y obstáculos para sacar adelante con altura de miras esa financiación, imprescindible para Asturias, para el norte de España y, también, para la reactivación económica europea.
        Repito, para la reactivación económica de Europa, en la que, con tanto honor, participa España.
      
    
    
      
        (BG) El resultado de la última reunión del Consejo Europeo es un ejemplo de cómo llevar a la práctica uno de los principios básicos de la Unión Europea: la solidaridad.
      
      
        Los 56 000 millones de euros en ayuda permitirán que los ciudadanos del Viejo Continente superen las consecuencias de la crisis financiera y económica mundial.
        Los 105 000 millones de euros aprobados para Bulgaria, destinados a garantizar la seguridad energética, a implantar la banda ancha de Internet y a conseguir mejoras en agricultura, reflejan el apoyo y la creciente confianza en el programa del Gobierno para atajar la crisis.
      
      
        Resulta de vital importancia para mi país que la Comisión Europea apruebe, con el apoyo del Parlamento Europeo, la solicitada extensión compensatoria hasta 2013 por el cierre prematuro de los bloques tercero y cuarto de la central nuclear de Kozloduy.
        Bulgaria ha sufrido enormes pérdidas debido a la reciente guerra del gas entre Rusia y Ucrania.
        Por tanto, es importante que se observe el principio de igualdad de trato para todos los Estados miembros de la UE.
      
      
        Cuento con la aprobación del Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y urjo a mis colegas del Parlamento Europeo a que consigan que la justicia y la solidaridad prevalezcan en Europa.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de las observaciones y los comentarios maliciosos que se están haciendo en algunos sectores sobre el sistema bancario y financiero irlandés.
      
      
        El sistema irlandés funciona de acuerdo con la política legal y reguladora de una directiva marco dictada por la UE.
        El sistema de Irlanda es tan sólido, o tan débil, como dicho marco.
        Como todos sabemos, el sistema regulador ha fracasado de manera global.
        El caso de Irlanda no es peor ni mejor que el de cualquier otro país.
      
      
        Me opongo a los comentarios hostiles que sobre Irlanda han realizado los medios de comunicación de Londres, Nueva York y Alemania.
        También en esos lugares han experimentado dificultades y problemas bancarios y de regulación similares o, en muchos casos, bastante peores que los que hemos sufrido en Irlanda.
        Las constantes maledicencias por parte de nuestros vecinos de la UE se basan en prejuicios y no en hechos objetivos, y ayudan muy poco a la solidaridad de la UE en un momento en el que Europa se enfrenta a enormes desafíos financieros y económicos.
      
    
    
      
        (HU) La internacionalmente renombrada Roşia Montană Gold Corporation, una sociedad conjunta rumano-canadiense, planea desarrollar la mayor mina europea de oro a cielo abierto en la localidad transilvana de Verespatak (Roşia Montană).
        El Parlamento Europeo, en su resolución de diciembre de 2004, expresó su profunda inquietud en relación con el riesgo de catástrofe natural que plantea este proyecto.
        A su vez, la asamblea general del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (ICOMOS) decidió en 2005 proteger el legado histórico del antiguo asentamiento.
      
      
        La sociedad conjunta, envuelta en una serie de escándalos, pretende utilizar el mismo método de procesamiento basado en el cianuro, como el que contaminó en su totalidad el cauce del río Tisza en el año 2000.
        Además, se ha destruido el legado arquitectónico de Verespatak (Roşia Montană) y se ha arruinado a sus habitantes.
        Según parece, el Gobierno rumano está a punto de levantar la prohibición temporal sobre esta inversión.
      
      
        Pido al Parlamento Europeo que intervenga para salvar Verespatak y para proteger su entorno natural.
        La Comisión Europea, por su parte, debería contribuir a la rehabilitación de la localidad y de su entorno.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en los próximos días se cumplirán:
      
      
        diez años desde que la OTAN y los gobiernos de la Unión Europea, tanto de centro izquierda como de centro derecha, iniciaran una guerra sucia contra el pueblo de Yugoslavia;
      
      
        seis años desde que se iniciara la guerra ilegal y la ocupación de Iraq por parte de los Estados Unidos y de sus serviciales aliados, una guerra que se ha saldado con la muerte de 1,5 millones de iraquíes;
      
      
        sesenta años desde la creación de la OTAN, una maquinaria de guerra imperialista y una amenaza a la paz mundial, que prepara la celebración de su sexagésimo aniversario con una cumbre en Estrasburgo.
      
      
        Hace diez años, los días 23 y 24 de abril de 1999, los líderes de los países miembros de la OTAN, reunidos en Washington, firmaron en su quincuagésimo aniversario una declaración en la que aprobaban su nueva doctrina.
        De esta manera, se adoptó la nueva estrategia de la OTAN, que oficialmente derroca las normas básicas del Derecho internacional.
        A continuación, vinieron más intervenciones ilegales de la OTAN en Afganistán, Iraq, Irán y Oriente Próximo.
      
      
        En el periodo previo a la cumbre de la OTAN, las autoridades francesas han convertido el centro de Estrasburgo en una zona cerrada y han activado el dispositivo proporcionado por el Convenio de Schengen para evitar la entrada en Francia de manifestantes en favor de la paz.
        Se ha movilizado un número considerable de fuerzas policiales y militares para que se ocupen de los manifestantes.
        Estas medidas, que violan flagrantemente los derechos democráticos básicos, ilustran lo mucho que los imperialistas y la OTAN temen al pueblo.
      
      
        Los ciudadanos deben dar réplica a las celebraciones y fiestas del sesenta aniversario de la actividad imperialista criminal de la OTAN, reforzando el movimiento pacifista antiimperialista, respaldando su exigencia básica de disolver la OTAN...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, los intergrupos cuentan con una larga y distinguida historia en este Parlamento.
        En los intergrupos, los diputados de distinto signo político pueden unirse para tratar determinadas cuestiones.
      
      
        Por ejemplo, el intergrupo más veterano -el relativo a las personas con discapacidad-, examina la legislación que llega a este Parlamento para garantizar que es respetuosa con los ciudadanos con discapacidad, y conciencia a otros parlamentarios en lo referente a las discapacidades.
      
      
        A pesar de su valiosa aportación, durante el último año los intergrupos han sido marginados y, efectivamente, están siendo suprimidos por normas parlamentarias internas que les deniegan lugares de reunión y un espacio en el programa de la sesión de Estrasburgo.
      
      
        Opino que debemos resolver esto con urgencia -antes de la próxima legislatura-, pues de lo contrario los intergrupos pertenecerán al pasado.
        Con su extinción, el Parlamento se verá empobrecido, y los intereses de los ciudadanos europeos no serán defendidos con la misma eficacia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (BG) Señorías, en los últimos años se ha observado en Bulgaria una práctica despreciable conocida como "compra de votos".
      
      
        Todos los grupos políticos la llevan a cabo, a excepción del patriótico partido Attack.
        Incluso las formaciones que se postulan como alternativa a los partidos en el poder pagan a los votantes, como quedó claro hace unos días gracias a una información procedente de la localidad de Brest, cercana a Pleven.
      
      
        Parece que en nuestro país las próximas elecciones serán las más amañadas y turbias de la historia reciente de Bulgaria.
        El partido MRF, pro-turco y anticonstitucional, ha invertido la considerable suma de sesenta millones de euros para hacerse con el mayor número posible de parlamentarios que representen los intereses de Turquía tanto en el Parlamento Europeo como en la Asamblea Nacional de la República de Bulgaria.
      
      
        Existe un riesgo totalmente real de que el próximo Parlamento Europeo incluya a diputados que han obtenido sus escaños por medio de la compra de votos.
        Nuestro mensaje hacia Attack es: "No a Turquía en la UE", y hacemos un llamamiento al Presidente Pöttering para que inste a las autoridades búlgaras a ocuparse de frustrar esta maniobra en las próximas elecciones mediante la instauración de leyes electorales.
      
    
    
      
        (HU) La historia es simple: a unos cuantos cientos de metros de la frontera húngara, en un pueblo austríaco llamado Heiligenkreuz, una empresa austríaca ha decidido construir una incineradora de residuos de gran capacidad.
        En el lado húngaro, la ciudad de Szentgotthárd considera este proyecto inaceptable por motivos de protección medioambiental, entre otros.
      
      
        Durante los últimos dos años, se han producido protestas frecuentes en el lado húngaro, pero los austríacos hacen oídos sordos.
        El resultado es que ha surgido un sentimiento antiaustríaco que está comenzando a afectar a las relaciones, tradicionalmente cordiales, entre ambos países.
      
      
        Pedimos a Austria que examine el plan, teniendo en mente las reflexiones húngaras, y que detenga el proyecto.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en enero la Comisión atacó la moratoria húngara sobre el maíz modificado genéticamente MON810.
        La moratoria está claramente respaldada por el conjunto de la comunidad científica húngara, por todos los partidos políticos y por la sociedad húngara.
        En el Consejo Europeo de marzo, Hungría y Austria obtuvieron una amplia mayoría para mantener esta moratoria, a pesar de la decisión de la Comisión.
        Veintitrés de los veintisiete Estados miembros apoyaron a Hungría frente a la Comisión.
      
      
        Esto prueba que ya es hora de que reconsideremos el método de autorización de los organismos modificados genéticamente (OMG) en la Unión Europea.
        Opino -y, es algo que resulta evidente tras la votación del Consejo- que la mayor parte de los Estados miembros piensan del mismo modo: que los Estados miembros deberían tener la competencia para autorizar o no los OMG.
        Confío en que el nuevo Parlamento que salga de las urnas creará un nuevo reglamento sobre la autorización de los OMG, basado en el espíritu de subsidiariedad y de transparencia.
        La Comisión debería cooperar con el Parlamento y con los Estados miembros, y no limitarse a darles órdenes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, uno de nuestros colegas acaba de hablar sobre la cuestión de los intergrupos.
      
      
        En este Parlamento existen más de veinte intergrupos y su labor ha sido evidente a lo largo de la legislatura que está a punto de concluir.
        Han sido innumerables los textos que se han beneficiado de la actividad de nuestros intergrupos; hay decenas de miles de personas, señor Presidente, y cientos de instituciones que han sido recibidas en el Parlamento gracias al cometido de los intergrupos.
        Si continuamos oprimiéndolos negándoles lugares de reunión, habrá más protestas.
      
      
        Señor Presidente, acumula usted una vasta experiencia, también en este Parlamento.
        No permita que subgrupos más o menos secretos se reúnan durante la próxima legislatura parlamentaria.
        En el ámbito de los intergrupos no tememos a la transparencia, y de ahí que le apremiemos a efectuar una evaluación abierta de los intergrupos durante esta legislatura.
        De esa manera obtendremos pruebas de su utilidad.
      
      
        Se lo ruego, señor Presidente, no haga oídos sordos a las peticiones de los intergrupos ni a todas las cartas que le han llegado durante los últimos años.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, nadie puede negar la crisis demográfica que experimentamos en Europa.
        La escasez de empleo supone una amenaza para el desarrollo económico de los Estados miembros de la UE.
        La crisis también está afectando a la eficacia de los sistemas de pensiones y está creando serios problemas para los sistemas sanitarios y de bienestar social europeos.
      
      
        Entretanto, la Comisión Europea es incapaz de entender nuestros esfuerzos para alterar las tendencias demográficas negativas por medio del impulso del desarrollo familiar.
        En particular, ha habido objeciones a la necesidad de reducir el IVA de los productos destinados a los niños muy pequeños, como los pañales.
        La idea de castigar a países individuales por adoptar este tipo de soluciones muestra una falta de conciencia sobre los peligros a los que nos enfrentamos o, si no, puede ser interpretada como una demostración de mala fe.
        En cualquier caso, es inaceptable.
      
    
    
      
        (PT) Resulta escandaloso que la única fábrica de neumáticos que es íntegramente de propiedad portuguesa haya estado paralizada durante varios meses, poniendo en peligro casi trescientos puestos de trabajo directos en Vale do Ave, una zona socialmente deprimida.
        Allí se registra uno de los índices de desempleo más elevados de la Unión Europea, como consecuencia del cierre de varios negocios y de los recortes laborales en el sector textil.
      
      
        Los trabajadores de la empresa Camac, en la localidad de Santo Tirso, y sus representantes sindicales han denunciado públicamente esta grave situación, indicando que la empresa no tiene deudas con los bancos o con el Estado, y que de hecho tiene saldo positivo por la bonita suma de decenas de miles de euros como resultado de las retenciones del IVA.
        Los principales acreedores son los propios trabajadores, a los que no se ha pagado sus salarios debido a que la empresa no ha sido capaz de superar la devaluación de la libra en el Reino Unido, que es adonde se exporta casi toda su producción, ni tampoco el aumento de los costes de las materias primas utilizadas en el proceso de fabricación.
      
      
        Tras la declaración de insolvencia por parte de la empresa, están esperando hasta el 30 de marzo para obtener una solución.
        El Gobierno portugués y la Comisión Europea deben responder con urgencia al aviso y al descontento expresado por los trabajadores para evitar que aumenten el paro y la miseria en una zona en la que no existen alternativas de empleo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la revisión y la reforma de los procedimientos parlamentarios presiden el orden del día, y estoy seguro de que este es uno de los temas que más le interesan.
      
      
        ¿Puedo respaldar los comentarios ya realizados por algunos colegas sobre la importancia de los intergrupos?
        Soy el Copresidente del intergrupo sobre el envejecimiento y, como tal vez sepan, este año más del 50 % de los votantes tendrá -por vez primera- una edad superior a los 50 años.
        Así, las cuestiones relacionadas con el envejecimiento no son únicamente algo que nos interesa dentro de esta Cámara, sino que también interesan a las personas que hay ahí fuera, entre nuestros electores.
      
      
        Le suplico, Señor Presidente, que use sus dotes de claridad y justicia, que constituyen el sello de su Presidencia, para garantizar que de aquí en adelante se facilite, y no que se dificulte, la labor de los intergrupos.
        ¿Puedo contar con su promesa?
      
    
    
      
        Siempre resulta agradable ver a los conservadores británicos comprometidos del todo con el proyecto europeo y completamente de nuestro lado.
        Se lo agradezco y prometo hacer todo lo posible.
      
    
    
      
        - (EN) Señor Presidente, quiero referirme a la cuestión de los incumplimientos de la legislación ambiental en Irlanda, específicamente en lo relativo a la calidad del agua.
        La última encuesta sobre la calidad del agua en Irlanda indica que casi dos tercios de la población afirman que la calidad del agua es un problema grave, mientras que la mitad de los encuestados considera que esa calidad se ha deteriorado desde el año 2004.
      
      
        El 80 % de los ciudadanos considera que en los últimos cinco años no se han producido mejoras en la calidad de nuestros ríos, lagos y aguas costeras.
        Durante siete años, la Comisión ha estado investigando si el Gobierno irlandés cumple una decisión del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas del año 2002, en la que se indicaba que Irlanda estaba incumpliendo la legislación sobre la calidad del agua.
      
      
        Debemos encontrar formas de garantizar que las leyes que aprobamos en interés de los ciudadanos de Europa son de hecho aplicadas por los Estados miembros.
        La Comisión, que es la policía de esta Unión, debe intervenir de manera oportuna para asegurar este acatamiento.
      
    
    
      
        (HU) En los nuevos Estados miembros y en una época de tensión, los viejos reflejos de quienes ostentan el poder, intolerables en un Estado de Derecho, todavía están activos.
        Cuando se celebró nuestra fiesta nacional húngara, en Budapest los derechos políticos se infringieron hasta un extremo inaceptable.
        La zona que rodeaba los actos de celebración quedó completamente cerrada, como sucedía durante la dictadura.
        Hace unos días, las protestas que exigían un Gobierno más responsable y que pedían la dimisión del primer ministro tuvieron como respuesta una intervención policial que incluyó detenciones y un tratamiento inhumano y humillante.
      
      
        Desde el fin de semana, hemos visto que las autoridades ignoran también la democracia, ya que tratan de impedir el adelanto de las elecciones, renovando a sus dirigentes.
        Esta no es la clase de democracia regida por el Estado de Derecho con la que nosotros, la generación de jóvenes que vieron el fin del régimen comunista, hemos soñado.
        Más bien, pensamos que es así como dan sus primeros pasos las dictaduras suaves.
      
      
        De manera similar, las acciones de las autoridades rumanas nos traen recuerdos del pasado cuando, en contra de las recomendaciones de las autoridades rumanas, el Presidente de la República de Hungría viajó para tomar parte en las celebraciones del 15 de marzo junto con la comunidad de millón y medio de húngaros que hay en Rumanía; pero solo pudo hacerlo como un particular, en coche.
        La razón de esto fue que Rumanía anuló el permiso de aterrizaje del avión presidencial, argumentando falsamente que la visita dañaría la colaboración entre los dos países.
        Esto sucede en 2009 entre dos Estados miembros de la UE que son vecinos.
      
    
    
      
        - (HU) La Cumbre de la UE de la semana pasada confirmó los principios básicos que también el Parlamento Europeo ha enunciado, como que la Unión Europea no tolera el proteccionismo y que no permite el desmantelamiento de los logros del mercado común.
        Felicito al Presidente, ya que estuvo presente en la reunión del Consejo Europeo.
      
      
        Allí se tomaron decisiones muy importantes, como las referidas al asunto que el Primer Ministro de Hungría, el señor Gyurcsány, recomendó hace un año y que obtuvieron el respaldo del Informe Rasmussen del Parlamento Europeo; esto es, que se establezca un sistema de supervisión del mercado financiero y de los bancos.
        En la cumbre se tomó una primera decisión al respecto, lo que representa un importante avance.
      
      
        Es un avance importante para la totalidad de la Unión Europea, pero especialmente para Europa Central y Oriental y también para los países bálticos, que los bancos no puedan abandonar a las sucursales que tienen en esa región y que deban hacerles llegar las ayudas que ellos reciben.
      
      
        El hecho de que se hayan duplicado las ayudas a las balanzas de pagos de los Estados miembros fuera de la zona euro, de 25 000 millones de euros a 50 000 millones de euros, es una notable expresión de la solidaridad de la UE.
        Esto nos conviene a todos nosotros y, por suerte, también a la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
        (SL) En la última sesión aprobamos un importante paquete de legislación marítima que ha mejorado los procedimientos que se deben seguir en caso de producirse un accidente en el mar.
      
      
        Como sabemos, son muchos los beneficios que nos aporta el mar, pero también implica riesgos.
        Cuando se produce un accidente grave, quienes viven en la costa pagan las consecuencias.
        Por tanto, la mejor forma de proceder es la prevención, en particular la clase de prevención que determina el volumen y la naturaleza del tráfico marítimo de acuerdo con la delicadeza de la zona por la que se navega.
      
      
        Por este motivo, me gustaría formular la siguiente pregunta a la Comisión y, en particular, al Comisario Tajani, quien está a cargo del transporte y a quien me dirigiré en su lengua materna, el italiano.
      
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, (...) cómo los objetivos de esta nueva ley sobre seguridad marítima se ajustan a los planes para instalar dos plantas regasificadoras, productoras de metano, en el Golfo de Trieste, una zona de intenso tráfico naval y de alta concentración urbana, donde el mar es poco profundo, no más de veinte metros, y el lecho marino no puede ser tocado porque está saturado de mercurio.
        En caso de ser construidas, cada una de las terminales atraería a un buque cisterna de metano cada semana.
        Conocemos el riesgo que entrañan este tipo de barcos en zonas como esta.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy quiero centrarme específicamente en el modo en que el ejército de Israel está tratando de aniquilar a la nación palestina delante de nuestros propios ojos.
        Este asunto no debería dejarnos indiferentes.
      
      
        Me avergüenzo al escuchar las informaciones de los medios de comunicación israelíes, en las que los soldados cuentan cómo se les ordenó disparar a los civiles, incluidas las mujeres ancianas.
        El periódico Haarec ha publicado la orden escrita de uno de los comandantes militares a sus subordinados.
        Mandó a sus hombres que disparasen a las personas que ayudaban a los palestinos heridos.
        Al final los soldados también han aprendido a mostrar una total indiferencia por las vidas de los palestinos.
        Prueba de ello son las macabras camisetas vestidas por los soldados israelíes, en las que aparecía la imagen de una mujer árabe embarazada junto con el eslogan "Un disparo, dos blancos".
      
      
        Debemos romper el silencio que existe en esta Cámara acerca de esta cuestión.
        Ninguna nación es mejor o peor que las otras.
        Hoy, los ciudadanos palestinos necesitan nuestra ayuda y nuestro respaldo.
        Deberíamos asumir este reto y ocuparnos de este problema.
      
    
    
      
        - (SK) Hace dos semanas, Señor Presidente, nos dio usted unas noticias tristes y espantosas.
        En Alemania, un joven había matado a quince personas y luego se había suicidado.
        Cometió varios asesinatos y sumió a muchas personas, incluidos sus propios familiares, en el dolor y la desesperación.
        También su familia perdió a un hijo; también su mundo quedó del revés.
      
      
        Permítanme citar las palabras del Presidente alemán en el funeral por las víctimas: "Todos nosotros nos enfrentamos a una pregunta muy seria.
        ¿Hacemos lo suficiente para protegernos y para proteger a nuestros hijos?
        ¿Hacemos lo suficiente para proteger a quienes corren peligro?
        ¿Hacemos lo suficiente para alcanzar la paz en nuestro propio país?
        Debemos preguntarnos a nosotros mismos qué podemos mejorar de cara al futuro y qué lección podemos extraer de este suceso.
        Asimismo, debemos ayudar tanto a los padres como a sus hijos a permanecer lejos del peligro."
      
      
        Por tanto, de nuevo hago un llamamiento al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea para que respalden la campaña de alcance europeo "¿Sabes dónde están tus hijos?"
        Como ya he dicho en esta Cámara, hagamos todo lo posible para asegurarnos de que algo similar no vuelve a suceder.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea es, en primer lugar y ante todo, una Europa social.
        Necesitamos el desarrollo económico, pero también necesitamos empleos, salarios y pensiones decentes, acceso a los servicios sanitarios y educativos, y además todo esto debe ser de buena calidad.
      
      
        Durante una crisis económica, muchas empresas encuentran dificultades y hay empleados que pierden sus puestos de trabajo.
      
      
        En Rumanía, en las fábricas de Arcelor Mittal en las localidades de Galati y Hunedoara, varios miles de trabajadores quedarán técnicamente desempleados en rotación, recibiendo solo el 75 % de su sueldo, o se prescindirá de ellos.
        Situaciones similares a esta se están produciendo en otros países y en otras empresas de distintos sectores industriales.
      
      
        Pido a la Comisión que considere la preparación de una decisión del Consejo con el fin de revisar los criterios para acceder al Fondo Social Europeo y al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Esto debe aplicarse en los ámbitos industrial y empresarial, no solo regional y localmente, de modo que los fondos sean movilizados con rapidez para ayudar a los trabajadores en crisis.
      
      
        Pienso que Europa puede y debe hacer más en favor de los trabajadores que se enfrentan a dificultades.
      
    
    
      
        (HU) Quiero llamar su atención sobre los métodos empleados por el Gobierno eslovaco para coartar los derechos lingüísticos de las minorías, en clara vulneración de los derechos de estas.
        La semana pasada, el Gobierno aceptó una enmienda legislativa referida al idioma nacional que, según el Gobierno, no afecta al uso del idioma por parte de las minorías; sin embargo, la propia ley sugiere lo contrario.
      
      
        Pondré dos ejemplos.
        El punto 4 del apartado 8 de la ley se refiere a las instituciones sanitarias y sociales, y afirma que existen dos casos en los que los individuos que pertenezcan a una minoría pueden hacer uso de su lengua materna en dichas instituciones: si no conocen el idioma nacional o si la institución está ubicada en una zona en la que el porcentaje de minorías supera el 20 %.
        De modo que el médico preguntará en primer lugar al paciente qué idioma habla, y solo después de eso le preguntará qué es lo que le sucede.
        De lo contrario, el incumplimiento de la ley será merecedor de una sanción de entre 100 y 5000 euros.
      
      
        La situación no es mejor en lo relacionado con el suministro de información, ya que los programas radiofónicos -con la excepción del servicio público de radio- deberán ser emitidos primero en el idioma minoritario y luego ser repetidos íntegramente y traducidos.
      
      
        Señor Presidente, tan solo tengo una pregunta: ¿pueden contar las minorías con el respaldo de Europa?
      
    
    
      
        (SL) Desde septiembre de 1945 ha existido en la localidad de Bazovica, cerca de Trieste, a poca distancia de la frontera entre Italia y Eslovenia, un monumento a los primeros antifascistas de Europa.
        Cuatro patriotas eslovenos, Bidovec, Marušič, Miloš y Valenčič, fueron condenados a muerte por un tribunal especial fascista en 1930, durante el primer Proceso de Trieste.
      
      
        El monumento ha sido dañado y ensuciado con pintura en dieciséis ocasiones hasta la fecha, la más reciente hace una semana.
        Este acto de vandalismo se engloba en una serie de esfuerzos políticos, económicos, culturales y educativos para ejercer presión sobre la comunidad étnica eslovena de Italia y sobre la República de Eslovenia.
      
      
        Un conjunto de actos que implican embadurnar con pintura los monumentos eslovenos, los muros de las escuelas eslovenas y las señales regionales que muestran nombres en esloveno, han herido profundamente los sentimientos de los ciudadanos italianos descendientes de eslovenos y de los habitantes de la República de Eslovenia.
      
      
        Sin embargo, nadie ha sido responsabilizado de estos actos criminales.
        Me cuesta creer que la policía italiana sea tan incompetente como para no haber sido capaz de encontrar a los autores o que no exista voluntad política de dar con ellos.
        Que resulte imposible dar con estos vándalos por decimosexta vez es algo que me parece excesivo.
      
    
    
      
        (BG) Señorías, durante el último periodo parcial de sesiones, en relación con los debates sobre Turquía, se habló de la negativa de ese país a reconocer el genocidio armenio.
        Sin embargo, ignoran ustedes otro genocidio que los turcos no admiten y que han cometido durante quinientos años: el genocidio búlgaro.
      
      
        Para que se familiaricen con uno de sus episodios, acaecido durante cuatro días en abril de 1876, voy a reproducir las palabras escritas en aquel tiempo por un periodista estadounidense llamado MacGahan:
      
      
        "No me importa si esta información es imparcial o no, una vez se ha reconocido la cifra de 15 000 personas asesinadas en cuatro días.
        Ningún redondeo de este número podría aumentar su horror, cuya magnitud es colosal si se considera en su totalidad todos los perniciosos y viles detalles de esta brutal matanza.
        El propio cónsul francés escuchó a los bashibazouks relatar con deleite a un público atento cómo, al decapitar a los niños, observaban con curiosidad cómo sus pequeños cuerpos se desplomaban y rodaban por el suelo como pollos descabezados."
      
      
        Estas pocas líneas describen solo cuatro días de los cinco siglos de genocidio abierto perpetrado por los turcos otomanos contra los búlgaros esclavizados.
        Antes de iniciar cualquier tipo de debate sobre la incorporación de Turquía a la Unión Europea, los diputados del partido Attack exigimos un reconocimiento y una disculpa.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, además de ser una política agrícola y económica, la PAC, tras las revisiones de los años 2003 y 2008, es también una política social, lo que en mi opinión supone un acierto.
        Por ejemplo, los programas de ayuda alimentaria están siendo reforzados, hay en marcha iniciativas relativas a la introducción de frutas y verduras en los colegios, nuevamente de manera acertada según mi parecer; y se va a aplicar una serie de programas para introducir la banda ancha y vigorizar el ámbito rural.
      
      
        Sin embargo, necesitamos una política agrícola común sólida para dar respuesta a las necesidades actuales, ya que con la PAC los agricultores reciben ayudas y pueden permanecer en el entorno rural.
        Así que debemos unirnos para pedir que los recursos de la política agrícola común no sean canalizados hacia otras políticas.
        Es necesario aumentar los recursos de la PAC:
      
      
        si queremos unos alimentos seguros, que son los únicos que pueden y deben ser considerados alimentos europeos;
      
      
        si queremos una adecuación alimentaria, puesto que solo así podremos enfrentarnos a las crisis;
      
      
        si queremos un entorno protegido, en cuyo caso los alimentos deberán ser producidos de conformidad con las prácticas europeas;
      
      
        si queremos que los agricultores permanezcan en el ámbito rural, tenemos que ayudarles;
      
      
        si queremos consumidores sanos, debemos proporcionarles alimentos europeos.
      
      
        Para terminar, quiero hacer un llamamiento a la Unión Europea para que aumente su presupuesto y proporcione un futuro a Europa.
        Además, si queremos un sector agrícola robusto, debemos incrementar los fondos destinados a la PAC.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, hace más de un mes que visitó usted Gaza, pero las últimas cifras del Gobierno israelí muestran que nada ha cambiado allí: las partidas para la reconstrucción no pueden atravesar los controles; no hay material para los colegios ni para la industria.
        Los bombardeos se han interrumpido, pero el bloqueo continúa.
      
      
        Tal vez este sea el momento de que el Parlamento haga un intento por influir en la opinión de la Cámara organizando una exposición de las camisetas a las que otro parlamentario ya ha hecho referencia -prendas cuyos diseños fueron obra de los propios soldados, como el del francotirador de la Brigada Givati en el que aparecían una mujer palestina embarazada y el slogan: "Un disparo, dos blancos".
        En la prensa israelí se ha hablado de otros diseños que son aún más racistas, más radicales, más viles.
        Una muestra de este material podría alentar a los parlamentarios a preguntarse si deberíamos mantener el Acuerdo de Asociación UE-Israel en las circunstancias actuales.
      
    
    
      
        Señor Davis, en su reunión del pasado miércoles, la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, de la que soy Presidente, aprobó una resolución sobre la trágica situación de Oriente Próximo.
        Quería recordárselo.
        Es preciso tomar nota de esa resolución.
        Gracias por sus comentarios.
      
    
    
      
        (HU) Esta no es la primera vez que me veo obligado a intervenir en relación con la gran planta de combustión de carbón propuesta, que emitirá anualmente cuatro millones de toneladas de dióxido de carbono, y que se planea construir en la ciudad eslovaca de Tőketerebes (Trebišov).
        Esta central ha encontrado una amplia oposición a ambos lados de la frontera entre Eslovaquia y Hungría.
        A pesar de ello, las partes implicadas han retomado el proceso de autorización para la instalación.
      
      
        Al otro lado de la frontera, el Gobierno húngaro puso en marcha una "Estrategia de gestión de la crisis y de crecimiento" según la cual, escudándose en una gestión de la crisis, Hungría pretende ahora ampliar la central de Mátra, que es la mayor emisora de dióxido de carbono (produce más de 6 millones de toneladas de contaminación al año), con un nuevo bloque de 440 megavatios basado en el uso de lignito.
        Huelga decir que ninguna de estas instalaciones empleará tecnología de captura y almacenamiento de carbono (CCS).
      
      
        A finales del año pasado, la Unión Europea aprobó el paquete climático y el pasado fin de semana quedó aprobada en la Cumbre de la UE la financiación de un plan de compensación climática para países en vías de desarrollo.
        Además, nos estamos preparando a toda máquina para la conferencia de Copenhague sobre el clima de diciembre.
        Entretanto, los líderes de dos Estados miembros, Eslovaquia y Hungría -si bien es cierto que este último acaba de retirarse- siguen adelante como si no hubiera pasado nada, financiando el cambio climático con el dinero de los contribuyentes sin prestar atención a las mencionadas protestas.
        Espero que la Unión Europea no dé apoyo político ni material a esta iniciativa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, mientras en Jerusalén Este miles de hogares palestinos siguen siendo demolidos, también la cultura palestina se ha convertido en objetivo de la política israelí.
        Por desgracia, algunos soldados israelíes han creado camisetas con una imagen de una mujer palestina embarazada y el eslogan: "Un disparo, dos blancos".
      
      
        La cultura árabe está siendo atacada.
        La Autoridad Palestina, junto con las naciones árabes, ha designado a Jerusalén Este -no al conjunto de la ciudad- como capital de la cultura árabe durante 2009.
        Israel ha detenido a veinte activistas -algunos de ellos internacionales- que tan solo estaban presentando un acto para festejar la cultura palestina.
        Esto supone un intento de eliminar cualquier presencia palestina en Jerusalén Este.
      
      
        Me pregunto si la comunidad internacional puede hacer algo para garantizar que este evento sea un éxito y que Jerusalén sea de verdad una capital compartida.
        Actuemos para hacer posible este acontecimiento.
      
    
    
      
        (SL) Durante el fin de semana Eslovenia y, en particular, la región de la Baja Carniola, se alarmó ante la decisión de la multinacional Renault de trasladar la producción de su modelo Clio de Novo Mesto a Francia.
      
      
        Quiero creer la explicación oficial, que la decisión está justificada por la creciente demanda de los modelos Clio y Twingo, y no por el proteccionismo generado por las dificultades que se viven en la industria del motor.
      
      
        Señorías, ¿a quién pertenece la planta de producción de automóviles de Revoz en Novo Mesto?
        ¿Es eslovena?
        ¿O es francesa?
        La respuesta es sencilla: una planta de producción eslovena que fabrica automóviles franceses es, claramente, una planta de producción europea.
      
      
        Creo firmemente que debemos proteger la industria automovilística con una solución europea, en lugar de con iniciativas nacionales.
        De lo contrario, nos distanciaremos del cumplimiento de las cuatro libertades básicas que forman el núcleo del mercado único europeo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, a comienzos de marzo, los presos políticos Mikhail Khodorkowski y Platon Lebedev fueron trasladados de Chita, en Siberia, a Moscú, para enfrentarse de nuevo a acusaciones insostenibles.
        La primera vista pública tendrá lugar el 31 de marzo.
        La quinta ronda de consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia debía llevarse a cabo ese mismo día.
        Ahora, los rusos han pospuesto esas importantes conversaciones de manera indefinida.
      
      
        De esta forma, Rusia deja muy claro lo poco que valora los derechos humanos.
        En lugar de administrar justicia, el sistema judicial continúa al servicio del fin de eliminar a los opositores del régimen y está engañando a la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero dirigir un comentario crítico a la Comisión en relación con su decisión de prohibir las bombillas tradicionales, cuyo texto nos fue presentado por escrito la semana pasada.
        Apoyo sin reservas los requisitos de eficiencia energética y los objetivos climáticos que hemos establecido junto con el Consejo y la Comisión.
        Sin embargo, en este caso el planteamiento es erróneo.
        Resulta evidente que los ciudadanos no se sienten incluidos cuando las decisiones son tomadas tras unas puertas cerradas, siguiendo el procedimiento de comitología.
        Por ello, la Comisión merece una crítica por no haber involucrado al Parlamento Europeo en el proceso de toma de decisiones y por no haber seguido el procedimiento habitual.
      
      
        En segundo lugar, ha habido una clara falta de comunicación.
        Los ciudadanos están muy preocupados, ya que no se ha llevado a cabo ninguna evaluación exhaustiva del impacto de estas medidas, especialmente cuando sabemos que esas bombillas contienen mercurio y que suponen una amenaza para la salud humana, especialmente para la de los niños.
      
      
        En tercer lugar, habría sido recomendable pensar en el futuro y fomentar las nuevas tecnologías.
        Por tanto, pido a la Comisión que presente una nueva propuesta.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, los estonios, letones y lituanos le hacen llegar su más cálido agradecimiento por su manifestación de solidaridad con motivo de los sesenta años desde las deportaciones de 1949 en los Estados bálticos, que han sido consideradas universalmente como crímenes contra la humanidad, cometidos en tiempo de paz cuatro años después del fin de la guerra.
        Dos tercios de los deportados eran mujeres y niños que fueron enviados a Siberia durante aproximadamente diez años.
        En proporción, el número de personas deportadas habría sido de medio millón si estas deportaciones hubiesen tenido lugar en tres países escandinavos como Suecia, Dinamarca y Noruega.
      
      
        No obstante, hoy queda claro que la expansión económica y política de Europa no es suficiente para lograr una Europa verdaderamente integrada como una "comunidad de valores".
        Necesitamos un nuevo impulso de ampliación: el de la conciencia europea.
        Necesitamos imperiosamente una conciencia y una voluntad paneuropeas para reconocer estos crímenes y prejuicios como parte integrante de nuestra historia común.
      
    
    
      
        (RO) Muchos de nosotros hemos hablado hoy sobre la necesidad de solidaridad y yo deseo continuar con este asunto.
      
      
        La independencia energética de la Unión Europea y la solidaridad de los Estados miembros al respecto son más necesarias que nunca.
        Nuestra acción debe ser unitaria y consistente, no solo en vista de los riesgos, sino también de la necesidad de diversificar nuestros recursos.
      
      
        Felicito al Consejo Europeo por el acuerdo que ha alcanzado sobre el Plan de Recuperación Económica, por el énfasis que se ha puesto en el sector energético y en la financiación del proyecto Nabucco.
      
      
        Apremio a la Comisión Europea a encontrar rápida y eficazmente los métodos para garantizar que esa financiación sea efectiva y que produzca los resultados oportunos tanto en el sector energético como, en particular, en el sector económico, severamente afectado y amenazado por el proteccionismo.
      
      
        Recurrir al proteccionismo es lo peor que puede sucederles a las economías emergentes y en vías de desarrollo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, ha pasado un año desde que la decisión del grupo de revisar el reglamento del Parlamento Europeo complicase el funcionamiento de los intergrupos, al decidir que solo podían reunirse los jueves por la tarde.
        A efectos prácticos esto acabó con estos intergrupos, que eran una plataforma para presentar ideas, generalmente sobre cuestiones que en su mayor parte no conciernen a las políticas europeas, como la cuestión de la familia.
      
      
        Presido el intergrupo familia y protección de la infancia, y debo transmitirles el más profundo pesar de las asociaciones de familias en la sociedad civil y de los ciudadanos europeos debido a que ya no pueden expresarse a través de este intergrupo.
      
      
        El grupo para la revisión del reglamento no nos ha informado sobre si ha evaluado los intergrupos y no nos ha dado una solución para el futuro.
        ¿Cómo pueden ser reemplazados?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero hablar sobre una cuestión muy importante relacionada con el Premio Europeo de Literatura.
        Este galardón está financiado por el Programa Cultural de la Unión Europea y pretende destacar la creatividad en el campo de la ficción contemporánea.
        Opino que es una excelente iniciativa, pero tengo mis dudas sobre su aplicación.
      
      
        Varias organizaciones culturales de mi país se han puesto en contacto conmigo para mostrar su descontento por el hecho de que Rumanía no esté incluida este año en el programa.
        En efecto, de los treinta y cuatro países elegibles, solo doce son incluidos cada año en el programa.
        La pregunta legítima es cómo pueden los países descartados, Rumanía entre ellos, participar de manera activa si no son incluidos en el programa.
        De modo que quiero llamar su atención sobre este problema, y espero que encontremos, junto a la Comisión Europea, un modo práctico de solucionarlo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, este será un año difícil para Europa.
        Nos enfrentamos a desafíos sin precedentes en la historia europea.
      
      
        Debemos luchar contra la crisis financiera y económica, contra la crisis energética y el cambio climático y contra el terrorismo, que amenaza todo lo que hemos creado hasta la fecha.
        Es precisamente por esto que, ahora más que nunca, debemos mantenernos unidos.
      
      
        Debemos adoptar una postura contra el discurso antieuropeo, contra los elementos ultranacionalistas que resultan destructivos y peligrosos.
        Con el clima actual, los ciudadanos insatisfechos con el empeoramiento de la crisis, por no mencionar otros problemas, pueden ser manipulados fácilmente por ultranacionalistas que aprovechan este clima general desfavorable para atacar a la Europa unida.
        Dejen que les recuerde que los efectos de la crisis que estamos experimentando actualmente habrían resultado catastróficos sin la Unión Europea y la zona euro.
      
      
        Hago un llamamiento a todos los políticos europeos implicados en las campañas electorales para que adopten una postura firme contra el discurso antieuropeo.
        Les pido que no recurran a elementos ultranacionalistas y chovinistas, o a discursos altisonantes solo para obtener unos cuantos votos más.
        Gracias.
      
    
    
      
        (HU) De acuerdo con el discurso oficial generado por la crisis económica mundial, se debe recuperar la confianza en el sistema financiero internacional.
        En la actualidad, confianza es la palabra clave, y esto se refleja también en los documentos de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría sugerir otra palabra clave: solidaridad; ya que la solidaridad o la cooperación es un valor fundamental recurrente en el que se basa la Unión Europea.
        Sin embargo, quiero preguntar si quienes nos encontramos fuera de la zona euro podemos hablar de un ejercicio de la solidaridad cuando se nos recomienda que subamos los impuestos y las aportaciones en lugar de apoyarnos en los fondos de crisis de la UE y en sus mecanismos, mientras que la UE maneja este fondo precisamente basándose en el principio de solidaridad.
      
      
        ¿Deben los ciudadanos de los Estados miembros de Europa Central y Oriental abandonar la esperanza de alcanzar el modo de vida estándar de la UE dentro de una fecha límite razonable?
        Creo que no.
        Tengo la certeza de que el punto de vista europeo, que la UE anunciará antes de la próxima cumbre del G20, será aceptable para todos nosotros.
      
    
    
      
        (HU) Las comunidades húngaras de cinco Estados miembros de la UE han conmemorado recientemente la Revolución húngara y la Guerra de Independencia de 1848 y 1949.
        Los húngaros combatieron entonces codo con codo junto a polacos, serbios, croatas, suabos, alemanes, austríacos, armenios y rumanos por su libertad y por la del mundo contra los dos mayores ejércitos europeos del momento.
      
      
        Conmemoramos estos hechos cada mes de marzo y los presidentes de otros dos países también lo han hecho.
        Las autoridades rumanas intentaron deshonrosamente y de forma impropia para un país de la UE, impedir que el señor Sólyom, el Presidente de la República de Hungría, viajase a Rumanía.
        ¿Qué hubiese sucedido si hubiesen tratado de hacer lo mismo con el Presidente de los Estados Unidos, el señor Obama, quien también reconoció y rindió tributo a la Guerra de Independencia húngara de 1848, en el caso de que hubiese deseado visitar Rumanía?
      
      
        Sería bueno que por fin fuésemos conscientes de que vivimos en Europa, donde podemos respetar el pasado y la historia de los demás, así como sus fiestas nacionales.
      
    
    
      
        (RO) Soy un defensor de la integración y de la adhesión de Serbia a la Unión Europea.
        En este contexto, urjo a la Comisión Europea a adoptar medidas específicas y eficaces para garantizar los derechos de las personas que pertenecen a la minoría rumana afincada en el valle del Timoc.
      
      
        Se debe aplicar de manera efectiva el Convenio Marco europeo para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias en el valle del Timoc en las provincias de Craina, Morava, Pojarevaţ y Timoc, en la zona oriental de Serbia.
        Nos encontramos en 2009 y pienso que ha llegado el momento de que las comunidades étnicas tradicionales rumanas del valle del Timoc disfruten de su derecho a una representación proporcional, así como a usar su lengua materna rumana en iglesias y colegios.
        Gracias.
      
    
    
      
        Este punto queda cerrado.
      
    
  

