

  
    
      Diseño ecológico de productos relacionados con la energía (versión refundida) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Csibi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico de productos relacionados con la energía (versión refundida) - C6-0277/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes alternativos su cooperación para alcanzar el acuerdo de compromiso con el Consejo sobre la versión refundida de la Directiva de diseño ecológico.
      
      
        Ha sido un proceso estimulante, sobre todo debido a la naturaleza restrictiva de la refundición.
        Una propuesta legislativa en la que el Parlamento apenas puede cambiar algo no es el marco de trabajo apropiado para la codecisión.
        No somos una institución limitada a dar su asentimiento y el Parlamento no quiere trabajar así con la refundición en el futuro.
      
      
        Sin embargo, me satisface que a pesar de estos desafíos, hayamos logrado alcanzar un compromiso que confirma los principios básicos de la propuesta de la Comisión, como la ampliación del alcance de los productos relacionados con la energía, ofreciendo incluso más aclaraciones y haciando más énfasis en todos los parámetros medioambientales importantes.
      
      
        De esta manera, el compromiso mejora la definición de "productos relacionados con la energía", aclarando qué tipo de productos estarían cubiertos por las medidas de ejecución, como los materiales de aislamiento de las ventanas o productos relacionados con el consumo de agua como cabezas de ducha o grifos.
        Quiero insistir en el hecho de que dar estos ejemplos no significa que dichos productos serán cubiertos automáticamente.
      
      
        Primero se someterán a una evaluación de impacto específica.
        Las medidas de ejecución se desarrollarán solamente para los productos que tengan un impacto medioambiental significativo, posean un potencial de mejora significativo y no estén cubiertos por otra legislación que persiga los mismos objetivos con mayor rapidez y menor gasto.
      
      
        Así, el compromiso permite la evaluación de la metodología utilizada para preparar las medidas de ejecución para cubrir mejor la eficiencia de los recursos y el planteamiento relativo al ciclo de vida.
        En épocas de escasez de recursos naturales, nuestro objetivo no debe ser solamente la eficiencia energética sino una optimización global del uso de los recursos.
        Además, tenemos que intentar reducir el impacto medioambiental de nuestros productos no solo durante la fase de utilización, sino durante su ciclo de vida completo, desde la selección de la materia prima hasta la fabricación, el embalaje, la utilización y el fin de vida.
      
      
        Incluso si hasta ahora la Directiva abarcaba solo los productos relacionados con la energía, debemos estar preparados para ampliarla en el futuro a todos los productos.
        Tanto la Comisión de Medio Ambiente como la Comisión de Industria han solicitado un compromiso claro para ampliar el alcance de la Directiva más allá de los productos relacionados con la energía tras su revisión en 2012.
      
      
        En respuesta, la Comisión se comprometía a adoptar la metodología actual, si fuera necesario, en vistas a una futura ampliación de su alcance a todos los productos.
        Pero no podremos conseguir un compromiso firme de esta ampliación del alcance hasta la revisión de la Directiva en 2012.
        Me hubiera gustado conseguir de la Comisión un enfoque más firme y con mayor visión de futuro, teniendo en cuenta especialmente el hecho de que hoy en día tenemos todos los instrumentos sobre la mesa y esta era la mejor opción para identificar su evaluación de impacto.
        En este sentido, creo que hemos dejado pasar la oportunidad de hacer más por el medio ambiente debido a la burocracia.
      
      
        También tenemos la revisión de 2012.
        No hay ninguna duda de que necesitamos cambiar nuestros patrones de producción y consumo hacia productos más limpios.
        Necesitamos un cambio, pero este cambio también es posible sin sobrecargar a las compañías y las familias.
      
      
        Al construir una economía de bajas emisiones de dióxido de carbono y de eficiencia en el uso de los recursos, podemos dar un nuevo impulso a la competitividad.
        La Directiva de diseño ecológico representa una gran oportunidad para la industria para construir empresas más competitivas basadas en las tecnologías verdes.
        Genera una igualdad de condiciones en toda Europa, reduciendo la burocracia y los costes de producción.
        Además proporciona flexibilidad para la industria ya que las medidas de autorregulación pueden ser reconocidas como alternativas a las medidas normativas de ejecución.
      
      
        Por último, pero no menos importante, las partes importantes implicadas son consultadas y asociadas a la definición y revisión de las medidas de ejecución y a la valoración de las medidas de autorregulación.
        De esta consulta, deduzco que las empresas con visión de futuro no esperan las normativas para adaptarse a ella, sino que toman medidas proactivas.
        Algunas lo hacen por altruismo pero la mayoría porque, sencillamente, la conciencia ecológica es buena para su negocio.
      
      
        Sin embargo, debemos ofrecer las señales correctas a la industria.
        Aunque mi visión de extender los requisitos de diseño ecológico a todos los productos no es compartida por todos mis colegas, creo firmemente que únicamente podemos parar la degradación medioambiental virando hacia productos más limpios.
      
      
        Más del 80 % de los impactos medioambientales de un producto se deciden durante el diseño del mismo.
        Un mejor diseño de producto evitaría el despilfarro y ofrecería a los consumidores productos más eficientes, fiables y de mayor vida útil.
      
      
        Extender el diseño ecológico a los productos relacionados con la energía como ventanas o grifos es el primer paso de una estrategia encaminada a una política de productos más ambiciosa y sostenible a nivel de la UE.
      
      
        A veces, pequeños pasos pueden conducir a grandes logros.
        Espero que suscriban este acuerdo de compromiso como un camino a seguir y que se mantenga la presión para optimizar todo el potencial para la mejora medioambiental y el fomento de los productos con un mejor diseño ecológico.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias al ponente, el señor Csibi, por su extraordinario trabajo sobre esta propuesta y expresando mi satisfacción por que este trabajo haya hecho posible un acuerdo en primera lectura.
      
      
        El contenido de la propuesta -desde un punto de vista puramente legal- es limitado.
        Consiste fundamentalmente en ampliar el alcance de la actual Directiva de diseño ecológico más allá de la cobertura actual para los productos que consumen energía para incluir todos los productos relacionados con la energía.
        Desde un punto de vista político, sin embargo, este cambio es de una importancia superlativa.
        Representa un importante paso en el camino hacia la tercera revolución industrial en Europa, hacia la transformación de nuestras economías nacionales europeas en economías nacionales con una baja producción de CO2.
      
      
        Tengo una imagen de cómo serán los productos europeos del futuro.
        Los productos europeos del futuro, con una etiqueta de "Fabricado en Europa", serán los más innovadores, seguros y los más eficientes en recursos y energía que existan.
        Estoy convencido de que el protagonismo de Europa en la eficiencia energética y en el uso racional de los recursos no solo beneficiará al medio ambiente, sino también a nuestras cifras de empleo.
        Los productos y procesos respetuosos con el medio ambiente, a pesar de la crisis, se encuentran en un auge económico que seguro va a continuar.
      
      
        En mi opinión, esta Directiva es un buen ejemplo de una política de productos integral.
        Ya se ha probado que merece la pena y estamos observando buenos resultados para los productos que consumen energía.
        Esta Directiva proporciona un marco de trabajo para sentar los requisitos de diseño ecológico que tengan en cuenta el impacto medioambiental actual de un producto a través de su ciclo de vida completo.
        Como ya ha dicho el señor Csibi, la Directiva prepara el terreno para una iniciativa voluntaria por parte de la industria.
        Limita oficialmente los requisitos específicos a aquellos productos con un potencial significativo de ahorro que podrían ser desarrollados de manera económicamente viable.
      
      
        La Directiva en vigor actualmente ya está contribuyendo de manera importante a alcanzar los objetivos europeos de reducción de emisiones, a través de la retirada de bombillas, calderas y otros productos que consumen la energía de manera ineficiente.
        Ampliar el alcance de la Directiva a todos los productos relacionados con la energía proporciona un potencial enorme para una mayor reducción del consumo de energía y, por lo tanto, de las emisiones de CO2.
      
      
        Resumiendo, todo producto que es importante en relación con el consumo energético ahora cae dentro del alcance de la Directiva.
        Esto incluye, por lo tanto, aquellos productos que no consumen energía directamente cuando se utilizan pero que influencian el consumo energético de manera indirecta.
        Así, por ejemplo, los requisitos se pueden fijar ahora para productos que usen agua o para ventanas.
        Solo por poner un ejemplo: simplemente aumentando la proporción de ventanas con cristales dobles se podría llegar a un ahorro energético del 30 % en 2020.
        Esto equivale a un ahorro de 55 000 gigavatios hora, lo que representa un ahorro de 27 megatones de CO2, o la cantidad producida por entre dos y tres centrales nucleares.
        Esto revela el enorme impacto que estos cambios aparentemente inocuos pueden esconder.
      
      
        La Comisión pretende continuar el trabajo en curso sobre las cerca de 25 medidas de ejecución para la Directiva de diseño ecológico que se han establecido en el plan de trabajo para el periodo 2009-2011.
        Además, después de consultar al Foro consultivo de diseño ecológico contemplado en el artículo 16 de la Directiva, se establecerán los productos que se incluirán en el segundo plan de trabajo el 21 de octubre de 2011.
      
      
        Para 2012, la Comisión llevará a cabo una revisión, según el artículo 21, sobre la idoneidad de extender el alcance de la Directiva a productos que no son relevantes en el consumo de energía pero que tienen una repercusión en la conservación de los recursos.
      
      
        Tal como se acordó en las negociaciones que condujeron al acuerdo en primera lectura, la Comisión va a publicar una comunicación.
        El Parlamento tiene conocimiento de esta comunicación.
        Será presentada a la Mesa tras esta sesión.
      
      
        Debido a la rápida aprobación de la propuesta en la primera lectura, la Comisión puede ahora aplicar su política industrial sostenible y ponerla directamente en marcha junto con la presentación de otros pasos específicos para ahorrar energía y reducir las emisiones de CO2.
      
      
        Permítanme concluir con la observación de que una estrecha cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión ha acelerado las negociaciones.
        Me siento muy satisfecho de poder decirles que la Comisión se siente capaz de apoyar todas las enmiendas propuestas por el ponente, el señor Csibi.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Csibi.
      
      
        El resultado de nuestro esfuerzo conjunto en la revisión de la Directiva de diseño ecológico es, a mi juicio y en gran medida, una oportunidad desaprovechada.
        Ampliar el alcance de los productos que consumen energía a los que están relacionados con ella es bueno, por supuesto.
        Pero ¿por qué quedarse ahí?
        Los problemas que enfrentamos en términos de recursos van más allá de la energía.
        El señor Comisario debería saberlo.
      
      
        El problema es la presión global sobre los ecosistemas y la base de los recursos naturales.
        Muchos informes científicos dan muestra de ello, además de nuestra propia estrategia temática sobre recursos naturales.
        Alrededor de dos terceras partes de los ecosistemas más importantes del mundo están sobreexplotados y estamos agotando nuestro capital natural.
        Este problema se está agravando debido al crecimiento de las economías y de la población.
        Lo cierto es que el concepto y el modelo de crecimiento actual no es sostenible.
        ¿Quién sino la Unión Europea podría ayudar a transformar este concepto en uno más sostenible?
      
      
        En mi opinión, la Directiva de diseño ecológico, es un paso adelante.
        Al igual que con la eficiencia energética, hemos podido establecer normas y regulaciones para seleccionar los materiales y diseñar los productos para facilitar el reciclaje y la reutilización y mejorar la eficiencia de los recursos.
        Más pronto que tarde, tendremos que abordar la eficiencia de los recursos.
        Habiendo visto borradores anteriores de propuestas de la Comisión que incluían la eficiencia de los recursos, me resulta un misterio por qué dichas propuestas no se han llevado a cabo.
      
      
        Díganme, ¿dónde sino en la legislación de la UE encontramos medidas que fomenten la eficiencia de los recursos?
        Necesitamos marcos políticos que promuevan la eficiencia de los recursos en todos los ámbitos, que animen a las empresas a probar nuevos modelos de negocio -como el pensamiento funcional- ofreciendo más que productos, servicios en los que los beneficios se obtengan a través de la calidad del servicio y no solo a través de un aumento del volumen de ventas.
      
      
        Como he dicho, todo esto se podría haber cubierto con la Directiva.
        Predigo que, de aquí a unos años, todos lamentaremos no haber sido más proactivos hoy.
        Tal y como he dicho, una oportunidad desaprovechada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al ponente.
        Admiro y valoro su dedicación y compromiso y también aprecio enormemente su rapidez.
        Por lo que a mí respecta, todo podría haber ido un poco más rápido y lamento que haya sido retrasado tanto.
      
      
        Europa está ahora luchando contra una crisis económica pero, de hecho, desde hace años estamos todos luchando contra una falta de innovación.
        Otros continentes son a menudo más innovadores que la Unión Europea.
        Los Estados Unidos lo son porque invierten mucho más dinero -tanto desde el sector público como desde el privado- en la investigación y el desarrollo.
        Japón es mucho más innovador, en parte por su enfoque de implantación de las mejores tecnologías (top runner).
        Nuestra Directiva sobre diseño ecológico tiene como objetivo la innovación.
        Esto es bueno tanto para el medioambiente como para la economía.
        De hecho, Fabricado en Europa debería simbolizar el producto más respetuoso con el medio ambiente.
      
      
        La innovación debe tener lugar en varias direcciones: menor consumo energético, menos contaminación desde la producción hasta el consumo, mejor manejo de los recursos naturales y atención a la reutilización o reciclado de los productos al final de su vida útil.
        No son solo productos relacionados con el consumo energético sino productos relacionados con la energía y coincido plenamente con el ponente en que, de hecho, se debería aplicar a todos los productos.
      
      
        En otras palabras, los recursos son importantes.
        Dentro de veinte años habrá cerca de 9 000 millones de habitantes sobre la Tierra y si desean un nivel de prosperidad razonable, es fundamental gestionar los recursos naturales de manera eficiente y racional.
        Existen conceptos interesantes, como el llamado "de la cuna a la cuna" propuesto por Michael Braungart, ideas radicales para posibilitar una reutilización completa de los materiales.
      
      
        Hoy en día, la pregunta fundamental es: ¿funciona realmente el diseño ecológico?
        El ejemplo más conocido de la Directiva sobre diseño ecológico es la prohibición de bombillas incandescentes, una medida impopular pero muy positiva.
        Desafortunadamente, aún existe cierta confusión sobre la eficiencia energética de las bombillas de LED, ya que resultan ser algo menos ventajosas de lo que en un principio hicieron pensar los fabricantes.
      
      
        Otro lamentable ejemplo de la Directiva sobre diseño ecológico es la etiqueta energética.
        Ahora se encuentran productos AA, A+, A20, A40 y pronto todos los productos tendrán algún tipo de calificación A. Entre tanto, no resulta nada claro lo que significan, lo que difícilmente es un buen ejemplo de diseño ecológico.
      
      
        Señores diputados, lamentablemente esta revisión no puede resolverlo todo.
        Debemos seguir con nuestros procedimientos y acuerdos y esta, de hecho, es una oportunidad desaprovechada.
        Afortunadamente, la evaluación nos proporcionará una oportunidad para la mejora.
        Es importante que la Directiva sobre diseño ecológico sea evaluada exhaustivamente pronto.
        ¿Está dando lugar realmente a la innovación que buscamos?
        ¿Coloca a la Unión Europea y a los fabricantes europeos a la cabeza del mercado?
        ¿Ahorra energía?
        ¿Reduce los residuos y el uso de recursos naturales?
        Y lo más importante, ¿se puede ampliar a los productos no relacionados con la energía y a todos los productos?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, Comisario Verheugen, Señorías, tengo unas palabras de advertencia en relación con este compromiso, el cual se ha logrado de manera muy rápida -sorprendentemente rápida, de hecho-.
      
      
        Nos hemos lanzado tan rápido sobre ella que podríamos haber adoptado esta Directiva esta noche prácticamente sin debate.
        Esa debe de ser una de las razones por las cuales tan pocos diputados tienen pensado hablar.
        Me gustaría advertir que estamos ampliando el alcance de esta Directiva en un punto en el que no tenemos prácticamente ningún conocimiento sobre cómo ha funcionado la Directiva actual.
        Me gustaría recordarles a todos que hemos debatido el alcance en el Parlamento y esta Cámara quería ampliar para cubrir todos los productos.
        Me parece que sería un camino equivocado.
        No es ni aceptable ni sensato someter a cada producto producido en la UE a una evaluación de cumplimiento medioambiental y es lamentable, al menos desde mi punto de vista, que se incluya en el texto como una opción para 2012.
      
      
        Me gustaría advertir de que necesitamos cuidarnos de que la Comisión Europea no se convierta en una autoridad sobre diseño de producto.
        Incluso después de la experiencia de la crisis financiera y económica, los políticos y los directivos no saben cómo se deberían producir los productos y qué podrían mejorar los ingenieros.
        Para concluir, quisiera también recordarles a todos que la complejidad creciente de esta legislación sobre los productos sobrecarga a las pequeñas y medianas empresas.
        De hecho, muchos de estos requisitos apenas pueden ser cumplidos por estas empresas y lo que estamos haciendo hoy les hará cargar con más peso todavía, originando unas consecuencias sobre las que tengo la impresión de que no hemos reflexionado lo suficiente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, Señorías, mi sincero agradecimiento al ponente, el señor Csibi, por su excelente trabajo.
      
      
        La Directiva de diseño ecológico no es uno de esos asuntos que vaya a poner furioso a los medios de comunicación o al público en general, siendo de hecho algo que es muy importante y pese a que comparto el punto de vista del señor Wijkman en cuanto a que la perspectiva debería ampliarse a la eficiencia de los recursos en general.
      
      
        Todas las encuestas que han analizado el coste de la protección del clima muestran que el ahorro de energía es la forma más rápida y barata de reducir las emisiones.
        Si imponemos requisitos de eficiencia energética a los aparatos y productos ahorraremos energía de manera significativa, sin necesidad de buscarnos un montón de problemas extra.
      
      
        Se estima que los edificios causan el 36 % de las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE.
        De acuerdo con los informes que todos hemos visto, mejorar la eficiencia energética de los edificios es uno de los modos más económicos de proteger el clima.
        Ahora vamos a ampliar el alcance de la Directiva de diseño ecológico imponiendo requisitos energéticos, por ejemplo, para las ventanas, paredes y elementos aislantes de los edificios.
        Esto es lo correcto y opino que es excelente que no hayamos permitido a los grupos de presión de la industria química bloquear esta decisión tan necesaria.
        Esta Directiva nos ayudará enormemente a alcanzar el objetivo de ahorrar el 20 % de la energía.
      
      
        Otro importante medio a nuestra disposición es el etiquetado energético de los aparatos.
        Es extremadamente estúpido que la Comisión quiera eliminar la escala de la A a la G que ha funcionado tan bien, con la que los consumidores están familiarizados y que ha sido un modelo para el resto del mundo.
        Me complace que la Comisión de Industria, Investigación y Energía haya adoptado esta semana una firme posición en favor de mantener la escala de la A a la G, actualizando sus criterios a medida que se desarrolla la tecnología.
        Espero que la Comisión tenga en cuenta el punto de vista firme y claro de este Parlamento.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señorías, la controversia de este debate no tiene que ver con la eficiencia energética.
        Creo que todos hemos coincidido en que la propuesta de la Comisión representa un gran paso adelante en el aumento de la eficiencia energética, el ahorro energético y la reducción de gases de efecto invernadero.
        De eso trata esta propuesta.
        Es una propuesta relacionada con nuestra política referente a la energía y el clima.
        Me he quedado algo sorprendido por la arrolladora crítica que acabo de oír.
        Creo que he puesto de relieve en lo que he dicho aquí hoy que la política de producto integral que la Comisión está llevando entiende que la eficiencia energética y la conservación de los recursos están íntimamente ligados.
        En este sentido, la conservación de los recursos desempeña un papel absolutamente crucial en la propuesta que está sobre la mesa, sin ninguna duda.
        Parece que no se ha tenido en cuenta este hecho.
      
      
        También debo indicar que, en lo que respecta a las medidas de ejecución, el Anexo 1 de la Directiva ya cubre todas las propiedades relevantes para el medio ambiente para el ciclo de vida completo de un producto -incluyendo la eficiencia de los recursos y no simplemente la eficiencia energética- y que la Comisión tiene estos factores en cuenta cuando sienta, con la ayuda de una metodología específica, qué parámetros de diseño ecológico serán regulados por las medidas de ejecución para el diseño ecológico de los productos que consumen energía.
        En lo que se refiere a las medidas de ejecución, el asunto de la eficiencia de los recursos es absolutamente crucial.
      
      
        Sin embargo, déjenme decir algo bastante general sobre la política referente a este tema.
        Creo que esta nueva política de producto que tendrá un enorme impacto en el comportamiento del consumidor, en la producción a todas las escalas y en nuestra cultura económica global, no se puede completar de una sola vez, sino que debe ser alcanzada sobre la base de incrementos graduales.
        Además, siempre es más sensato fijar normas estatutarias únicamente cuando se tiene un mínimo de experiencia y, en lo que refiere a eficiencia de los recursos para productos de consumo normales, es algo que aún nos falta.
        No obstante, hemos dispuesto de manera clara la dirección en la que nos movemos y estoy bastante seguro de que, la próxima vez que tratemos esta Directiva, no nos centraremos en la eficiencia energética sino en la conservación de los recursos.
      
      
        Les agradecería enormemente a todos si, en la actual situación, pudiéramos realizar lo que es razonablemente alcanzable hoy en día y fuéramos conscientes de que es realmente una importante y duradera contribución a la minimización del consumo energético y, por lo tanto, a la consecución de nuestro objetivo de convertir a Europa en el líder mundial en eficiencia energética y reducción de las emisiones de CO2.
      
      
        Informe Csibi
      
      
        La Comisión declara que la adopción de la propuesta de la extensión de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un marco de trabajo para la fijación de los requisitos de diseño ecológico para productos relacionados con la energía no afectará a la ejecución del programa de trabajo actualmente establecido.
      
      
        Por otra parte, la Comisión tomará debida nota de la experiencia adquirida bajo esta Directiva a la hora de establecer el programa de trabajo y proponer nuevas medidas de ejecución bajo la refundición de la Directiva.
        De acuerdo con el el artículo 15, apartado 2, letra c) de la Directiva y con los principios de "Legislar mejor", la Comisión pondrá especial empeño en garantizar que se mantenga una coherencia general en la legislación sobre productos de la UE.
      
      
        Además la Comisión, a la hora de evaluar la idoneidad de ampliar el alcance de la Directiva a los productos no relacionados con la energía según el artículo 21, considerará la necesidad de adaptar la metodología para identificar y dirigir parámetros medioambientales significativos para dichos productos.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, el compromiso nunca es fácil y el debate de hoy nos ha mostrado que tenemos opiniones diferentes pero no siempre es fácil encontrar un buen término medio entre el progresismo del Parlamento Europeo y el realismo de las DG y el Consejo.
      
      
        No obstante, quisiera agradecer sinceramente a nuestros colegas de las DG su flexibilidad.
        También me gustaría agradecer al Comisario Verheugen su apoyo y sus amables palabras y a los ponentes alternativos que me han ayudado en este proceso legislativo.
      
      
        Desde mi punto de vista, creo que hemos encontrado con éxito un término medio en esta propuesta y un modo de gestionar este paquete que no sobrecargará a la industria europea, sino que nos ayudará a alcanzar una industria más eficiente desde el punto de vista de la energía y de los recursos.
      
      
        Sin embargo, también quisiera hacer eco de lo que ha dicho mi colega, el señor Krahmer, y expresar mi esperanza por que la aplicación de esta propuesta sea tan rápida como nuestro trabajo legislativo.
      
      
        Así, me gustaría ver una rápida aplicación, me gustaría ver resultados rápidos y ver resultados que, por encima de todo, sirvan a los intereses de los ciudadanos europeos y, por consiguiente, también a la industria europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La crisis financiera actual no hace más que ayudar a reforzar la responsabilidad de la UE para cumplir sus acuerdos en el área de la energía y el medio ambiente.
        Se deben llevar a cabo numerosas medidas (por ejemplo, el diseño ecológico) para que el patrón de consumo y fabricación de productos en Europa se vuelva más sostenible, sin imponer costes adicionales a las empresas o a los ciudadanos.
      
      
        El diseño ecológico está relacionado con la primera fase del ciclo de vida de un producto.
        El objetivo de este nuevo concepto es eliminar el impacto al medio ambiente causado por los productos y los procesos de producción.
        Alrededor del 80 % del impacto medioambiental de un producto y los costes durante su ciclo de vida se pueden calcular durante la fase de diseño.
        La acumulación y difusión del conjunto de conocimientos generado por el trabajo de diseño ecológico por parte de los fabricantes es uno de los beneficios más importantes de la reforma de la Directiva de diseño ecológico.
      
      
        Informar a los consumidores sobre la eficiencia de la energía y los recursos debería ser el elemento clave de las decisiones de los fabricantes.
        Mejorar la eficiencia energética es el modo más rápido y barato de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
        A fin de proporcionar una mayor transparencia para los consumidores, la industria y las autoridades implicadas y facilitar la rápida recogida de datos para los consumidores y PYME, debe existir una base de datos accesible.
      
      
        Yo apoyo la petición dirigida a la Comisión para crear una base de datos de diseño ecológico pública y disponible en línea.
      
    
  

