

  
    
      Prevención de lesiones y promoción de la seguridad (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a debatir el informe de la señora Sinnott, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Recomendación del Consejo relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad C6-0238/2006.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame expresar en primer lugar mi agradecimiento por el arduo trabajo realizado por los miembros de las comisiones afectadas por la propuesta de la Comisión para una recomendación del Consejo relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad.
        Permítanme reconocer en concreto el esfuerzo realizado por la señora Sinnott en relación con esta importante iniciativa.
        Asimismo quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia austriaca por organizar durante su mandato una conferencia que también ha contribuido al respecto.
      
      
        La Comisión empezó a apoyar las acciones en el ámbito de la prevención de lesiones ya bajo el anterior programa de la UE sobre prevención de lesiones y ha seguido ofreciendo su apoyo con el actual programa de salud pública.
        Como saben sus Señorías, tras las enfermedades cardiovasculares, el cáncer y las enfermedades respiratorias, las lesiones ocupan el cuarto lugar de las causas más frecuentes de fallecimiento en los Estados miembros.
        Cada año, unos 235 000 ciudadanos de la UE mueren a causa de un accidente o de un acto de violencia.
        Más de 50 millones de ciudadanos buscan tratamiento médico por lesiones y 6,8 millones de esos ciudadanos ingresan en un hospital.
        Se estima que las lesiones, intencionadas o no, son la causa principal de discapacidad crónica en los jóvenes, lo que ocasiona una importante disminución de su esperanza de vida con buena salud.
        Entre las personas de más de 65 años, los accidentes y las lesiones son también una causa importante de fallecimiento y discapacidades, y a menudo desencadenan un deterioro fatal de la salud.
      
      
        Las áreas que han atraído menos atención en el pasado son los accidentes en el hogar, el ocio y el deporte, así como los accidentes en grupos de población vulnerable, como niños, adolescentes y personas mayores.
        La investigación demuestra que más del 50 % de los accidentes graves son evitables y que la reducción de una cuarta parte de los mismos debería ser un objetivo realista para los próximos 10 años.
        Por supuesto, es sumamente importante tener información fiable sobre las lesiones en Europa para poder planificar las acciones.
        La información sobre las lesiones también es esencial para evaluar los resultados de todos nuestros esfuerzos y acciones.
      
      
        La Comisión ha establecido un plan de acción comunitario sobre la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad en su Comunicación "Acción para una Europa más segura".
        Se insta a los Estados miembros a crear planes de acción nacionales similares para la prevención de lesiones.
        Esos planes deberían constituir un marco para las acciones que impliquen a los correspondientes agentes y partes interesadas.
        Deberían definir responsabilidades institucionales y deberían basarse en la promoción de las buenas prácticas y la seguridad.
      
      
        La recomendación del Consejo relativa a la prevención de lesiones y la promoción de la seguridad es un primer paso para combinar los esfuerzos de la Comisión con los de los Estados miembros en las acciones para una Europa más segura, con el fin de reducir la carga que las lesiones suponen para los individuos y para la sociedad.
        A través de este planteamiento conjunto, a través del aprendizaje de las experiencias mutuas, podemos obtener unos resultados más rápidos y más eficaces.
        Esperamos que la situación de los Estados miembros en relación con los accidentes y las lesiones mejore considerablemente en los próximos años.
      
      
        Una vez más, quiero dar las gracias a la ponente y a la Comisión de Medio Ambiente.
        Asistiré con interés a este interesante debate.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, las lesiones pueden cambiar una vida o llevársela en un abrir y cerrar de ojos.
        Pueden ser accidentales, infligidas o autoinfligidas.
        Las lesiones causan la muerte a un cuarto de millón de personas y son motivo de 65 ingresos hospitalarios cada año.
        Cuando se trata de algo tan extendido, grave y prevenible como las lesiones, el reto es salvar vidas y preservar la salud.
        Por este motivo, trabajar en este informe ha sido para mi un desafío y un privilegio.
      
      
        En este informe, que se centra particularmente en la recogida de datos sobre lesiones, he sugerido que para promover la seguridad y evitar las lesiones necesitamos datos de mejor calidad.
        No es útil en términos de prevención conocer la cifra general de muertos en carretera.
        Necesitamos saber qué es lo que marcó esa diferencia fatal.
        Si fue el estado o el tipo de vehículo; si la víctima era el conductor, un pasajero o alguien que caminaba por la carretera; si hubo influencia del alcohol, la velocidad o el mal tiempo; cuál era el estado de la carretera.
        Ese es el tipo de análisis que necesitamos en todas las clasificaciones de lesiones si queremos salvar vidas.
        No podemos esperar que se examinen de cerca todas las lesiones, pero deberíamos y debemos crear un sistema de recogida de datos que examine más de cerca los determinantes de las lesiones en todas las lesiones fatales y causantes de graves discapacidades, para evitarlas con más eficacia en el futuro.
      
      
        Así es como he enfocado el informe, que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha apoyado plenamente.
        Reunir esa información puede parecer difícil, pero en realidad ya tenemos una gran parte de los datos: las compañías de seguros tienen datos detallados sobre los accidentes; la policía tiene datos sobre las lesiones derivadas de la violencia o autoinfligidas.
        Debemos identificar a los expertos en notificaciones de lesiones y trabajar con ellos para obtener información que se pueda estudiar para impedir realmente las lesiones y promover la seguridad.
      
      
        El documento de la Comisión otorgaba al sistema de vigilancia de las lesiones y la seguridad un lugar en todos los programas futuros sobre salud.
        Seguramente esto permitiría financiar el sistema, independientemente de si resulta eficaz o beneficioso.
        Creemos firmemente que una verdadera iniciativa para evitar lesiones y promover la seguridad es tan importante que debe encontrar su propia vía entre los programas de salud.
        Debemos pensar en ello con más detalle cuando consideremos los propios programas de salud.
        Esto significa que esta recomendación particular no debería vincularse aún a los programas de salud sino que debería considerarse al mismo tiempo que los programas.
        Por este motivo la Comisión de Medio Ambiente ha extraído del documento toda mención a los programas de salud.
      
      
        La Comisión ha establecido siete prioridades a las que hemos añadido las lesiones y la seguridad en el lugar de trabajo, y hemos resaltado también la violencia doméstica contra mujeres y niños.
        Un cambio que pido que hagamos es rechazar la enmienda 4, sobre la que votaremos mañana por separado.
        En ella se indica lo siguiente: "La violencia doméstica contra la mujer es la principal causa de mortalidad e incapacidad en las mujeres entre los 16 y los 44 años."
        La violencia doméstica contra mujeres y niños es claramente un delito y apoyo firmemente las enmiendas que así lo han resaltado.
        Sin embargo, una recomendación para presentar datos de mayor calidad no puede incluir en sí misma datos inexactos.
        La estadística que señala esta enmienda sobre la causa principal de mortalidad es inexacta.
        Precisamente en octubre, en una publicación de Eurostat, se decía que los accidentes de tráfico y el suicidio eran las principales causas de mortalidad en las mujeres de ese grupo de edad.
      
      
        Dado que queremos que la vigilancia de las lesiones sea más exhaustiva, hacemos mención de las conductas de riesgo, las drogas y el alcohol, las consideraciones de género, y las circunstancias sociales y oambientales.
        También se resaltan las autolesiones debido al incremento de su incidencia.
        Asimismo hemos añadido elementos a la lista de grupos de alto riesgo para que incluya a los jóvenes, las personas mayores, las personas discapacitadas y las mujeres.
        La lista no es exhaustiva.
      
      
        Apoyo las enmiendas sobre las lesiones por pinchazos y las lesiones a los trabajadores sanitarios.
        Conocemos la solución.
        Son fácilmente evitables y por lo tanto completamente inexcusables.
      
      
        Es evidente que las lesiones constituyen una pesada carga para la economía.
        Pero, para mí, se trata de las personas lesionadas y sus familias.
        En mi opinión, la verdadera clave para evitar las lesiones y promover la seguridad es el valor que otorguemos a la persona humana.
        Si tenemos una obra del Renacimiento, la manipulamos con mucho más cuidado que el póster de una revista.
        Debemos volver de nuevo a las personas y a su valor como tema central.
      
      
        Seguirán ocurriendo algunas lesiones, no podemos evitarlas todas, pero con una mejor comprensión de cómo ocurren, los productos y las prácticas son más seguros y se puede reducir su incidencia.
        Sin embargo, no tendremos efectos notables en el nivel de lesiones hasta que las personas se den cuenta de que todo el mundo es importante y que la pérdida o la discapacidad de una sola persona es una gran pérdida para todos nosotros.
        Cuando comprendamos esto, nos trataremos unos a otros como la obra maestra que somos y nos daremos cuenta de la responsabilidad que compartimos por la seguridad de cada uno de nosotros.
        En eso se basa la enmienda 21 y por este motivo resalto a la Comisión que la tragedia de las lesiones es mucho más que una carga económica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, hace ocho años tuve el honor de ser el ponente de un programa para la prevención de lesiones durante las horas de recreo; en esa época me impresionó el gran número de lesiones de este tipo, lo que indica que tenemos un grave problema.
      
      
        Me gustaría señalar que el informe presentado por la señora Sinnott es muy bueno; yo también he aportado mis propias enmiendas, de forma que si en el futuro se crea un mecanismo comunitario, que sea una "operación de registro de lesiones", contribuya al desarrollo de políticas de prevención nacional, porque la recopilación sistemática de datos revelará las causas de dichas lesiones, a saber, lo que llamamos factores de lesiones.
        Me parece que las principales causas mencionadas por la ponente deben vincularse exclusivamente a la efectividad de la prevención de las lesiones; en particular, propongo que examinemos a fondo la cuestión de las personas mayores, que constituyen la mayoría de las víctimas, así como las lesiones que provoca la violencia contra las mujeres, que considero numerosas y, por supuesto, las de los accidentes de circulación, los accidentes de coche y también los accidentes deportivos, así como los accidentes causados por productos y servicios.
      
      
        A fin de aumentar la eficiencia y reducir el coste, me parece necesario integrar los programas y las infraestructuras existentes (bases de datos y otras), porque la Comisión ya tiene programas que tratan este tema; por tanto, hay datos que deben tenerse en cuenta cuando prepare su propuesta al Parlamento.
        Este mecanismo recopilará datos de los Estados miembros basados en sus sistemas nacionales de supervisión de lesiones, lo que permitirá acceder con facilidad a información y corregir prácticas.
      
      
        Señorías, quiero concluir diciendo que las miles de muertes sumadas a los daños financieros producidos por las lesiones constituyen una herida abierta para las comunidades europeas.
        No se curará fácilmente, pero todavía podemos crear en el futuro un mecanismo comunitario para recopilar datos que nos ayuden a prevenir con eficacia dichas lesiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las cifras reflejan la necesidad de advertir a los ciudadanos de las consecuencias de un comportamiento arriesgado.
        ¿Cuántos accidentes de diferentes tipos provocan el alcoholismo o el consumo de drogas?
        ¿Cuántas lesiones graves entre niños vienen causadas por el descuido de los adultos, por ejemplo cuando los niños ingieren detergentes o medicamentos?
        Actualmente, unos 235 000 ciudadanos europeos fallecen a causa de un accidente o de lesiones relacionadas con la violencia.
        Esto supone que hay 600 muertes al día solo en la Unión Europea.
        Son cifras espeluznantes, que, por un lado, provocan sufrimiento y tragedias personales y, por otro, costes sociales y presupuestarios.
      
      
        Es un hecho.
        Los accidentes y las lesiones se cobran un precio humano muy alto -muerte prematura, años de vida con discapacidades- y comportan elevados costes para la asistencia sanitaria y pérdidas para la sociedad debido a la falta de productividad.
        Sin embargo, las lesiones pueden evitarse.
        Por tanto, es esencial adoptar estilos de vida más saludables y hacer que las condiciones de vida sean más seguras.
        Prevenir es mejor que curar.
      
      
        El riesgo de lesiones no es igual en todos los Estados miembros o en todos los grupos sociales.
        Los factores de riesgo también pueden determinarse según el entorno doméstico y laboral.
        Asimismo, la edad y el género deberían tenerse en cuenta.
        Por este motivo he presentado una enmienda dirigida a integrar la perspectiva de género en todos los ámbitos, la política sanitaria inclusive.
        Para ello es preciso que se realicen estudios cuantitativos basados en el género y que asignen recursos que apliquen el principio de la elaboración del presupuesto desde una perspectiva de género porque, tal y como han dicho otros oradores antes, la violencia doméstica, la violencia ejercida contra las mujeres, también es una causa significativa de lesiones que son terribles, sobre todo, para las mujeres, pero también para la sociedad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a la señora Sinnott por su excelente informe, que merece todo nuestro apoyo.
        El tema de este proyecto de resolución legislativa es sin duda sumamente importante, porque se refiere a la muerte prematura de más de 200 000 ciudadanos de la UE cada año y a lesiones infligidas a varios millones de personas en 25 Estados miembros.
        Algunas de estas lesiones son horribles, y muchas comportan una malformación o una discapacidad grave durante toda la vida para miles de personas.
      
      
        Dos aspectos importantes de la prevención de daños accidentales son: la identificación y evaluación de los factores de riesgo y una divulgación e implementación adecuadas de medidas de seguridad.
        La señora Sinnott observa, con razón, que además de reunir la información sobre lesiones con el fin de crear un sistema de vigilancia, el informe del Consejo debe complementarse haciendo más hincapié en la promoción de la seguridad y una mayor sensibilización de la población en general respecto a los riesgos.
        De entre los numerosos factores de riesgo que influyen en la vida humana, permítanme que me concentre en solo uno: el alcohol y la seguridad vial.
      
      
        En este terreno queda mucho por hacer en términos de prevención.
        El consumo de alcohol por los conductores es extremadamente peligroso, sobre todo porque el alcohol suprime nuestra función superior del cerebro, deteriora la percepción sensorial, inhibe los reflejos, perturba la coordinación de los músculos locomotores e impide comprender el peligro.
        En este sentido, con los años, el alcohol ha sido responsable de la muerte de millones de usuarios de la carretera en todo el mundo.
        Pero, ya sea por ignorancia, o más probablemente debido a una fuerte presión por parte de la industria del alcohol, no llegamos a comprender del todo que se necesita una acción mucho más drástica respecto a la conducción bajo la influencia del alcohol.
        En cambio, se nos induce a creer que la ingestión de alcohol es segura dentro de unos límites, es decir, 50 mg por 100 ml de sangre en la mayoría de los países de la UE.
      
      
        Esto es un completo error, en mi opinión.
        No hay un límite seguro para el alcohol y la conducción.
        Toda ingestión de alcohol, por pequeña que sea, afectará a la actividad del cerebro en alguna medida.
        Aunque un conductor con un nivel de alcohol en la sangre de 20, 30 o 40 mg/100 ml puede tener derecho a conducir según la ley, alberga un riesgo mucho más elevado de verse implicado en un accidente que alguien que no haya bebido nada de alcohol.
      
      
        Nuestros sistemas de enseñanza estatales, así como nuestros sistemas jurídicos, otorgan a nuestros conductores una falsa sensación de seguridad al permitirles pensar que, mientras no beban en exceso, están seguros en las carreteras.
        Eso es criminalmente erróneo y debemos corregir esta situación ayudando a conseguir un nivel cero de alcohol para los conductores.
        Solo entonces podremos esperar reducir considerablemente la cantidad de muertes en la carretera relacionadas con el alcohol.
        Pero -y por desgracia siempre hay un pero en política-, ¿cuántos de nosotros queremos y estamos dispuestos a asumir la tarea de luchar por una legislación que imponga un nivel cero de alcohol para los conductores, y cuántos de nosotros sobreviviremos políticamente si entramos en conflicto directo con las industrias relacionadas con el alcohol al apoyar un nivel cero de alcohol para los conductores?
      
      
        En resumen, si estas Navidades queremos enviar a nuestros ciudadanos un mensaje importante para prevenir lesiones, es que el alcohol es el asesino de la carretera, tanto en grandes cantidades como en pequeñas, y que el único nivel de alcohol seguro para conducir es el nivel cero.
      
    
    
      
        (SK) Quiero unirme a quienes apoyan las recomendaciones del Consejo.
        También quiero dar las gracias a la ponente por haber redactado el informe del Parlamento Europeo sobre este asunto.
      
      
        El motivo fundamental para redactar este informe se ha mencionado varias veces esta noche.
        Todos los días mueren 600 personas a causa de accidentes y lesiones, lo que equivale a un cuarto de millón de personas al año.
        Por un lado, estas cifras expresan el dolor y la pena de las familias y, por otro, no debemos olvidar que los accidentes y la violencia también constituyen una gran carga para el Estado en el ámbito de la vida social y económica.
      
      
        En numerosos Estados miembros se pide a los hospitales que estudien meticulosamente la eficacia del tratamiento, por ejemplo en enfermos de cáncer.
        Aunque el tratamiento de las víctimas de accidentes y de la violencia supone un gasto importante, esas situaciones se pueden prevenir.
        Todos los años ingresan siete millones de personas en hospitales de la Unión Europea y 65 millones precisan cuidados médicos.
        Estas estadísticas expresan y reflejan el enorme sufrimiento que supone para todos los afectados.
      
      
        Por tanto, creo que la propuesta de procedimientos comunes por parte de los Estados miembros de la Unión Europea para reducir los niveles de accidentes y violencia es muy eficaz.
        Unas estadísticas precisas que reflejen las diferencias entre los Estados miembros nos ayudarán a identificar métodos de prevención con mayor exactitud.
        Si se sabe que las personas mayores de 65 años constituyen el 16 % de la población de la Unión Europea y el 40 % de los accidentes mortales, deberíamos lanzar una serie de campañas de sensibilización o introducir programas de protección destinados a personas de este grupo concreto.
        Los jóvenes son otro grupo importante en el que deberíamos centrarnos para prevenir los accidentes y la violencia.
        Las lesiones deportivas se producen a menudo cuando se está bajo la supervisión de un entrenador y durante actividades de tiempo libre.
        Debemos respetar nuestra salud y la salud de los demás.
        Juntos deberíamos oponernos a la violencia diaria a la que estamos expuestos en la televisión y el cine, así como en los juegos infantiles, que a menudo fomentan estas formas indeseables de comportamiento en nuestra sociedad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, acogemos con gran satisfacción los esfuerzos de la Comisión por reducir el gran número de accidentes y bajas, y mejorar notablemente la situación en los Estados miembros y, en efecto, la ponente ha tenido algunas cosas que decir al respecto.
        No obstante, ¿creemos realmente que estas medidas reducirán el número de accidentes en estos países?
        Yo creo que ocurrirá todo lo contrario.
        Estas medidas conllevarán el compromiso de asignar fondos a esos países, que podrán utilizarse precisamente para estas medidas.
      
      
        Me gustaría hablar sobre los costes, que siempre se exponen.
        Naturalmente me preocupa el número de bajas.
        Hoy he leído, con respecto a REACH, hasta qué punto podríamos reducir el gasto sanitario si consiguiésemos mejorar esta situación.
        Por supuesto, las cifras son correctas, aunque nunca las alcanzaremos.
        Lo único que conseguiremos con este documento es burocracia, aunque todos insistimos en que la Unión Europea la rechaza y quiere reducirla.
        No obstante, los Estados miembros de la Unión Europea están en perfectas condiciones para hacer frente a este problema.
        Realizan sus propias estadísticas, toman las medidas necesarias, conocen la situación local mucho mejor que nosotros en Bruselas o Estrasburgo.
        Nos estamos engañando a nosotros mismos, si creemos que nuestras estadísticas pueden decirles a los Estados miembros algo que ellos no sepan ya; vamos por el camino equivocado.
        Tomando la conducción como ejemplo, no podemos esperar influir en las prácticas de conducción en Sicilia o en Finlandia desde Bruselas.
        Esto solamente se puede conseguir emprendiendo acciones localmente y, por lo tanto, esas acciones deberían estar reguladas sencillamente por medio de la subsidiariedad.
        Me gustaría exponer una analogía bastante exagerada.
        Supongamos que alguien me dice hoy que muchas personas sufren lesiones al caerse de las escaleras mientras cuelgan cortinas.
        Hay algunos países que tradicionalmente no utilizan cortinas y, por lo tanto, no sufren estos accidentes.
        ¿Quién intentaría realizar una comparación?
        Esto sucede también en otros muchos casos.
        Por lo tanto, en mi opinión, en este ámbito vamos por el mal camino.
        Deberíamos replantearnos estas medidas y concentrarnos en medidas bilaterales que realmente permitan una reducción de los accidentes, dado que esta propuesta no lo conseguirá.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por este debate tan interesante.
        Comparto con la mayoría de ustedes la frustración que sienten por el hecho de que en la Unión Europea todavía existan tantas causas de lesiones, bajas y enfermedades que se podrían evitar y de que podríamos hacer mucho más al respecto.
        Creo que estas intervenciones son un paso en la dirección correcta y que contribuyen a este esfuerzo.
        Sé que el Parlamento Europeo ha sido constantemente activo en este tema de la prevención de las lesiones y el debate de hoy demuestra el interés existente por este asunto.
      
      
        Para nosotros, y para mi personalmente, el principal objetivo, el objeto central de mis políticas es el ser humano -las personas- y esta es la realidad.
        Sin embargo, en estos momentos también hemos de admitir que, lamentablemente, esta no es la única consideración de todos los responsables de la toma de decisiones.
        Así pues, cuando podamos acompañar esos argumentos con argumentos financieros y económicos, podremos conseguir aún más este propósito.
        No decir que serían la prioridad o la principal consideración, sirve de ayuda.
        Además del sufrimiento humano, además del dolor, además del impacto social que tienen las lesiones, también causan un grave problema para las economías de los Estados miembros y, por lo tanto, la inversión también es necesaria desde ese punto de vista.
      
      
        Con respecto a la posición de la Comisión relativa a las diferentes enmiendas, la Comisión puede aceptar completamente un gran número de enmiendas, como la 5, la 18, la 21, y parcialmente acepta las enmiendas 7, 11, 15, 16 y 17.
        La lista completa de las posiciones de la Comisión con respecto a cada enmienda se podrá a disposición del Parlamento y confío en que se incluya en el acta de esta sesión.
      
      
        No podemos aceptar la enmienda relativa a la eliminación de los mecanismos financieros en virtud del programa de sanidad pública, porque no tenemos ninguna alternativa y, por motivos jurídicos, no podemos aceptar una enmienda que obtiene apoyo a través de los fondos estructurales y de cohesión.
        Por lo tanto, dadas las circunstancias tendremos que insistir en mantener la financiación a través del programa de sanidad pública.
      
      
        Por supuesto, el principal objetivo de esta propuesta es la distribución de información, porque sin la información adecuada no podremos crear las políticas, no podremos fijar los objetivos, no sabremos si estamos consiguiendo nuestros objetivos.
        La mayoría de los Estados miembros necesitan ayuda y esto se puede demostrar con los resultados, con la información que tenemos y basándonos tanto en el Tratado como en las políticas para complementar y ayudar a los Estados miembros en sus esfuerzos y también en la coordinación de la política de los Estados miembros, con independencia de las políticas, que es la razón de esta propuesta.
        Es cierto que hay información aquí y allá, pero necesitamos reunirla para poder aprender de las experiencias de los demás y demostrar que esta es una Unión Europea de solidaridad, una Unión Europea de cooperación, en la que podemos aprender de las experiencias de los demás y ayudar a los demás, para que cada Estado miembro individual no tenga que pasar por este proceso de aprendizaje a costa de perder vidas, a costa de la salud de ciudadanos europeos.
        Ese es el desafío que tenemos ante nosotros y creo que podemos aprovechar esta gran oportunidad de intercambiar las mejores prácticas e información, y de mantener una estrecha cooperación.
        Ese es el objetivo de esta propuesta, y quiero dar las gracias, una vez más, a la señora Sinnott y al Parlamento, por su apoyo a nuestra propuesta.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Anexo - Posición de la Comisión
      
      
        Informe Sinnott
      
      
        La Comisión acepta las enmiendas 5, 18 y 21.
      
      
        Acepta las enmiendas 7, 11, 15, 16 y 17 en parte.
      
      
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30.
      
    
  

