

  
    
      Estadísticas sobre energía (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas sobre energía - C6-0035/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (ES) Señora Presidenta, el año pasado fue un año de decisiones cruciales en materia de cambio climático y política energética.
        La Unión Europea está decidida, está comprometida a hacer frente al cambio climático y a responder al reto de garantizar una energía segura, sostenible y competitiva.
      
      
        El Consejo Europeo de marzo de 2007, hace un año, estableció objetivos precisos y vinculantes con un planteamiento ambicioso de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y un incremento de las energías renovables en nuestro consumo energético.
      
      
        La Comisión, como saben ustedes, ha presentado propuestas concretas en estos ámbitos.
        Todas estas aspiraciones requieren un seguimiento constante y pormenorizado de gran calidad de la evolución de nuestra situación energética, ya que el consumo de energía es responsable de más del 80 % de nuestras emisiones de gases de efecto invernadero.
        Por otra parte, los Estados miembros deben supervisar atentamente su dependencia energética, en particular por lo que se refiere al gas natural y al petróleo.
        La propuesta de Reglamento relativo a las estadísticas sobre energía forma parte del paquete energético adoptado por la Comisión el pasado año.
      
      
        Tradicionalmente, la recogida de datos estadísticos sobre energía se ha basado en acuerdos voluntarios con los Estados miembros, y así se viene realizando desde hace años.
        No obstante, tanto la Comisión como el Parlamento y el Consejo coincidimos en señalar que, en la actualidad y de cara al futuro, esta actividad estadística es demasiado importante para que únicamente dependa de acuerdos voluntarios.
        Además, la liberalización de los mercados del gas y la electricidad ha traído consigo un aumento del número de partes interesadas, con la lógica consecuencia de que la recogida de datos en este ámbito es ahora mucho más compleja, haciéndose necesaria una base jurídica para este trabajo tan importante.
      
      
        Esta propuesta de Reglamento responde a una petición del Parlamento Europeo a la Comisión para que asumamos el compromiso jurídico de facilitar periódica y oportunamente a los ciudadanos europeos datos a escala de la Unión Europea en materia energética.
        Además, las estadísticas sobre energía son un campo muy dinámico y la propuesta de Reglamento recoge el deseo del Parlamento Europeo de que las estadísticas sobre eficiencia energética y energías renovables sigan evolucionando.
      
      
        Todo ello es un reflejo del carácter constructivo que ha dominado los debates entre nuestras instituciones hasta llegar a la versión final de la propuesta de Reglamento que empezamos a discutir hoy aquí en el Parlamento.
      
      
        Por lo tanto, permítanme concluir esta presentación agradeciendo a los protagonistas de este proceso y, en especial, al ponente del Parlamento Europeo su apoyo en la elaboración de esta base jurídica que permitirá disponer de cara al futuro de datos transparentes sobre energía en la Unión Europea.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, la energía vuelve a figurar en la agenda política.
        Señor Comisario, cuando inició usted su mandato en Bruselas, el precio del barril de petróleo era de 25 dólares.
        Actualmente es de 105 dólares, así que, para hacer frente al problema de la energía - ya sea con respecto al cambio climático, la escasez de petróleo, nuestra dependencia geopolítica que está en la base de esta situación, pero también nuestra vulnerabilidad económica frente a la volatilidad del precio del petróleo, sin olvidar el precio del gas - creo que es más urgente que nunca que formulemos una política europea de la energía.
      
      
        Pero para eso hace falta una buena base de datos.
        Creo que lo que vamos a votar esta tarde es, de hecho, la creación de una buena base de datos, porque las estadísticas van a ser obligatorias - éste es un punto muy importante -, pero también porque el Parlamento ha conseguido un verdadero éxito, creo, porque las estadísticas, que hasta ahora han sido principalmente estadísticas de la energía fósil muy detalladas sobre el carbón, sobre el petróleo, sobre el gas, se van a adaptar al siglo XXI, y la energía del siglo XXI se orientará hacia las fuentes de energía renovables.
      
      
        A partir del año 2020, con un 20 %, las energías renovables serán la principal fuente de energía en Europa.
        Por tanto, hace falta adaptar estas estadísticas, y vamos a adaptarlas en función de la demanda de energía.
        Es sorprendente constatar lo deficientes que son las estadísticas nacionales - y también, en consecuencias, las europeas -, sobre todo en lo que concierne a los edificios y al consumo de aparatos eléctricos de los hogares y las oficinas, pero también en lo que concierne al transporte.
      
      
        Creo que hemos conseguido también algo importante, que es la transparencia en la cadena nuclear.
        El nuevo Reglamento obligará a Europa a ser mucho más específica, también con respecto a la parte situada al final de la cadena nuclear, poniendo fin a una situación kafkiana.
        Estábamos en una situación en la que teníamos que importar.
        Europa importa el 98 % de su uranio, y en las estadísticas, en los anuarios estadísticos de Europa, la energía nuclear aparecía como una fuente de energía autóctona, porque las estadísticas no se habían adaptado.
        Por tanto, en este aspecto se ha avanzado.
      
      
        Otro éxito es que las estadísticas vayan a publicarse cinco meses antes.
        Para ello hemos tenido que librar una feroz batalla, que hemos ganado, sobre todo contra el Consejo.
        Habrá también un beneficio colateral, y es que los Estados miembros - y sobre todo Alemania, que en la práctica ha sido la más difícil de convencer - se verán obligados a invertir más en la obtención de estadísticas.
        Desde esta tribuna, quiero dar las gracias, por tanto, a todos los estadísticos europeos que, en los últimos diez años, y con unos recursos muy limitados, han tenido que producir y siguen produciendo las estadísticas.
        Hoy vamos a mejorar su situación, porque los Ministros de Economía estarán a partir de ahora obligados a tomarse las estadísticas sobre energía mucho más en serio.
      
      
        Esta victoria del Parlamento es una victoria colectiva.
        Quiero dar las gracias a la señora Trautmann, a la señora Hall y a la señora Korhola por el trabajo que han realizado.
        Doy también las gracias al personal del Parlamento, a la señora Cordero de la Presidencia portuguesa, que es realmente la persona que nos ha ayudado a alcanzar un acuerdo y, finalmente, a los funcionarios de Eurostat que me han tenido que soportar, en ocasiones una tarde tras otra, con mis preguntas y las respuestas que les pedía, así que gracias a ellos también.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señora Presidenta, las estadísticas sobre energía a escala comunitaria se habían basado casi siempre en un acuerdo entre caballeros.
        Se sabía de antemano qué estadísticas se estaban recopilando, qué grado de precisión debían tener y cuándo tenían que estar listas para su publicación.
      
      
        Pero desde hace algún tiempo la cosa no ha sido así.
        La ampliación de la UE, ciertos procedimientos estadísticos que ha traído dicha ampliación, y otras reformas, como la liberalización de los mercados energéticos y fuentes alternativas de energía, han creado todas ellas la necesidad de elaborar rápidamente un marco jurídico comunitario para la producción de estadísticas.
      
      
        El paquete de transacción que hoy nos ocupa es el resultado de intensas conversaciones en las que se ha tenido que buscar en cierta manera una conducta caballerosa, aunque al final se ha encontrado, por el bien de todos.
        Se suponía que el proceso de las estadísticas sobre energía iba a ser una mera nota al pié de las estadísticas del Parlamento sobre empleo, pero el ponente, señor Turmes, ha sabido ganar el juego político oficial de unas estadísticas someras y técnicas para levantar profundas pasiones.
        La petición de estadísticas detalladas sobre el ciclo de combustible nuclear, el uso final de la energía y estadísticas más ampliadas sobre las energías renovables, así como las ambiciosas demandas de adelantar los informes anuales de Eurostat, son todos ellos ejemplos de cambios con una orientación política.
      
      
        Pero para que sirvan de algo, las estadísticas no tienen que ser nada más que un instrumento neutral.
        Como ponente alternativa para mi grupo, se me ha asignado el papel de árbitro.
        En relación con lo anterior, las opiniones manifestadas por Eurostat y el Consejo han estado muy lejos de los objetivos de nuestro ponente.
      
      
        Quiero dar las gracias a todas las partes implicadas por su prudente deseo de alcanzar un compromiso, gracias al cual el Reglamento que estábamos esperando pueda ahora entrar en vigor rápidamente.
        Las reformas promovidas por el señor Turmes se tendrán también en cuenta en el Reglamento, aunque de una forma realista.
        Hemos logrado un consenso sobre lo que debe abarcar el Reglamento y lo que debe dejarse a otros ámbitos de la legislación.
        Un ejemplo espléndido es el de la turba: en este contexto, no vamos a adoptar ahora una posición sobre su clasificación como fósil o como combustible renovable, puesto que se renueva todos los años.
        Dejemos esa pequeña batalla para el futuro debate sobre la Directiva relativa a nuevas fuentes de energía renovables, donde nuestros caminos seguramente volverán a cruzarse.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mientras Europa se dota gradualmente de instrumentos para limitar el cambio climático asociado a las emisiones de gases de efecto invernadero, mientras los ciudadanos europeos experimentan la fuerza plena de las subidas del precio de la energía, es por supuesto importante establecer por fin un fundamento jurídico para la recogida y divulgación de estadísticas sobre energía.
        Sin embargo, nos parece igual de importante que sean proporcionales a los retos que nos aguardan: ahorro de energía y redefinición de nuestra combinación de fuentes de energía, con menos energías fósiles y muchas más energías renovables.
        Los nuevos elementos de este Reglamento son, por tanto, una redefinición mucho más coherente de los ámbitos de las estadísticas que una serie de adiciones esporádicas.
      
      
        Mi postura como ponente alternativo para el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo habría sido garantizar que esas estadísticas puedan ser aún más útiles para los ciudadanos europeos, pero también para los que les gobiernan.
        Hacerlas más fiables para los análisis y más útiles como ayuda para la toma de decisiones.
      
      
        Para los ciudadanos, hemos luchado por conseguir y hemos conseguido estadísticas más transparentes que proporcionan información sobre lo que más les afecta: vivienda y transporte, pero también el sector nuclear.
        Para los gobiernos, dispondrán de las estadísticas más actualizadas en los Consejos de Energía que se celebran habitualmente en primavera.
        Veremos hasta dónde se cumplen estos objetivos.
        Mientras tanto, el resultado de estos cambios es, en mi opinión, bastante limitado; es decir, no aumentan indebidamente la carga de trabajo de los Estados miembros o de las distintas partes implicadas.
      
      
        Respecto a este punto, quiero dar las gracias a nuestro ponente, señor Turmes, por su sentido del compromiso, así como al resto de su equipo.
      
      
        Por último, quiero volver a agradecer el apoyo tan valioso y eficiente que hemos recibido en todo momento de Eurostat, para ayudar a obtener un resultado que ahora se reconoce como positivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Turmes por su excelente trabajo como ponente y por su estrecha colaboración con otros colegas.
      
      
        Las estadísticas sobre energía son como los redondos de acero que sostienen un edificio: no se les puede ver desde fuera, pero sin ellos todo el edificio se derrumbaría.
      
      
        En la actualidad, estamos ideando formas totalmente nuevas de producir energía.
        La UE ha establecido nuevos objetivos en materia de eficiencia energética, energías renovables y emisiones de CO2.
        Pero, como sabemos por pasadas iniciativas de la UE en estos ámbitos, es más fácil establecer objetivos que ponerlos en práctica, y la única forma que tenemos de saber si estamos haciendo o no lo que dijimos es midiendo las acciones estadísticamente.
      
      
        Ahora necesitamos estadísticas orientadas a la demanda de energía, así como al suministro de energía.
        Necesitamos estadísticas detalladas sobre las energías renovables, así como sobre los combustibles fósiles.
        Necesitamos estadísticas mejoradas sobre energía nuclear, obtenidas y cotejadas a escala europea, y necesitamos procesar esas estadísticas mucho más deprisa, para que podamos obtener información rápidamente.
        Es especialmente importante que nos aseguremos de que las estadísticas estén disponibles mucho antes de las cumbres de marzo sobre energía.
      
      
        Por último, celebro el hecho de que la turba siga estando claramente en la categoría de los combustibles fósiles.
        En el Reino Unido, las turberas se consideran un hábitat precioso que debe protegerse.
        La turba se regenera tan despacio que sería muy inadecuado considerarla una energía renovable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el cambio climático, la seguridad del suministro, las subidas de precios, incidentes como apagones en algunas parte de Europa y la llamada de advertencia de la ucraniana Gazprom han concienciado más a los ciudadanos y a los políticos europeos de la complejidad de nuestra situación energética, que exige urgentemente disponer de estadísticas actualizadas y completas.
        En este sentido, acojo favorablemente la propuesta de la Comisión y el trabajo realizado por nuestro ponente, señor Turmes.
        Permítanme que aproveche esta oportunidad también para felicitarle muy sinceramente por su designación como ponente para la Directiva sobre energías renovables.
      
      
        El consumo de energía es responsable del 80 % de las emisiones europeas totales de gases de efecto invernadero.
        La disponibilidad de datos basales actualizados y fiables sobre la situación energética en la UE es fundamental para que podamos cumplir nuestros objetivos no sólo en el marco del Protocolo de Kyoto, sino también en un escenario posterior a 2012.
        ¿Cómo podemos comprometernos de verdad con unos objetivos transparentes en materia de reducción de la energía procedente de combustibles fósiles en la escena internacional y el creciente uso de energías renovables sin esos datos basales?
        No podemos.
        Actualmente, la producción de estadísticas sobre energía es un proceso lento, ineficiente y a menudo incompleto y hasta inexacto.
        Como bien ha dicho el ponente, existe un retraso considerable en la publicación de las estadísticas sobre energía de Eurostat.
        ¿Puede confirmar el Comisario que este Reglamento permitirá disponer mucho más rápidamente de estadísticas vitales sobre energía y que el modelo estadístico que utilizamos aquí en la UE es comparable al que se utiliza, por ejemplo, en los Estados Unidos y otras potencias mundiales, de manera que puedan hacerse comparaciones directas?
      
      
        Por último, estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que el nuevo Reglamento debe proporcionar protección frente a la manipulación de los datos.
        Unas estadísticas de Eurostat exactas, verificables y no sesgadas son cruciales para todo el conjunto de políticas actuales y futuras sobre clima y energía, como el régimen de comercio de derechos de emisión de la UE, el reparto de cargas y las propuestas sobre energías renovables.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señorías, si como Unión Europea queremos construir una política energética coherente y hablar con una sola voz en la escena energética internacional, es imprescindible disponer de estadísticas completas y fiables que permitan efectuar comparaciones con facilidad.
        Y es imprescindible, también, una buena coordinación con y entre los Estados miembros.
        Por esto nos parece importante que el texto de la Comisión declare obligatoria su participación.
      
      
        Es importante también, como ha dicho la señora Trautmann, que una nueva propuesta no cargue con más trabajo ni a las empresas ni a los demás actores implicados.
        Por tanto, valoramos positivamente que la propuesta no trate de modificar las tareas estadísticas que se ejecutan, sino que establezca un marco jurídico común que garantice uniformidad metodológica y facilite así la comparación de los datos.
      
      
        Además, comprender la complejidad de nuestra situación energética y efectuar un control cuantitativo detallado de los avances realizados hacia nuestros objetivos exige también estadísticas exactas, oportunas y completas.
      
      
        Por ello, estamos de acuerdo con el ponente en que, en temas como la eficiencia energética, es necesario mejorar las estadísticas de que disponemos.
        La eficiencia es hoy una prioridad de nuestra política energética y de lucha contra el cambio climático.
        Y las estadísticas actuales no facilitan los datos necesarios para calcular coeficientes que no son, en este ámbito, absolutamente necesarios.
      
      
        El desarrollo del sector nuclear y de las energías renovables plantea también, en este sentido, dificultades importantes que deben ser resueltas.
        Estos son sólo algunos de los ejemplos de las limitaciones que plantea nuestro sistema actual y que, conjuntamente con propuestas interesantes para solventarlas, están muy bien recogidas en el informe del señor Turmes, a quien quiero felicitar por su excelente trabajo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar al ponente por su excelente informe.
        Quiero felicitar también al Comisario por la iniciativa que plantea la Comisión.
      
      
        Apoyo este informe, sobre todo porque habla de una política energética común y, en particular, de una política energética exterior común.
        Pero hay otra razón que para mí es más importante: estamos dejando a los Estados miembros libertad para elegir en lo que respecta a las energías primarias (combinación de fuentes de energía), y al mismo tiempo estamos limitando las emisiones de CO2 y creando un mercado común de la energía.
      
      
        Si queremos comparar costes, y saber en el futuro qué soluciones con cero emisiones son las mejores y qué soluciones son las más económicas, necesitamos una base para la comparación.
        El mercado común y la competencia en él, y sobre todo unas inversiones eficaces, requieren datos estadísticos de calidad y comparables.
        Los inversores, sobre todo los inversores privados, necesitan esos datos, si queremos poner en práctica una política eficiente en el mercado energético.
        Tenemos que ser también capaces de comparar datos de los respectivos Estados miembros en materia de precios y costes detallados, cosa que no podemos hacer con los datos estadísticos que tenemos en la actualidad, sobre todo porque no tenemos datos sobre fuentes de energías renovables.
      
      
        La última pregunta es: ¿quién podrá beneficiarse de esos datos y cómo?
        Este punto no está del todo claro y será la práctica quien decida.
        Es muy importante que prestemos atención al grado de accesibilidad de esos datos en el futuro y a la manera de proteger la parte de los datos que no deban divulgarse.
      
    
    
      
        (RO) Deseo felicitar al ponente por su trabajo.
      
      
        La energía y el cambio climático son prioridades de la Unión Europea.
        Por eso las estadísticas sobre energía que permiten a la Unión evaluar este sector y tomar las medidas necesarias son de extrema importancia.
      
      
        El 26 de febrero de 2008, Eurostat publicó una serie de indicadores estadísticos sobre energía, transporte y medio ambiente.
        En el caso de la energía, encontramos indicadores sobre dependencia energética, intensidad energética, fuentes de energía, consumo final de energía, energías renovables, eficiencia energética y precios de la energía.
        En cuanto al cambio climático, encontramos información sobre emisiones de gases de efecto invernadero.
      
      
        Los Estados miembros tendrán la obligación de proporcionar los datos necesarios para obtener los indicadores que se solicitan en el Reglamento propuesto.
        Se necesitarán fondos importantes para la recogida y el procesamiento de datos.
      
      
        La enmienda 14 se refiere también al ahorro de tiempo que puede conseguirse con el uso de las tecnologías de la información en la recogida y el procesamiento de datos.
        En la enmienda 5 se destaca la necesidad de prestar más atención a la seguridad del suministro de los combustibles más importantes y a la disponibilidad de datos más oportunos y exactos a escala comunitaria para anticipar y coordinar soluciones comunitarias a posibles crisis de suministro.
        Eso está en línea con la cláusula de solidaridad para situaciones de escasez de energía en el marco del Tratado de Lisboa.
        Los ciudadanos europeos necesitan esas estadísticas correctas y exactas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, este informe es muy importante para todos nosotros porque los detalles constituyen lógicamente la base para tomar decisiones políticas.
        Por eso es también importante que en el futuro se diferencie entre transacciones financieras y transacciones de productos.
        Todos sabemos cómo se ven afectados los precios de la energía por los diferentes sectores.
        No obstante, la diferencia entre producción, comercio y consumo juega también un papel importante.
        Debemos empezar aquí específicamente con cómputos inteligentes, no sólo con el consumidor, sino también con los distintos puntos de medición disponibles.
      
      
        La elección del método utilizado para estimar los diversos costes para las estadísticas también nos parece importante.
        Tenemos un gran interés en eliminar la burocracia, así como en conseguir una mayor eficiencia en las estadísticas.
        La elección del método será, por tanto, importante para su futuro uso: muestreo aleatorio, análisis totalmente automatizado, justo a tiempo, sin descifrado, comparable en toda la UE, pero también a escala mundial.
        La proporcionalidad es también importante para las distintas agencias.
        Tenemos que garantizar que la seguridad del suministro se aplique con transparencia como un criterio universal, que se diferencie entre costes y precios y que todo el sistema sea sostenible.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, simplemente quiero hacer algunos comentarios.
        Con respecto a la turba - y lamentablemente la señora Korhola nos ha abandonado ya - nuestra definición deja muy claro que la turba se clasifica como energía fósil.
        Hemos tomado la definición de turba del IPCC, que deja muy claro que la turba no es renovable.
        Así que, a ese respecto, algunos políticos y grupos de presión finlandeses deben dejar de soñar, leerse la Directiva y adherirse al texto real.
      
      
        La idea de tener que realizar todas las semanas mediciones de las reservas de petróleo en Europa es algo que lamento no haber podido llevar a cabo.
        El precio del petróleo en Europa se publica en el boletín semanal del Departamento de Energía de los Estados Unidos.
        Puesto que Europa no tiene sus propias estadísticas sobre el petróleo, nuestros precios vienen definidos, en realidad, por la escasez en el mercado de los Estados Unidos y no podemos demostrar que el mercado europeo es a menudo mucho más flexible que el de los Estados Unidos.
        Al no haber podido obtener aquí esas estadísticas, señor Comisario, quizá la Comisión pueda, en las conversaciones que está manteniendo sobre este tema con la AIE, tomar la iniciativa al menos de analizar el beneficio que podríamos obtener en Europa con estadísticas semanales del petróleo.
        Algunos expertos me dicen que sólo con esa medida podríamos reducir también el precio del petróleo.
      
      
        Ahora tenemos que ponernos a trabajar, ya que es importante que la Comisión esté coordinada.
        La Comisión ha creado un observatorio del mercado de la energía en la DG TREN, así que es importante que Eurostat y este nuevo observatorio trabajen conjuntamente.
        Por último, quiero desear a los funcionarios de Eurostat y de los Estados miembros mucho ánimo y energía, puesto que ahora tendrán que reunirse con frecuencia en comitología y transformar eso en estadísticas reales.
      
      
        Muchas gracias de nuevo, a todos ustedes, por sus amables palabras.
        ¡Puede incluso que les ofrezca una copa de champán al final de esta larga noche!
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
    
  

