

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente tema son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Comercio Internacional, es natural que dedique algo de atención a las relaciones entre la Unión Europea y China.
        Así pues, he observado que, según las cifras de 2007, el déficit comercial de la Unión Europea ha aumentado a casi 160 000 millones de euros.
      
      
        Este déficit es resultado de importantes barreras que bloquean el acceso al mercado chino.
        También se debe, sin duda, a la ventaja competitiva de los productos chinos, pero esto se basa en prácticas de dumping económico, social y ecológico.
      
      
        Pero esta relación comercial poco equitativa no es lo único preocupante; otro motivo de preocupación es el caso de los productos inseguros procedentes de China.
        Por eso deberíamos -y dirijo este mensaje principalmente a la Comisión- garantizar que tales productos procedentes de China se sometan a una inspección rigurosa y eficaz, en interés de la salud pública y de la protección de los consumidores europeos, así como en aras de la competitividad de los productos europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los acontecimientos relacionados con la turbulenta crisis financiera de los últimos días han cambiado el mundo.
        Todos llevamos un tiempo preocupados por los posibles problemas del sistema financiero mundial, pero la rápida caída de los bancos más importantes, uno detrás de otro en una veloz sucesión, ha sido asombrosa.
      
      
        Por consiguiente, celebro los pasos que ha dado hoy el Gobierno del Reino Unido para aumentar la estabilidad.
        Aunque no está dentro de la zona euro, las medidas adoptadas por el Reino Unido siguen la línea de las decisiones que tomó ayer el Consejo Ecofin.
        Ojalá algunos de los países de la zona euro hubieran actuado del mismo modo.
        Para superar los desafíos a los que vamos a enfrentarnos, hay una necesidad urgente de que la Unión Europea asuma liderazgo y coordine una estrategia con los Gobiernos nacionales de la Unión Europea.
        Europa debe ocupar un papel central, no un asiento de segunda fila, especialmente si la Unión Europea quiere conectar con la población de Europa.
      
      
        Pero también hay que reconocer que esta crisis se ha debido a los fallos del mercado, a una legislación inadecuada y deficiente y a las decisiones egoístas tomadas por unos cuantos sujetos en relación con las bonificaciones de los peces gordos, que afectarán a las vidas de millones o incluso de miles de millones de personas en todo el mundo.
        Tenemos que asegurarnos de que no vuelva a producirse una negligencia penal de esta clase y debemos pedir cuentas a los responsables por todo el peso de sus acciones.
      
    
    
      
        (RO) Señorías, me gustaría aprovechar esta ocasión para pedir una vez más que se fortalezca la participación de la Unión Europea en la mejora de los servicios de salud de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Es muy cierto que la organización del sistema de salud entra dentro de la competencia de los Estados miembros, pero la Comunidad Europea tiene también algunas competencias, y el Tratado de Reforma de Lisboa reafirma el importante papel de la Comunidad Europea en el sector de la salud.
      
      
        Los pueblos de la Unión Europea están envejeciendo y son objeto de nuevas amenazas: pandemias, incidentes físicos y biológicos, terrorismo biológico; juntos debemos encontrar soluciones para todos estos problemas.
      
      
        Debemos poner en marcha asimismo un mecanismo que permita una cooperación estructurada entre los Estados miembros, el intercambio de información y un mecanismo de buenas prácticas, para prevenir, combatir y tratar las enfermedades en los países de la Unión Europea.
      
      
        La Directiva sobre servicios médicos transfronterizos fue una excelente iniciativa.
        Sin embargo, creo que debería ir seguida de otras iniciativas igual de valientes, porque función importante que deberían tener las instituciones Europeas es reducir las desigualdades en materia de salud.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, en calidad de cristiano y húngaro, además de diputado al Parlamento Europeo, hablo en defensa de la comunidad de medio millón de personas de origen húngaro que viven en Eslovaquia, país que pertenece a la Unión Europea.
        En otras palabras, hablo en defensa de los valores europeos.
        Al tiempo que felicito a Eslovaquia por los resultados económicos que ha conseguido, lamentablemente debo decir que contra los húngaros de Eslovaquia se dirige una propaganda nacionalista extremista que provoca un clima intimidatorio.
        Pediría al Presidente Pöttering, al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea que emprendan acciones contra la brutal violación de los derechos humanos y de las minorías y contra la intolerancia étnica, la agresión verbal y la discriminación que imperan en Eslovaquia.
        Como diputado del Parlamento Europeo, estoy dispuesto a asumir un papel de intermediario en favor de la armonía entre Hungría y Eslovaquia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre la situación de los cristianos en Vietnam.
        Durante cincuenta años han sido obligados a renunciar a su fe, han visto sus propiedades confiscadas y han sido realojados en diferentes regiones.
        Últimamente esta persecución se ha recrudecido, especialmente en Hanoi, donde las autoridades han intervenido con total brutalidad contra los católicos de la comunidad de Thai Ha, que protestan contra la confiscación ilegal de tierras que pertenecen a dicha comunidad, dirigida por los Padres Redentoristas.
      
      
        Por ejemplo, el 31 de agosto los participantes de una procesión fueron objeto de brutales palizas.
        Más de veinte personas sufrieron heridas graves y fueron hospitalizadas.
        También recibieron golpes periodistas, entre ellos un reportero de Associated Press, el señor Stocking.
        Hagamos todo cuanto esté en nuestras manos para garantizar que Vietnam, que en la actualidad es miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, respete los derechos humanos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, esta tarde mi informe sobre la promoción de la inclusión social y lucha contra la pobreza, incluida la pobreza infantil, es el último tema del programa.
        Es un informe de propia iniciativa que se está realizando de conformidad con lo previsto en los artículos 131 bis y 45 del Reglamento Interno sobre las breves presentaciones en el Pleno, es decir, en una presentación sin debate abierto a los diputados y sin la posibilidad de proponer enmiendas.
      
      
        Protesto contra esta autolimitación de los derechos de los diputados del Parlamento y pido que nosotros, como Parlamento Europeo, modifiquemos tales disposiciones.
        Es un error que los asuntos importantes como la lucha contra la pobreza y la exclusión social no sean debatidos abiertamente en este recinto.
        Del mismo modo, la comisión ha celebrado un intenso debate y ha producido 200 enmiendas y 40 enmiendas de compromiso.
      
      
        Es un asunto de interés público y estamos negándonos a nosotros mismos algunos de nuestros derechos cuando renunciamos a debatirlo aquí, en el Pleno.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en India el número de mártires cristianos que son atrozmente asesinados por verdugos hindúes sigue aumentando.
        La Iglesia católica está haciendo un llamamiento en varias partes del mundo a los gobiernos y a las instituciones internacionales pidiendo ayuda para los cristianos de India, Iraq y Vietnam, sin respuesta hasta hoy.
        Por desgracia, la persecución de los cristianos sigue acompañada de pasividad, no sólo por parte de los representantes del Gobierno y de las instituciones jurídicas del lugar, sino también por parte de los gobiernos democráticos y de las instituciones internacionales que participan activamente en otras instancias de violación de los derechos humanos, y esto afecta también a la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, quisiera protestar ante el Parlamento Europeo por el hecho de que se estén ignorando las violaciones de los derechos humanos en India, Iraq y Vietnam -y me dirijo también a la Comisión Europea-, y me gustaría pedir intervención y protesta diplomática y cuando se cometen tales actos de barbarie.
        La pasividad ante la persecución puede constituir una prueba de una clase especial de discriminación contra los católicos.
      
    
    
      
        (SK) En los últimos cincuenta años, la importante minoría eslovaca de Hungría, formada por cerca de 200 000 personas, ha sido prácticamente aniquilada.
        Por otra parte, las minorías húngaras de los países limítrofes, entre ellos Eslovaquia, están creciendo.
        Paradójicamente, durante muchos años los húngaros han hecho creer a los europeos que era su minoría la que estaba sometida a todo tipo de represiones.
      
      
        Varios dirigentes políticos húngaros hablan sin tapujos de la idea de una "Hungría más grande".
        Es triste que esto pase inadvertido para los políticos europeos.
        El Parlamento húngaro organiza en sus cámaras un foro transfronterizo de diputados húngaros para la cuenca de los Cárpatos.
        Los representantes de los partidos étnicos húngaros de Eslovaquia y Rumanía se reúnen abiertamente para debatir sobre autonomía.
        En la Europa actual tales actitudes son inaceptables y peligrosas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, lamentablemente, en Rumanía nos enfrentamos a un problema grave que pone en peligro la salud y la seguridad de los ciudadanos europeos: el uso en hospitales de hilo quirúrgico no estéril importado de China.
      
      
        El Ministerio de Sanidad de Rumanía conocía desde agosto este problema, pero a pesar de la advertencia de que dicho uso podría causar enfermedades o incluso la muerte de los pacientes, la importación no ha sido detenida a tiempo.
      
      
        La señal de alarma se disparó tras el fallecimiento de un paciente en el hospital debido a una infección, corriendo otros pacientes el mismo peligro.
        Pienso que ésta es una señal de alarma no solamente para Rumanía sino para toda Europa.
      
      
        Es sumamente grave que cada vez más productos de China susciten interrogantes y pongan en peligro la salud y la seguridad de los ciudadanos europeos.
      
      
        No hace mucho tiempo tuvimos problemas con caramelos contaminados con leche en polvo que contenía melamina, asimismo importados de China.
        Importamos productos de China porque son más baratos, pero creo que Europa debería anteponer la salud de sus ciudadanos.
      
      
        Pido a la Comisaria Vassiliou que abra una investigación con el fin de evitar que se reproduzcan nuevos incidentes en los Estados miembros.
        Necesitamos medidas urgentes para inspeccionar estos productos y detener a tiempo las importaciones al mercado interno.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la fragilidad de la petición relativa a la compra de vehículos nuevos queda evidenciada por un receso considerable del sector automovilístico europeo.
        Un fabricante líder francés acaba de anunciar la supresión de 4 000 puestos de trabajo, a los que se añaden otras 2 000 pérdidas de empleo en Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, el aumento del 37 % de los beneficios del primer semestre no incita al sector a suspender esta voluntad de suprimir empleos.
        Con la excusa de la racionalización, se sigue una lógica de rentabilidad en detrimento y en contra de las políticas industriales ambiciosas y, sobre todo, en contra de los trabajadores.
      
      
        Me gustaría actuar como portavoz de esos trabajadores que son el blanco principal de estas medidas, víctimas de esta situación, e incitar a ese gran fabricante a que reconsidere, al mismo tiempo, su estrategia y salve el empleo.
      
      
        En un contexto de crisis de empleo, ésta debería ser la prioridad.
        En este mismo espíritu, la decisión relativa al reglamento sobre las emisiones de CO2 de los nuevos vehículos debe equilibrar diversos aspectos: el desarrollo sostenible y la salvaguardia del empleo mediante políticas innovadoras en todos los planos, y en especial el plano social.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, en Italia se está produciendo una violación de los principios democráticos sobre la que quisiera llamar la atención de mis colegas diputados: durante los últimos dieciocho meses, el Parlamento italiano se ha negado a elegir un juez para el Tribunal Constitucional, como exigía la Constitución italiana, y durante los pasados seis meses el Parlamento italiano se ha negado a nombrar el comité de supervisión parlamentaria de los sistemas de información.
      
      
        No dispongo de tiempo para entrar en detalle.
        Hemos enviado a sus Señorías un paquete que contiene información pormenorizada.
        Mi colega el señor Pannella lleva en huelga de hambre y sed desde medianoche del sábado pasado en protesta contra las acciones del Presidente de la República de Italia.
        Hemos recibido los votos de confianza de veinticinco diputados del Parlamento Europeo, que han firmado una resolución con arreglo al artículo 7 de los Tratados.
        Mi tiempo se ha acabado, así que sólo quisiera pedirles que lo lean y lo apoyen.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, este año se celebra el 60 aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
        En los últimos sesenta años incontables grupos y organizaciones de derechos humanos de todo el mundo han utilizado esta Declaración como fundamento de sus actividades, por ejemplo, la Carta 77 en Checoslovaquia, el sindicato Solidaridad en Polonia y el movimiento de derechos humanos en Latinoamérica.
      
      
        La política de derechos humanos sigue siendo hoy igual de importante.
        Todavía no se aplica en todos los ámbitos de la política.
        No podemos permitir que los derechos humanos queden relegados a un tema especial distinto de nuestras demás políticas, sino que debemos intentar defender los derechos humanos, aunque ello nos suponga una serie de desventajas.
        Por ser un valor fundamental, los derechos humanos son uno de los pilares más fuertes de la estructura europeo, por lo que debemos tenerlos más en cuenta también en nuestro propio trabajo.
      
      
        Por consiguiente, respaldo la idea de convertir el subcomité de Derechos Humanos en comité permanente, dada su importancia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la revisión de la política agrícola común pone claramente de manifiesto los peligros existentes en varios ámbitos de la agricultura.
        Se ha hablado mucho de la necesidad de reforma del sector azucarero, el mercado del tabaco y el mercado de frutas y verduras.
        Se ha mencionado la necesidad de aumentar las cuotas, entre ellas las cuotas lácteas, con el fin de liberar tierras de barbecho para el cultivo de cereales, mientras que otros problemas, como el problema al que se enfrenta la apicultura europea, quedan en la sombra.
      
      
        Las abejas están muriendo en enormes cantidades debido a toda una serie de enfermedades, las más conocidas de las cuales son el parásito Varroa y la propagación del Nosema.
        Además, las abejas están relacionadas con cuestiones de polinización y garantizan la diversidad biológica en nuestra existencia y la supervivencia de la vida natural.
        Por esta razón me gustaría llamar su atención sobre este tema hoy, ya que normalmente relacionamos a las abejas con la miel, la propolis o la cera.
        Si no fuera por el empeño de la señora Lulling, sin duda en el Parlamento Europeo estaríamos evitando con indiferencia los problemas relacionados con la apicultura.
        Lo que hace falta es un programa urgente para rescatar a las abejas y a la apicultura de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Recientemente se han realizado cierres de empresas en Portugal, en especial en los sector textil y de la confección, y sobre todo en el norte del país, por ejemplo, la empresa textil Oliveira Ferreira, en Riba de Ave, y varias otras en las regiones de Barcelos, Santo Tirso y Fafe.
        Y hace poco también la fábrica de la multinacional Lee en Évora, por no mencionar la amenaza que acecha a los trabajadores de muchas otras, como en Vila Nova de Gaia y Lousada.
      
      
        En este contexto de despidos, cientos de empresas incumplen el derecho laboral y utilizan la amenaza del desempleo para pagar salarios por debajo del mínimo legal y discriminar a las mujeres y los jóvenes, tal y como ha revelado recientemente un estudio realizado por el Sindicato de Trabajadores de los sectores textil, de confección, calzado y piel del distrito de Oporto en las subregiones de Támega y Sousa.
      
      
        Así pues, resulta especialmente importante saber lo que la Comisión Europea piensa hacer con respecto al sistema de doble control en relación con el comercio con China, que expira a finales de este año, teniendo en cuenta la necesidad de defender la producción y el empleo con derechos en nuestros países.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en India la represión contra los cristianos no muestra signo alguno de disminuir.
        Se sigue asesinando a personas con motivo de su religión, por el solo hecho de ser cristianos.
        Se están destruyendo las iglesias católicas.
        Se está empleando la violencia contra monjas indefensas que cuidan de los pobres.
        El Gobierno indio no está haciendo nada efectivo para garantizar los derechos humanos en este país, en especial el derecho a la vida y el derecho a la libertad de creencia.
      
      
        La Unión Europea, que ha construido su fraseología y sus instituciones sobre la base de actitudes a favor de los derechos humanos, hasta ahora no ha reaccionado seriamente para defender los derechos de los cristianos que están siendo asesinados en India.
        En la cumbre Unión Europea-India no se hizo presión para que India cesara el martirio de los creyentes en Cristo.
        En el Parlamento Europeo, en el 60º aniversario de la adopción de la Declaración Universal de Derechos Humanos, estamos celebrando una conferencia especialmente dedicada a los derechos humanos.
        ¿Acaso han hecho los excelentes oradores alguna petición en relación con los derechos de los cristianos perseguidos hoy, y no solamente en India?
        Nos enfrentamos, pues, a una pregunta: ¿la Unión Europea y sus dirigentes se toman en serio la doctrina de los derechos humanos?
        ¿Aplican esta doctrina a las personas?
        ¿Se está aplicando tal vez una doble normativa?
        ¿La predicación de los derechos humanos se ha concebido con intención de defender a todo tipo de minorías, incluidas las minorías sexuales, pero no los derechos de las personas que son asesinadas por profesar la fe cristiana?
        ¡Despierta, Europa!
      
    
    
      
        (SK) Desde el principio, Eslovaquia se ha esforzado por crear igualdad de condiciones para todos sus ciudadanos.
        No cabe duda de que Eslovaquia es hoy un ejemplo perfecto de cómo debe tratarse a las minorías nacionales.
        No puede decirse lo mismo de Hungría, donde la minoría eslovaca ha sido brutalmente asimilada.
      
      
        De todas las minorías nacionales que viven en Eslovaquia, la minoría húngara ocupa un estatus excepcional.
        En Eslovaquia, tiene un partido político que cuenta con representación parlamentaria.
        El sistema escolar permite la enseñanza en húngaro desde la educación preescolar hasta la universidad, y muchos estudiantes dejan las universidades sin tener ninguna noción del eslovaco.
        Por consiguiente, considero que la creación del Foro de la cuenca de los Cárpatos, que comprende a diputados de los Parlamentos de los Estados soberanos miembros de la Unión Europea y se ha formado para crear una autonomía, es una provocación y una absurdo totalmente fuera de lugar en este siglo XXI.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en medio de la angustia y la preocupación del sector bancario tal vez haya algo de esperanza.
        Me complace que el Comisario de Agricultura esté presente para escucharme, porque tal vez es en época de crisis cuando Europa puede realmente afrontar la situación.
      
      
        Recuerden la crisis de las "vacas locas", cuando todo el sector de la carne de vacuno y el sector alimentario se derrumbaron y la confianza se vino abajo, y Europa respondió con la adopción de los duros reglamentos "del prado al plato", con un sistema de trazabilidad y la imposición de multas.
      
      
        Vamos a decir que ha llegado la crisis de las "vacas locas" para el sector bancario, que renacerá de sus cenizas, pero que tendrá que estar mejor regulado.
        Deberá etiquetarse y localizarse a las personas y al dinero, y habrá que penalizar a quienes han cometido todo tipo de malas prácticas.
      
      
        Pero hay esperanza.
        Tenemos experiencia, y creemos que de esta crisis saldrá una Europa mejor, porque reglamentaremos mejor.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera volver sobre las poco ortodoxas declaraciones del señor Barroso.
        Da a entender que estaría dispuesto a olvidar las sacrosantas normas de competencia, que sería un poco menos quisquilloso en relación con las ayudas estatales.
      
      
        Si se tratara de salvar un sector concreto de la industria europea, o si se tratara de permitir que los Estados miembros inviertan en investigación o lancen un gran y ambicioso empréstito europeo, acogería con agrado este giro.
        Sin embargo, de lo que se trata es de comprar a gran escala productos tóxicos en posesión de los actores financieros.
        En definitiva, se trata de salvar a unos gamberros financieros que se burlan de los esfuerzos que hacen las autoridades reguladoras de los mercados.
      
      
        Si la Comisión revisa su doctrina, tanto mejor para todos.
        Pero que lo haga en el buen sentido, mostrándose más flexible en la cuestión de las ayudas estatales en los sectores estratégicos de Europa que están en peligro e intensificando las medidas relativas a las agencias de calificación crediticia, la lucha contra la especulación con los precios de los alimentos y la regulación de los fondos especulativos.
        Llevamos años reclamando estas medidas, y hoy tenemos la prueba: es evidente que el credo de la libre competencia y del libre mercado nos conduce a un callejón sin salida.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, por una vez se produce un acontecimiento que nos provoca una sonrisa.
        En el clima actual, en el que la Europa de las patrias de antaño vuelve a destruir la patria europea, uno no sabe qué decir.
      
      
        Pues bien, he aquí una sorpresa.
        Ayer, el periódico francés Le Monde -y me gustaría dar las gracias a su nuevo director, el señor Fottorino- publicó una maravillosa editorial con una viñeta de Plantu, en la que este G4 no institucional que nos hemos sacado de la manga se dibuja del siguiente modo: se ve a unos "boches", a unos "macaroni", a la pérfida Albión y a unos franceses que se reúnen para destruir Europa, cada uno pensando en sus asuntos, y todo ello frente al Parlamento, o algo parecido a un Parlamento, que todavía no logra hacerse entender.
        ¡Gracias, Le Monde, y gracias, Plantu!
        ¡Plantu presidente!
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en sus declaraciones la Unión Europea expresa su preocupación por el aumento del desempleo y por el alto nivel de seguridad social.
        El enfoque de la Comisión sobre la cuestión de los astilleros polacos, sin embargo, contradice estas declaraciones.
        En la Unión Europea se pueden aportar ayudas públicas para subvencionar los bancos en quiebra, y pueden utilizarse sin restricciones en las regiones que pertenecían antiguamente a la Alemania comunista.
        ¿Dónde ha quedado la igualdad de trato de las entidades económicas?
        Los astilleros de lo que llamamos la "vieja Unión Europea" llevan muchos años recibiendo ayudas y todo iba bien.
        Los nuevos Estados miembros, que deberían disponer de la oportunidad de ponerse al nivel del resto de la Comunidad en términos económicos, reciben por parte de la Comisión el tratamiento de territorio conquistado.
      
      
        Estoy seguro de que, en las próximas elecciones al Parlamento Europeo, el electorado polaco demostrará con sus votos lo mucho que se opone a esta solidaridad europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, llevo años advirtiendo de que la orden de detención europea podría usarse para suprimir la libertad de expresión en Internet.
        Y es lo que acaba de ocurrir.
        El 1 de octubre, el doctor Frederick Toben fue detenido en el aeropuerto de Heathrow mediante una orden de detención europea emitida en Alemania por supuestos delitos de xenofobia cometidos en Internet.
      
      
        El doctor Toben es un negacionista.
        Cualquier persona cabal rechaza sus opiniones.
        Pero no se trata de eso.
        Ha sido detenido en Gran Bretaña por publicar sus opiniones en Internet en Australia.
        La negación del holocausto, aunque resulte deplorable, no es ilegal en Gran Bretaña ni en Australia.
        Si esta orden de detención europea se ejecuta, su uso demuestra que, si una persona se expresa en Internet en términos que en su propio país son legales, puede ser extraditado a otro país de la Unión Europea en que dichos términos sean ilegales, lo que tendría profundas implicaciones para la libertad de expresión en los Estados nacionales.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        Por desgracia, tras el debate sobre la aparición de espuma en el río Raab, surge hoy otro debate sobre protección medioambiental de la frontera austrohúngara en el Parlamento Europeo.
        La empresa austríaca BEGAS proyecta construir una planta de incineración de residuos con una capacidad de 325 000 toneladas, a pocos cientos de metros de la frontera húngara, en Heiligenkreuz.
        La nueva planta podrá tratar residuos no solamente de las fuentes locales, sino también de otras zonas.
        Este proyecto cuenta con un grado excepcionalmente bajo de apoyo por parte de las comunidades locales tanto de Austria como de Hungría.
        Un motivo de especial preocupación para mí es que el proyecto se ubicará en un lugar que no dista siquiera un kilómetro de la ciudad húngara de Szentgotthárd, que se sitúa en la dirección predominante del viento, y del Parque nacional de Őrség, que forma parte de las zonas de protección de Natura 2000 y pertenece a la región de Őrség, que ha recibido recientemente el Premio EDEN (Destinos Europeos de Excelencia).
        El proyecto tendría consecuencias imprevisibles para una región de Hungría que depende de su belleza natural, de sus parques nacionales y del turismo ecológico.
      
      
        Para terminar, señora Presidenta, quisiera preguntar por qué se ha dado la palabra en dos ocasiones al diputado eslovaco que estaba profiriendo una diatriba llena de odio contra los húngaros.
        Es una cuestión de procedimiento.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) Quiero protestar enérgicamente por las observaciones que hemos escuchado aquí que acusan al Gobierno eslovaco de propagar el odio y de violar los derechos de las minorías de la República Eslovaca.
      
      
        Señorías, estimado colega, señor Tőkés, el mensaje político del Gobierno eslovaco contiene una declaración de derechos de las minorías, y el Gobierno en consecuencia respeta dichos derechos.
        Lamento profundamente el hecho de que los diputados húngaros estén utilizando sus intervenciones de un minuto, en cada una de las sesiones del Parlamento Europeo, para atacar al Gobierno eslovaco y, por extensión, también a los ciudadanos de la República Eslovaca.
      
      
        Señora Presidenta, el Gobierno eslovaco agradece las buenas relaciones que mantiene con sus vecinos, y desea mantener tales relaciones con sus vecinos.
        Sin embargo, para unas buenas relaciones bilaterales hacen falta dos partes bien avenidas.
        Hasta el momento, solamente el Gobierno eslovaco ha tendido la mano de la amistad.
      
    
    
      
        (SK) Los resultados de un estudio de tres años de duración realizado por la Organización Mundial de la Salud sobre las desigualdades en materia de salud entre los pueblos de mundo son alarmantes.
        Esta situación se debe a condiciones socioeconómicas, no a factores biológicos.
        Una niña media japonesa, por ejemplo, puede esperar vivir hasta los 83 años de edad.
        En Lesotho, África, su esperanza de vida sería de 42 años.
        La posibilidad de que una mujer muera durante el parto en Suecia es de 1 sobre 17 000; en Afganistán la proporción es de 1 entre 8.
      
      
        Quienes viven en las zonas pobres de las grandes ciudades europeas pueden esperar que sus vidas sean, de media, veintiocho años más cortas que las vidas de quienes habitan en regiones más prósperas.
        Una combinación de políticas deficientes, condiciones sociales inadecuadas, un bajo nivel de educación, viviendas precarias, acceso limitado a alimentos saludables, etc., es la razón por la que la mayoría de la población no tiene la salud que podría disfrutar desde un punto de vista biológico.
        La Comisión de la OMS sobre determinantes sociales de la opinión de que mediante la adopción de un enfoque proactivo las desigualdades pueden reducirse en un espacio relativamente corto de tiempo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la reciente publicación del primer Eurobarómetro sobre la opinión de nuestros ciudadanos acerca del cambio climático muestra que ésta ha pasado de ser una cuestión nicho medioambiental a ser una de las principales preocupaciones de la política europea.
      
      
        Dadas las actuales turbulencias económicas y financieras en el ámbito mundial, comprendo perfectamente la preocupación de mis colegas mientras nosotros, los políticos, tratamos lo que incuestionablemente constituye el mayor reto moral, medioambiental, social y económico al que se enfrenta la humanidad, que es el calentamiento global provocado por nuestras emisiones de efecto invernadero, o cambio climático.
      
      
        Pero no podrá esperar;
        Copenhague no esperará y nosotros tampoco podemos actuar de manera deficiente.
        Como ponente de uno de los cuatro expedientes del régimen del cambio climático a partir de 2012 -en concreto, la revisión del sistema de comercio de emisiones-, tengo una total confianza en que nuestros Gobiernos resolverán, a corto plazo, estas importantes cuestiones económicas y financieras que se presentan hoy, y en que las resolverán mucho antes de 2013.
        De manera que, aunque sea algo innato en los políticos concentrarse en los problemas de hoy, no debemos olvidarnos de legislar con vistas al largo plazo, de cara al escenario posterior a 2012, en relación con estas cuestiones de primer orden, o la historia no nos juzgará favorablemente.
      
    
    
      
        (SK) Me sorprende ver cómo se abusa de esta Casa para hacer politiqueo sobre la escena política eslovaca.
        He escuchado atentamente las palabras de mi colega el diputado de Hungría, el señor Tőkés, y tengo que protestar contra la visión unilateral de los actuales acontecimientos y el hecho de que se presenten como un ataque universal contra las actuaciones de la República Eslovaca en este ámbito.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en el hecho de que, aunque la política sobre minorías del actual Gobierno eslovaco se adecua a todas las normas europeas, el Gobierno desea seguir mejorándola.
      
      
        Quiero condenar los intentos de desvirtuar una serie de momentos concretos difíciles y de presentarlos como una mala actitud de principio por parte del Gobierno y, sobre todo, hacerlo en el Parlamento Europeo.
        Si buscamos continuamente puntos de fricción y distorsionamos la situación, solamente estaremos avivando conflictos artificiales, que no vienen al caso y que son innecesarios, y que hacen aún más complicada y desagradable la vida para la sociedad eslovaca.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
    
  

