

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política (continuación)
    
    
      
        Proseguimos ahora con las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en la época del cambio climático y el calentamiento global, es más que evidente que debemos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y ahorrar energía.
        La UE está tratando de liderar este proceso, unas veces con más éxito que otras.
        A veces, parece que se intenta tirar el grano con la paja, como en el caso de la llamada Directiva sobre diseño ecológico.
      
      
        En mi distrito electoral, existe una empresa con mucho éxito llamada Austria Email AG, que fabrica calderas eléctricas.
        Esto es especialmente práctico y útil en Austria, donde la mayoría de nuestra electricidad proviene de la energía hidroeléctrica, por lo que es respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        Ahora resulta que la Directiva sobre diseño ecológico prohibirá estas calderas en el futuro y obligará a la gente a utilizar acumuladores o estufas de gas, lo que desde mi punto de vista no tiene sentido, ya que estos métodos son mucho menos respetuosos con el medio ambiente.
        Además 400 puestos de trabajo corren peligro en Austria.
      
      
        Esto no es lo que queremos, esto es desarrollo negativo.
        Si queremos proteger el medioambiente, evidentemente, deberíamos tomar medidas que sean razonables, beneficiosas y, por encima de todo, adecuadas.
        No deberíamos poner en peligro puestos de trabajo por un producto que no parece realmente oportuno.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Euronews es para nosotros un importante escaparate expuesto al resto del mundo y se trata de un canal que me gusta mucho, pero a menudo me cuestiono el contenido de su publicidad.
      
      
        Esta mañana, al encender la televisión, he visto un anuncio para Macedonia.
        ¿Y qué es lo que leo?
        "Un paraíso fiscal para las empresas, salario medio de 370 euros, impuesto sobre la renta del 10 %, etc.".
      
      
        Si así es como Macedonia pretende presentar su solicitud de adhesión a la Unión Europea y pregunto en mi región: "¿Quieres que Macedonia entre en la UE?", os aseguro que no funcionará.
        En un periodo en el que estamos debatiendo las relocalizaciones dentro de Europa y la lucha contra el dumping social, ¿podemos seguir permitiendo que este tipo de publicidad sea el escaparate de nuestra Europa social?
        No lo creo.
      
      
        Asimismo, en relación con un anuncio acerca de Irán, me solía cuestionar cómo, en la época en la que se llevaban a cabo lapidaciones públicas, permitíamos publicidad para ese seráfico país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos nos hemos enterado de las inundaciones en Irlanda durante este fin de semana, que han causado un daño considerable en hogares, empresas, granjas, carreteras y redes de suministro de agua.
        Los costes de la restauración, aunque aún es pronto para calcularlos, estarían alrededor de los 500 millones de euros.
        No obstante, adoptar las medidas necesarias para afrontar este tipo de inundaciones y asegurarse de que no vuelvan a suceder podría costar miles de millones.
      
      
        Parece que el Fondo Europeo de Solidaridad es muy restrictivo para este tipo de situaciones.
        Sin embargo aún guardo la esperanza de que se pueda aceptar una solicitud.
        De lo contrario, propongo que se considere favorablemente una solicitud regional ya que el norte, el oeste y el sur de mi país se han visto afectados.
        Muchas personas en mi circunscripción electoral, incluyendo los condados de Galway, Mayo, Clare, Leitrim y Roscommon, junto con el sur de Irlanda, se han visto afectados por estas terribles inundaciones.
        Reclamo la ayuda de la Comisión de manera urgente y pragmática.
      
      
        (GA) Señor Presidente, me gustaría expresarle mi gratitud por brindarme la oportunidad de plantear la importante cuestión de las inundaciones que han tenido lugar en mi país.
      
    
    
      
        (PT) La reciente tragedia originada por el huracán Ida a su paso por El Salvador entre el 6 y el 8 de noviembre supuso alrededor de 200 víctimas mortales y al menos 18 personas desaparecidas, 15 000 personas sin hogar, 80 escuelas dañadas y la destrucción de cultivos e infraestructuras esenciales como calles, redes de suministro eléctrico y hospitales.
      
      
        Dado que El Salvador es uno de los países más afectados por las dificultades sociales y económicas de Centroamérica, es urgente que la Unión Europea ofrezca un apoyo al máximo nivel para atajar el caos social causado por este desastre natural.
        El Gobierno salvadoreño calcula que, debido a la vulnerabilidad del país a dichos desastres naturales, serán necesarios más de 1 000 millones de euros para reparar los daños del huracán e implementar un plan de reconstrucción y de reducción del riesgo.
        Por esta razón se intentan autorizar fondos extraordinarios y redirigir fondos disponibles de la Unión Europea.
      
      
        Este es el llamamiento, señor Presidente.
        Solicitamos que se informe a la Comisión y al Consejo Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el "derecho de propiedad" continúa originando graves problemas para las personas que han invertido en la propiedad en países como España, Bulgaria y Turquía, que se ven desbordados por la ruina, el estrés y el pesar general.
        Todo esto a pesar de los esfuerzos comunes de muchos diputados que han trabajado en nombre de sus electores y a pesar de extensas investigaciones parlamentarias al respecto que, como sabemos, culminaron en el bien recibido informe Auken en marzo de 2009.
      
      
        He recibido quejas de muchos ciudadanos sobre problemas surgidos de los negocios inmobiliarios en estos países.
        Multitud de personas se han visto en situaciones en las que les han arrebatado sus casas sin ninguna compensación por medio de complejas leyes de ordenación territorial y políticas de urbanismo.
      
      
        Estoy profundamente preocupado porque la UE no ha tomado medidas más decisivas para tratar de afrontar este problema, a pesar del abrumador consenso de que viola los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea.
        La legalidad y la moralidad de estas prácticas es en el mejor de los casos cuestionable y, en el peor de los casos, revela una estrategia de corrupción en el desarrollo urbano.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, permítame compartir con Sus Señorías mi preocupación acerca de la disparidad entre el informe sobre los progresos realizados por Turquía para su integración en la Unión Europea y un artículo publicado recientemente en el Wall Street Journal.
        En él se afirma que el Primer Ministro de Turquía, en una visita reciente a Irán, confirmó -y ratificó el punto de vista de Irán- que el programa nuclear de Irán tiene, según sus palabras, exclusivamente propósitos pacíficos y filantrópicos.
        Esta disparidad también resulta muy evidente por el hecho de que el comportamiento global de Turquía -como el del 8 y 9 de noviembre en relación con la visita del Presidente de Sudán a Estambul- está convirtiéndose en un grave problema.
        Por lo tanto, me sentiría muy agradecido si Sus Señorías tuvieran presente estas preocupaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea quisiera verse como la unión democrática de 27 países democráticos, pero tenemos que ver la realidad.
        Hace tan sólo unos años en Bélgica, el estado adoptó las medidas necesarias para ilegalizar uno de los partidos políticos más importantes.
        En Alemania, aproximadamente al mismo tiempo, hubo intentos fallidos de ilegalizar un partido sobre la base de declaraciones inculpatorias realizadas por espías estatales.
        En Hungría se ataca físicamente a los partidos de la oposición, se detiene a sus miembros y se los tortura.
        En el Reino Unido una violenta milicia auspiciada por el partido en el Gobierno y por el líder de la oposición ejerce violentos ataques, en algunos casos armados, contra sus oponentes.
      
      
        Existen restricciones a la libertad de expresión no violenta en casi todos los países de la Unión Europea.
        De hecho, la Unión Europa se encuentra a la cabeza en el intento de legislar contra formas de pensar, varias "fobias", como las llamarían.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, a la luz del comienzo de las negociaciones sobre un acuerdo para la readmisión de los inmigrantes ilegales entre la Unión Europea y Turquía, me gustaría señalar que necesitamos un compromiso por parte de Turquía de que cooperará en la lucha contra la inmigración ilegal.
        Me gustaría recordar a la Cámara que el 76,5 % de las detenciones de inmigrantes ilegales en las fronteras de la Unión Europea se llevan a cabo en las fronteras griegas.
        Sé muy bien que cuando cooperan terceros países -por ejemplo, Italia y Libia o España y Mauritania- se consiguen resultados tangibles.
        Por esta razón, necesitamos una mejora de los acuerdos de readmisión.
        Turquía necesita cooperar con Frontex, con las autoridades griegas y con las autoridades de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la misión de la UE es la única misión internacional para velar por la aplicación de los acuerdos entre Rusia y Georgia en agosto y septiembre de este año.
        Catherine Ashton debería dejar perfectamente claro a la facción rusa que debería garantizar sin más demora el acceso de la misión de la UE a los territorios de los separatistas georgianos.
      
      
        Hoy, un portahelicópteros francés tipo Mistral llegó a San Petersburgo.
        El plan para vender este moderno barco de guerra a Rusia equivale a recompensar al Kremlin por su invasión de Georgia.
        En palabras del comandante de la armada rusa, este tipo de barco habría permitido a la armada rusa, en agosto de 2008, llevar a cabo la misión en 40 minutos en lugar de 26 horas.
        En ese caso, el Presidente Sarkozy no habría tenido tiempo para evitar que Vladimir Putin ocupara la capital georgiana.
      
      
        Suministrar la tecnología más moderna de la OTAN a la armada rusa significa aceptar la responsabilidad de alentar a los halcones del Kremlin a poner en práctica sus planes militares del pasado septiembre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mientras nos reunimos aquí en Estrasburgo, la mitad de la población de la ciudad de Cork, en mi distrito electoral de Munster, no tiene agua es sus casas, ¡y esto ocurre en 2009!
      
      
        La Universidad de Cork ha tenido que cerrar durante toda una semana, dejando a muchos estudiantes de mi alma mater sin residencia.
        Los propietarios de las tiendas, familias y granjeros se encuentran con facturas que suman hasta cientos de millones de euros, tras las peores inundaciones que se recuerdan en Cork, Tipperary, Limerick y Galway en particular.
      
      
        Tras las devastadoras inundaciones en Europa central en 2002, la UE creó un Fondo de Solidaridad para ayudar a los Estados miembros víctimas de desastres naturales como unas inundaciones.
        Nuestros compañeros del noreste de Rumanía han sido los últimos en recibir dicha ayuda.
        Las normas establecen que esta ayuda puede utilizarse en determinadas circunstancias cuando existen desastres regionales extraordinarios.
      
      
        Ahora reclamo al Presidente Barroso y al Comisario Samecki que den el visto bueno a las solicitudes recibidas desde Irlanda para la ayuda a través de este fondo.
        En particular, insto al Gobierno irlandés para que se ponga en contacto con la Comisión urgentemente con vistas a enviar una solicitud.
        Es crucial que la UE y el Parlamento extiendan su apoyo a varias comunidades de Irlanda que están sufriendo daños terribles.
      
    
    
      
        (HU) En el norte de Hungría, varias decenas de miles de personas llegan a través de la frontera con Eslovaquia para trabajar, mientras que varios miles de personas se han mudado y ahora viven en la región norte de Hungría, en Rajka y otros pueblos.
        Gracias a las excelentes infraestructuras y al Acuerdo Schengen, trabajan en Eslovaquia y viven en Hungría.
        Este es un ejemplo excelente de los beneficios de la Unión Europea.
      
      
        Según las encuestas, los eslovacos que viven en Hungría se sienten como en casa en el nuevo entorno elegido y ahora las autoridades locales están pensando en ofrecer guarderías y colegios en la lengua eslovaca, aunque no sean ciudadanos húngaros, porque el bilingüismo es un importante valor en Hungría.
      
      
        En Eslovaquia está teniendo lugar el proceso opuesto, donde la comunidad étnica húngara, que ha estado viviendo allí durante cerca de mil años, está siendo gravemente discriminada en materia lingüística y el húngaro se está convirtiendo en una lengua de segunda, subordinada a la lengua oficial.
        ¡Esto es una vergüenza para toda la Unión Europea!
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el Reglamento sobre traspasos de empresas incluido en la Directiva 2001/23/CE del Consejo.
      
      
        Digo esto porque Eutelia S.p.A., una compañía italiana que opera en el sector de las telecomunicaciones y la tecnología de la información, cuenta entre sus clientes con algunas empresas muy importantes y no sólo empresas.
        Asimismo ofrece servicios para el Banco de Italia, el Congreso de los diputados y el Senado italiano.
        Además participa en el proyecto Schengen, por lo que maneja datos muy reservados.
      
      
        En mayo de 2009, Eutelia se despojó de su rama de tecnología de la información, transfiriéndola a su filial, Agile, que básicamente posee sólo una financiación de 96 000 euros para pagar a sus 2 000 empleados.
        Posteriormente, en octubre de 2009, 1 192 personas recibieron cartas de despido.
        Estas personas continúan empleadas, a pesar de haber recibido la carta de despido.
        Además, lo más ridículo es que el reglamento al que me acabo de referir hace un momento impone requisitos específicos de iniciativa empresarial a aquellos que adquieren partes de empresas...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, rechazo firmemente las medidas adoptadas por la República Federal de Alemania para deportar a la población romaní y a otras minorías a Kosovo.
        Pronto, se deportarán alrededor de 2 500 personas al año.
        Estas medidas afectarán particularmente a 10 000 romaníes, pero también a egipcios y ashkali.
      
      
        Muchas de estas personas han vivido en Alemania durante cerca de una década, allí han encontrado un abrigo frente al desalojo, la persecución y la violencia.
        También se está deportando a personas de Austria, Bélgica, Hungría y Francia.
        Me opongo a esas deportaciones porque la situación de las minorías en Kosovo, especialmente la del pueblo romaní es insostenible.
        La tasa de desempleo en este grupo alcanza casi el 100 % y en Kosovo no hay ningún modo de ofrecer a estas personas alojamientos decentes.
        Sus perspectivas se limitan, bien la vida en un campamento, bien a una Mitrovica contaminada con plomo.
        Finalmente me gustaría apelar a la responsabilidad que Alemania posee, como resultado de su historia, con las víctimas de la Segunda Guerra Mundial, incluidos los pueblos romaní y sinti, que fueron perseguidos y asesinados sistemáticamente.
        En este caso también se debería aceptar una parte de responsabilidad...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PT) Quisiera alertar solamente acerca del peligro que representa una enfermedad originada en América y que está amenazando las coníferas de la Unión Europea: el nematodo de la madera del pino.
        Se ha detectado en la región portuguesa de Setúbal y ya se ha extendido a otras áreas de Portugal y España.
        El único método efectivo para combatir la enfermedad es talar o quemar los árboles.
      
      
        Es preciso señalar que el bosque constituye el 38 % del territorio de Portugal y es el hogar de 400 000 propietarios.
        El bosque es responsable del 14 % del PIB industrial, el 9 % de los trabajos del sector industrial y del 12 % de las exportaciones.
        Últimamente los bosques de la Unión Europea están en peligro, por lo que se hace necesario establecer un plan de emergencia para evitar que esta enfermedad, hasta ahora limitada a la Península Ibérica, se extienda por toda la Unión Europea.
      
      
        Este plan de emergencia debería estar respaldado por fondos suficientes para deshacerse de este problema que está destrozando muchos negocios, obligándolos a cerrar, y está perjudicando a muchos trabajadores, arrebatándoles su medio de vida.
        Toda la Unión Europea tiene la responsabilidad de actuar en este asunto.
      
    
    
      
        (SL) En primer lugar, quisiera protestar de la manera más enérgica posible en contra de lo que ha manifestado anteriormente mi compañera de Austria acerca de la protección de las minorías en Eslovenia.
        Eslovenia posee un elevado nivel de protección de las minorías y simplemente desearíamos que las minorías eslovenas que viven en nuestros países vecinos tuvieran derechos similares.
      
      
        Permítanme señalar otro tema.
        En esta era de la tecnología de la información, la información se extiende entre las personas con mucha rapidez.
        Cuanto más alarmante es una noticia, más rápido se extiende y la exactitud de la información va perdiendo protagonismo.
        Las noticias que afectan a la salud y a la alimentación de las personas son de especial interés en este contexto.
      
      
        Durante las últimas semanas, en Eslovenia, hemos estado recibiendo por correo electrónico extractos de noticias totalmente inexactas acerca del Codex Alimentarius.
        Lo que nosotros como diputados podemos hacer en casos como este es dirigir preguntas a la Comisión y esperar unas semanas para obtener la respuesta de un experto.
        Sin embargo debemos ser capaces de reaccionar inmediatamente porque el daño se genera en un breve espacio de tiempo.
      
      
        Por esta razón, propongo que la Comisión Europea considere la creación de un portal de información en línea en el que cualquier ciudadano pueda dirigirse directamente a la Comisión y recibir una respuesta en tres días como máximo.
      
    
    
      
        (RO) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa y la adopción del Programa de Estocolmo tendrá definitivamente un beneficioso impacto en los ciudadanos europeos en la nueva área de libertad, seguridad y justicia.
      
      
        En lo que concierne a la inmigración ilegal y al crimen transfronterizo, los pronósticos para los años venideros señalan que el flujo de inmigrantes tiende a aumentar, incluidas las fronteras del este de la Unión Europea.
        Me estoy refiriendo concretamente a la República de Moldova.
        A raíz de los cambios políticos que han tenido lugar allí, este país ha expresado su claro deseo de adherirse a la Unión Europea, pero actualmente se encuentra en una situación económica vulnerable.
        Tiene además una capacidad reducida para gestionar asuntos como la inmigración y el crimen en sus fronteras.
        Con vistas a reforzar sus propias fronteras externas y crear una zona de seguridad, la Unión Europea debe conceder una ayuda económica considerable a la República de Moldova para que pueda aumentar su capacidad de acción.
      
      
        La Unión Europea debe proponer urgentemente un Acuerdo de Asociación y fijar un calendario claro para la entrada de este país en la UE.
        Esto simplificará mucho la integración y, al mismo tiempo, el éxito de esta misión ofrecerá un modelo para otros estados vecinos de la UE.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, gracias por brindarme la oportunidad para decir unas palabras sobre las insólitas inundaciones que han tenido lugar en Irlanda durante el fin de semana.
      
      
        Varios compañeros han hablado acerca de las inundaciones sin precedentes que han ocurrido en Irlanda el fin de semana.
        Yo mismo he visitado algunos de estos lugares en mi propio distrito electoral.
        Ciudades como Clonmel, Killarney, Bandon y, por supuesto, Cork, que no tiene agua desde hace por lo menos una semana.
        Además la Universidad de Cork se encuentra cerrada como resultado de unas inundaciones como nunca antes se habían visto, quizás resultado del cambio climático, del que tan a menudo hablamos aquí, en el Parlamento.
      
      
        Hace falta que ocurran dos cosas.
        En primer lugar, el Gobierno irlandés tiene que asegurarse de que el mismo y las autoridades locales aplican la Directiva sobre inundaciones.
        Esto es de vital importancia y así debe hacerse.
        En segundo lugar, el Gobierno irlandés debería solicitar a la Unión Europea fondos procedentes del Fondo de Solidaridad para que se pueda proporcionar una ayuda de emergencia a aquellos más necesitados, como ya se hizo anteriormente para países como Alemania, Francia, la República Checa y Austria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dos jóvenes activistas y blogueros azerbaiyanos, Emin Abdullayev y Adnan Hajizade, han sido sentenciados en un juicio injusto a dos años y medio y dos años de cárcel, respectivamente.
        Los cargos contra ellos fueron falsificados y han sido encarcelados por el mero hecho de ejercer su derecho a la libertad de expresión y asociación.
      
      
        Las autoridades azerbaiyanas deben liberar a los presos políticos, Adnan Hajizade y Emin Abdullayev, de manera inmediata y sin condiciones.
        El Consejo, la Comisión y los Estados miembros de la Unión Europea deben plantear el asunto de la democracia y los derechos humanos al Gobierno de Azerbaiyán.
        Se debe recordar que la democratización es una de las metas de la Asociación Oriental, iniciativa de la que Azerbaiyán forma parte.
        Azerbaiyán tiene que cumplir con sus obligaciones como miembro del Consejo de Europa y socio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la política imperialista de apoyo a Israel mantenida por los EE.UU. y la OTAN y la mejora de las relaciones y de los asuntos en general incluida en el Acuerdo de Asociación UE-Israel están reforzando las agresiones e intransigencias de Israel hacia el pueblo palestino.
        De acuerdo con las estadísticas, este año ha sido el más sangriento para el pueblo palestino.
        Solamente durante la operación militar "Plomo fundido" de la armada israelí se asesinó a un total de 1 443 palestinos, 9 600 palestinos han sido encarcelados sin un juicio legal en cárceles israelíes, el muro de la vergüenza se extiende por 450 kilómetros y hay planes de ampliarlo hasta los 750 kilómetros y se están demoliendo casas e infraestructuras en Cisjordania y en Jerusalén Oriental.
        Expresamos nuestra solidaridad por el pueblo palestino y reclamamos una solución inmediata, justa y viable al conflicto palestino: la creación de un estado independiente palestino sobre los territorios de 1967, con capital en Jerusalén Oriental, que tendría soberanía sobre su territorio y sus fronteras y haría posible la vuelta de los refugiados y la devolución de los territorios árabes ocupados por Israel desde 1967.
      
    
    
      
        (HU) Quisiera poner de relieve el tema sobre el que Cornelia Ernst ha hablado anteriormente.
        Me refiero al comienzo, tras una negociación y la firma de unos acuerdos de readmisión, del proceso para el reasentamiento de las personas que fueron desplazadas u obligadas a huir durante la guerra de Yugoslavia.
        Este proceso ha comenzado tanto de manera voluntaria como bajo coacción, incluidas las minorías que viven en Kosovo y en especial los romaníes, que están acabando en una posición muy difícil como resultado de este proceso.
      
      
        Creo que es tremendamente importante para nosotros tener en cuenta las recomendaciones de las organizaciones internacionales en lo que se refiere a la aplicación de estos acuerdos de readmisión.
        Sabemos que Kosovo no posee nada en materia de infraestructura social o económica para poder cuidar de estas personas.
        La situación que está teniendo lugar aquí es realmente lamentable.
        Creo que el Parlamento Europeo debería hablar claramente sobre esto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el pasado jueves salieron a la luz noticias de los asesinatos increíblemente atroces que tuvieron lugar en Perú.
        Según los informes de las agencias, durante una serie de años, una banda decapitó a sus víctimas y extrajo la grasa de sus cadáveres para venderla a 10 000 euros por litro a compañías cosméticas europeas.
        ¿Son ciertos estos informes?
      
      
        De cualquier manera, estos asesinatos han sido espeluznantes.
        Habiendo recibido estos macabros informes, ahora nos toca averiguar si los informes que circulan son realmente veraces.
        La realidad es que, como europeos, tenemos que llegar hasta el fondo de este asunto para descartar la posibilidad de que, como se alega en los informes, las compañías cosméticas o farmacéuticas estén ligadas de alguna manera con estos asesinatos terriblemente crueles.
      
    
    
      
        Con esto concluyen las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
      
        Ha habido un número de intervenciones -cerca de 40- significativamente más alto que de costumbre porque hemos tenido más tiempo disponible.
        Siempre que sea posible, daremos más oportunidades para hablar que las recogidas en el Reglamento del Parlamento, que permite 30 intervenciones como máximo.
      
    
  

