

  
    
      Discurso inaugural del Presidente del Parlamento Europeo
    
    
      
        Señores ex Presidentes del Parlamento Europeo; señora Canciller Federal Angela Merkel, Presidenta del Consejo Europeo; señor Barroso, Presidente de la Comisión; señor van der Linden, Presidente de la Asamblea del Consejo de Europa; señores Presidentes y representantes de las instituciones europeas, estimados invitados y, sobre todo, Señorías, diputados y diputadas al Parlamento Europeo, la elección de un nuevo Presidente cada dos años y medio -un período de tiempo breve según parámetros históricos- forma parte de la tradición del Parlamento Europeo desde sus primeras elecciones por sufragio directo en junio de 1979, pero no olvidemos que un Presidente del Parlamento Europeo conoce cinco Presidencias del Consejo Europeo -en esta caso, Alemania, seguida de Portugal, Eslovenia, Francia y la República Checa-, por lo que la responsabilidad que recae sobre nuestro Parlamento es evidente, sobre todo en estos momentos en los que la tarea de la unificación de Europa ha recorrido un largo camino pero todavía no está completada y, a la vista del actual fracaso del proceso constitucional en Francia y los Países Bajos, sigue estando en peligro.
        Consciente de esta responsabilidad, el Parlamento Europeo no puede permitirse verse superado por nadie a la hora de completar esta tarea de unificar nuestro continente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Todos nos hallamos inmersos en un continuo que incluye a quienes nos antecedieron y a quienes han de venir después, razón por la que quiero dar las gracias más efusivas y sinceras a mi predecesor, el señor Borrell Fontelles, en nombre de todo el Parlamento Europeo y, en particular, también a título personal, por su gran entrega y labor infatigable en el cargo de nuestro Presidente a lo largo de los últimos dos años y medio.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hago extensivo mi cálido y sincero agradecimiento a los ex Presidentes que se encuentran hoy con nosotros:
      
      
        señor Colombo, Presidente del Parlamento en los días anteriores a que fuera un cargo de elección por sufragio directo, y luego a sus sucesores a partir de 1979, señora Veil, Lord Plumb, también llamado Henry Plumb, señor Barón Crespo, que continúa estando entre nosotros, señor Klepsch, señor Hänsch, que sigue siendo diputado al Parlamento Europeo, señor Gil-Robles, señora Fontaine y señor Cox.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Les doy la bienvenida más efusiva a todos ustedes.
        Constituye motivo de gran alegría para nosotros que todos hayan aceptado la invitación para estar presentes.
        El señor Pflimlin y el señor Dankert ya no se están entre nosotros.
        Les recordamos con gratitud.
      
      
        Comparto con los señores Hänsch, Friedrich, Von Wogau, Wurtz y Bonde el privilegio de haber sido diputado al Parlamento Europeo desde sus primeras elecciones en 1979.
        Desde entonces hemos vivido muchos altibajos en la vida política europea.
      
      
        El mayor éxito ha sido superar la división de Europa.
        Nuestros valores compartidos han sobrevivido.
        La adhesión a la Unión Europea de la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia -y de Chipre y Malta- el 1 de mayo de 2004, y de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de este año, junto con la reunificación de Alemania el 3 de octubre de 1990, continúan siendo para mi el milagro de esta generación.
        Todos tenemos motivos para sentirnos, antes como ahora, enormemente felices por ello.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sin embargo, todos tenemos que aprender de los demás y reforzar nuestro respeto y comprensión mutuos.
        Deberíamos dejar de hablar de los "antiguos" y los "nuevos" Estados miembros.
        Todos juntos conformamos el Parlamento Europeo y las naciones que representamos son la comunidad de la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En la década de los ochenta se hablaba de "euroesclerosis".
        Sin embargo, luego llegaron el mercado único y la moneda única europea.
        En esta Cámara luchamos por preservar nuestros derechos y continuaremos haciéndolo.
        Hoy, este Parlamento es influyente y seguro de sí mismo.
        La experiencia, por tanto, nos enseña que podemos lograr éxitos para Europa cuando los deseamos, cuando nuestra voluntad de conseguir la unidad para nuestro continente, al tiempo que preservamos su diversidad, continúa firme y decidida.
        Hoy me gustaría pedir a todos ustedes que perseveren en este camino.
      
      
        Pero a este respecto, solo lograremos triunfar si los ciudadanos de la Unión Europea -junto con su vinculación a su hogar y a su país- comprenden y son conscientes, como europeos, de lo que les une entre ellos.
        El sentido de comunidad y el sentido de ser "nosotros" son condiciones necesarias para nuestro futuro compartido.
        La unificación europea no es únicamente un deseo dictado por nuestras mentes; la unificación europea también es un asunto del corazón.
        Dejar esto claro a los ojos de la gente constituye, tal vez, el mayor reto que hemos de afrontar juntos.
      
      
        Lo que tenemos que hacer es servir a los ciudadanos de la Unión Europea.
        Los europeos deben sentirse orgullosos de lo que han logrado merced a su esfuerzo a lo largo de los siglos desde el punto de vista de los valores, la libertad, el derecho y la democracia.
        Ha sido un largo trayecto.
        Sabemos que nuestras raíces se encuentran en la filosofía griega, el Derecho romano, la herencia judeocristiana, la Ilustración; en otras palabras, en nuestra cultura europea común.
        Pero además de lo anterior, también ha habido trágicas guerras civiles europeas y, en el siglo XX, las ideologías totalitarias con su desprecio por la humanidad, y luego, en 1945, el valor de los padres fundadores al emprender la senda del perdón y la reconciliación para construir una Europa nueva, mejor, más pacífica y compartida.
        Es algo que deberíamos seguir teniendo presente hoy y redescubrir aquello que es común a todos nosotros.
        El gran europeo francés Jacques Delors habló, emulando a Robert Schuman, del "alma europea".
        El gran europeo polaco W³adys³aw Bartoszewski dijo en una ocasión: "Europa significa, por encima de todo, libertad del individuo y derechos humanos, tanto políticos como económicos".
        Ambos tenían razón.
      
      
        Me gustaría hablar de valores europeos.
        Se basan, esencialmente, en la idea de la dignidad humana.
        Por mor de la dignidad del individuo respetamos al prójimo, asumimos obligaciones y construimos así un sistema basado en la responsabilidad y la solidaridad.
        En nuestras actividades políticas prácticas siempre deberíamos servir a la causa de la dignidad humana y me gustaría animar a todos a defenderla, junto a los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        No se trata de una petición abstracta.
        No somos los pedagogos del mundo, pero nuestra imagen humanitaria y nuestros valores resultan más convincentes para los demás si vivimos nuestra propia existencia con credibilidad.
        Esto tiene implicaciones muy concretas para nuestras políticas:
      
      
        queremos una asociación con una Rusia que sea democrática y capaz de actuar, por lo que esperamos que la autoridades rusas hagan esfuerzos visibles por que los asesinos de Ana Politkóvskaya, que tanto hizo en favor de la libertad de prensa en su país, sean castigados debidamente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Nunca olvidaremos que sin los Estados Unidos de América, ni el nacionalsocialismo ni el comunismo soviético podrían haber sido derrotados, pero también hemos de decir a nuestros amigos estadounidenses que Guantánamo es incompatible con un orden jurídico basado en nuestros principios europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Protegemos la vida humana.
        Si alguien niega el Holocausto -como ha hecho, por ejemplo, el Presidente de una nación con una larga historia de civilización-, condenaremos con firmeza tales afirmaciones a fin de garantizar que no se abata sobre nosotros el horror de un nuevo holocausto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tenemos el convencimiento de que los pueblos de Israel y Palestina están unidos por su dignidad humana común.
        Por consiguiente, apoyamos el derecho de Israel a existir y el derecho del pueblo palestino a vivir en un Estado propio.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Estamos de parte de quienes luchan pacíficamente en favor de la libertad y la democracia y eso explica nuestra solidaridad con el galardonado con el Premio Sajarov, Alexander Milinkievitch y sus compañeros de lucha por una Belarús democrática, libre de temor y opresión.
        Mantenemos esa misma solidaridad con nuestros otros galardonados con el Premio Sajarov, Las Damas de Blanco en Cuba y Aung San Suu Kyi en Birmania/Myanmar.
      
      
        Nosotros defendemos la dignidad humana y los derechos humanos.
        En el Parlamento Europeo estamos profundamente convencidos de que la pena capital es incompatible con ellos.
        Exhorto a que todos -las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros- aboguemos, en el contexto de las Naciones Unidas, en favor de la supresión de la pena de muerte.
      
      
        Si queremos alcanzar nuestros objetivos, tenemos que continuar trabajando en la construcción de una Unión Europea que tenga capacidad de acción.
        Debemos otorgarnos una Constitución que garantice que podamos defender nuestros valores e intereses en Europa y, en calidad de socio respetado, en el mundo.
      
      
        Aún resuena en mis oídos el espléndido discurso pronunciado por Louise Weiss el 17 de julio de 1979, aquí, en Estrasburgo, en su calidad de Presidenta de edad del primer Parlamento Europeo elegido por sufragio directo.
        Dijo: "En cualquier caso, no olvidemos nunca que somos herederos y ejecutores a un mismo tiempo: los herederos de un mundo intelectual y sus ejecutores en beneficio de las generaciones venideras".
      
      
        Yo no podría expresarlo mejor.
        Nuestros sentimientos apenas difieren hoy de los expuestos en 1979, pero al mismo tiempo vivimos en un mundo de nuevos desafíos que son específicamente nuestros.
      
      
        La idea de unificar Europa se ha puesto en práctica, en su mayor parte, con éxito desde la firma del Tratado de Roma hace 50 años.
        Se ha convertido en la expresión externa de uno de los períodos más felices de nuestra dilatada historia europea.
        Para empezar, después de la Segunda Guerra Mundial, la idea de Europa sacó fuerzas del deseo de paz y libertad.
        Más tarde, el fortalecimiento de la prosperidad y la consecución de la igualdad social se convirtieron en las tareas y motivaciones para la unión de Europa.
        En ambas ideas, Europa ha permanecido fiel a si misma, ya que la unificación de nuestro continente ha brindado una oportunidad única para que las dos mitades del continente, que habían estado divididas demasiado tiempo, crecieran juntas en libertad.
      
      
        Hoy, Europa se siente motivada por el deseo de seguridad de sus ciudadanos y merece su respeto por este motivo.
        Esa es nuestra preocupación más grave, que nos ha venido impuesta, de forma involuntaria pero inexcusable, por la necesidad de combatir el terrorismo.
        Para ello necesitamos respuestas a preguntas que preocupan gravemente a nuestros ciudadanos.
      
      
        La necesidad de seguridad incluye también la tarea de ofrecer empleo y protección social en un mundo que cambia rápidamente.
        No podemos blindarnos contra la globalización.
        Tenemos que construir un colchón mediante el fortalecimiento de nuestra competitividad al tiempo que preservamos el modelo social europeo.
      
      
        Eso supone no solo hablar del grave cambio climático, sino adoptar las medidas necesarias -junto con nuestros socios en el mundo- y ejecutarlas con determinación antes de que sea demasiado tarde.
      
      
        La seguridad implica cosas como un suministro común de energía y una política de inmigración común, que tenga en cuenta tanto los derechos humanos como la necesidad de integración en nuestra sociedad.
        No debemos permitir que continúen muriendo personas en aguas del Mediterráneo.
      
      
        No podemos encontrar la seguridad que buscamos en un mundo que arde en llamas, en el que la gente vive sumida en la pobreza y sometida a la presión social, un mundo en el que prevalece el desorden y en el que sigue destruyéndose el entorno natural.
      
      
        Si en Europa deseamos vivir en seguridad, hemos de comprometernos como socios en todos los aspectos de la seguridad mundial, y hemos de ser conscientes del hecho de que, sin soluciones europeas, ya no es posible superar la mayoría de los retos a que se enfrentan este continente y el mundo.
        Por paradójico que pueda parecer a primera vista, la unidad de Europa siempre ha salido fortalecida de las crisis.
        No digo que necesitemos crisis porque seamos incapaces de obtener buenos resultados de situaciones favorables.
        La Unión Europea necesita un nuevo arranque, una renovación.
        El camino es arduo, es cierto, pero estoy firmemente convencido de que nuestro continente está mejor preparado hoy para su futuro en el mundo del siglo XXI que hace 15 o 20 años.
      
      
        A nosotros se nos juzgará por lo bien que hayamos conseguido encarrilar la unidad europea recientemente alcanzada por una senda duraderamente válida y segura.
        De los políticos como nosotros se espera que ejerzan el liderazgo; tenemos que aportar mejores razones que hasta ahora para explicar por qué Europa es buena para todos nosotros, qué valor añadido aporta la unificación de Europa y cuáles son las metas de nuestro afán.
        Tenemos que superar la impresión de que las políticas europeas solo cumplen una función técnica, careciendo de un objetivo a largo plazo o un significado duradero.
        Tenemos que convencer por lo que hacemos y para conseguirlo debemos centrarnos en los aspectos esenciales.
      
      
        Nuestra tarea común consiste en prepararnos para el futuro de una forma tan sostenible que resulte lo más seguro que podamos construirlo para nuestros hijos y nuestros nietos.
        A este fin necesitamos un nuevo punto de partida para una Europa mejor, una Europa más fuerte, una Europa que mire hacia el futuro.
        Pero sobre todo precisamos una Europa que crea en sí misma, que extraiga su fortaleza de sus valores y que quiera y pueda ser un buen socio en el mundo.
      
      
        Sin los medios de comunicación no podemos hacer llegar a Europa a la opinión pública.
        Quiero dar expresamente las gracias a los corresponsales y periodistas aquí en Estrasburgo por sus informaciones equilibradas y objetivas, pero hago un llamamiento a los medios de comunicación nacionales, sobre todo a los canales de televisión, tanto privados como públicos, para que cumplan con su función de cara a la opinión pública europea.
        Ya no es propio de esta época presentar la unificación de Europa únicamente desde una perspectiva nacional.
        Pido a las empresas nacionales de radiodifusión que abran sus estudios a temas europeos y que inviten a diputados al Parlamento Europeo para debatir sobre ellos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Necesitamos un nuevo pacto entre los ciudadanos de Europa y sus instituciones políticas en la Unión Europea.
        La "Europa de los ciudadanos" y la credibilidad de las instituciones europeas dependen una de la otra.
        El programa de "legislar mejor" puede contribuir a ello si consigue un mayor nivel de control democrático, de transparencia en el Consejo, de transposición fiable a la legislación nacional, de evaluación del impacto social, ambiental, económico y administrativo, así como de simplificación de los textos legales.
        A la hora de planificar un instrumento legislativo europeo, siempre deberíamos preguntarnos: ¿es útil para las personas y el medio ambiente?
        ¿Es necesario a la luz del principio de subsidiariedad?
        ¿Nos hace más competitivos?
        ¿Reduce la burocracia y los costes?
        Solo en el caso de que se pueda responder afirmativamente a estos interrogantes deberíamos nosotros, los legisladores en el Parlamento Europeo, pasar a la acción.
      
      
        Nosotros, el Parlamento Europeo, no solo deberíamos ocuparnos de representar los intereses de los ciudadanos.
        También deberíamos mostrar nuestro aprecio por la dedicación de los ciudadanos europeos que, merced a su esfuerzo, están elevando la percepción de Europa, tanto en Europa como en el mundo.
        Deberíamos instituir un premio del Parlamento Europeo para este esfuerzo.
        Y, puestos a ello, ¿por qué no premiar específicamente el compromiso por parte de los jóvenes con la idea europea?
        Si los galardones europeos de alto nivel han tenido efectos tan notables sobre la percepción pública, ¿por qué no instituimos premios para las nuevas generaciones, para los jóvenes europeos que están mostrando una dedicación ejemplar al ideal europeo?
      
      
        En los museos nacionales, la historia europea se presenta casi siempre desde el punto de vista meramente nacional.
        Quiero proponer un lugar para la historia y para el futuro, en el que el concepto de la idea europea pueda seguir floreciendo.
        Me gustaría proponer la creación de una "Casa de la historia europea".
        No debería ser un museo yermo y aburrido, sino un lugar donde se cultivara conjuntamente nuestra memoria de la historia europea y la labor de la unificación europea, y que al mismo tiempo estuviera disponible como lugar donde se continuara conformando la identidad europea por los ciudadanos actuales y futuros de la Unión Europea.
        Una "Casa de la historia europea" así debería estar radicada en la sede de las instituciones europeas y debería estar conectada con fundaciones similares en los Estados miembros.
        La "Declaración sobre el futuro de Europa", que será aprobada conjuntamente por el Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea el 25 de marzo de 2007 en Berlín -un acontecimiento que será presidido por usted, señora Merkel- podría sentar las bases de este proyecto.
      
      
        La Unión Europea es la mayor agrupación de naciones en el mundo, compuesta por 27 naciones con casi 500 millones de ciudadanos.
        Europa es un continente complejo, que nos plantea tremendos desafíos, y la Unión Europea ya no puede ser gobernada por los instrumentos previstos en el actual Tratado, que resultan inadecuados.
        Para que perviva nuestra comunidad de valores es necesaria una reforma fundamental.
        El Tratado Constitucional refuerza tanto al Parlamento Europeo como a los Parlamentos nacionales, confiriendo mayor vigor a la vida parlamentaria y a la democracia.
        Por primera vez se reconoce la autogestión municipal como base de nuestro orden democrático europeo.
        La distribución de poderes define las competencias europeas.
        Voy a ser muy franco si les digo abiertamente que no entiendo a la gente que, por una parte, critica a "Bruselas" -y en ocasiones eso está tan justificado como criticar las políticas nacionales-, pero al mismo tiempo rechaza el Tratado constitucional, que es precisamente el instrumento que necesitamos para ayudar a erradicar y corregir las deficiencias percibidas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta Cámara está a favor del Tratado constitucional; que no quepa ninguna duda al respecto.
        Queremos contribuir a convertir los principios y la esencia del Tratado constitucional, incluidos sus valores, en una realidad jurídica y, por tanto, política.
        El consenso alcanzado en este Parlamento Europeo sobre la Directiva de servicios y sobre los límites de la capacidad de la Unión Europea para su ampliación constituye una respuesta constructiva a las inquietudes de las personas.
        La "Declaración sobre el futuro de Europa", prevista para el 25 de marzo de 2007 en Berlín, podría constituir otro hito importante en esta andadura.
        En el punto central debe figurar el compromiso con nuestros valores y las reformas necesarias; el esfuerzo común para hacer frente a los retos del futuro a los que me he referido anteriormente; el compromiso con la solidaridad entre las naciones de Europa y la primacía de la ley como base de nuestras actuaciones.
        Ningún país, ninguna nación de la Unión Europea debe dejarse a su suerte con sus problemas fundamentales.
        Pero eso excluye asimismo el egoísmo nacional.
        Todo el que atienda únicamente los intereses de su propio país acabará, en última instancia, echándolos también a perder, ya que habrá destruido la solidaridad necesaria para defenderlos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Pretendemos contribuir a garantizar que, bajo la Presidencia alemana del Consejo, se acuerde un plan de trabajo y un mandato en la Cumbre de Bruselas de los días 21 y 22 de junio que conduzca a la plena ejecución del núcleo esencial de la Constitución Europea hasta la celebración de las próximas elecciones al Parlamento Europeo en 2009.
        Me gustaría recordarles que el Tratado constitucional fue firmado por los 27 Gobiernos y ya ha sido aprobado en 18 países.
        Desde luego hemos de respetar los resultados de los referendos.
      
      
        Pero aparte de eso, si un cambio de Gobierno en un país pone en duda lo acordado por la Unión Europea, no solo produce una división en la sociedad de dicha nación, sino que nuestro continente, que ya resulta suficientemente complicado de por sí, se ve cada vez más incapacitado.
        Hemos de ser leales con nuestros principios jurídicos europeos: pacta sunt servanda, los tratados deben cumplirse.
      
      
        Nuestra voluntad de poner en práctica estas reformas necesarias debe ser firme y decidida y hemos de impulsarlas de manera que contribuyan al acercamiento, no al distanciamiento, de las naciones de la Unión Europea.
        Insistimos en que el Parlamento Europeo tiene que participar debidamente en esta labor.
      
      
        Además, en esta Cámara debemos estar dispuestos a reformarnos a nosotros mismos.
        En un primer momento, eso va a exigir bastante de cada uno de nosotros, por ejemplo en lo referente a la asistencia a las votaciones y los debates importantes.
        Como es sabido de todo el mundo, queda mucho por hacer a este respecto.
        Me gustaría que la Cámara estuviera siempre tan concurrida como esta mañana, si bien todavía queda sitio para algunas personas más, razón por la cual el jueves, es decir, pasado mañana, voy a presentar una propuesta a los Presidentes de los Grupos parlamentarios relativa a una reforma a fondo de la forma en que opera esta Cámara.
        La Conferencia de Presidentes, es decir, los Presidentes de los Grupos parlamentarios -se trata de gente importante- ya han creado un grupo de trabajo para estudiar la manera de mejorar su funcionamiento.
        Puedo apreciar sonrisas en los rostros de los Presidentes de los Grupos parlamentarios, que se alegran de oír esta confirmación.
        Les ruego, Señorías, que comiencen a trabajar y que nos presenten sus resultados lo antes posible.
      
      
        Esta Cámara funciona de modo eficiente y quiero expresar mi muy cordial y sincero agradecimiento al Secretario General, el señor Priestley, que abandonará el cargo el 1 de marzo después de diez años, por la enorme dedicación que ha demostrado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, no cabe duda alguna de que de vez en cuando, y tal vez más a menudo que eso, existen motivos para criticar el funcionamiento de la administración; acogemos con agrado esas críticas.
        Pero quienes hayan trabajado estrechamente con el señor Priestley y su equipo, convendrán en reconocer lo conscientes que son de sus responsabilidades y el grado de compromiso que mantienen, y jamás he tenido noticia de que ninguno de ellos haya actuado en contra de los planteamientos del Presidente.
        Espero, desde luego, que los acontecimientos discurran por ese cauce durante mi estancia en el cargo y, al objeto de que todos avancemos en la misma dirección, me propongo mantener un contacto muy estrecho.
        Así pues, vaya mi agradecimiento al señor Priestley y permítanme decir que el único baremo con el que debería juzgarse la labor administrativa es la forma en que apoya nuestras convicciones europeas, sin ningún sesgo político partidista, de forma equitativa y objetiva.
      
      
        Puedo decir a esta Cámara que el futuro de Europa depende, en gran medida, de la coexistencia positiva entre las culturas y las religiones dentro de la Unión Europea, así como entre la Unión Europea y nuestros vecinos, sobre todo en el mundo árabe e islámico.
      
      
        Por consiguiente, debemos hacer lo que nos corresponde para garantizar que el diálogo entre las culturas y las religiones sea el distintivo de Europa.
        Vivimos en el continente de las tres grandes culturas y religiones -la cristiana, la judía y la musulmana- y tenemos conciudadanos que proceden de alguna de las otras grandes culturas del mundo y que son seguidores de otras grandes religiones del orbe.
        En este Parlamento Europeo hemos de alentar y apoyar los ejemplos de sociedad civil europea dedicados al diálogo entre culturas.
        En Sevilla conocí de cerca la labor de la organización "Tres Culturas" y les digo -no solo para honrar a mi antecesor español, el señor Borrell- que tenemos que apoyar activamente cualquier ejemplo de coexistencia en Europa entre cristianos, musulmanes y judíos, así como, por supuesto, entre quienes no pertenecen a ninguna de estas religiones.
        Se trata de la inversión fundamental en nuestro desarrollo intelectual.
        Al mismo tiempo, es la mejor contribución que podemos hacer para alentar el diálogo entre culturas por todo el Mediterráneo y más allá, hasta Oriente Próximo y África del Norte.
        No queremos un "choque de civilizaciones", queremos paz en libertad y justicia entre todas las naciones y credos.
        Eso supone tender un puente intelectual y cultural sobre el Mediterráneo.
      
      
        Este diálogo tiene que estar basado en la tolerancia y la verdad.
        Tolerancia no significa aceptarlo todo.
        Tolerancia significa coexistencia pacífica mediante el respeto de las convicciones del prójimo, al tiempo que se conservan las propias.
        En una de mis numerosas visitas a los países árabes, un alto dignatario islámico me preguntó cómo vivían los musulmanes en Europa.
        Mi respuesta fue que, a menudo, no están suficientemente integrados, pero que pueden expresar sus creencias y tener sus propias mezquitas y lugares de oración.
        Entonces le pregunté si era cierto que en su país un hombre o una mujer musulmana podía ser condenada a muerte por convertirse al cristianismo.
        El hecho de que no me contestara constituye una respuesta en sí mismo.
      
      
        Señorías, estoy firmemente convencido de que el diálogo entre las culturas solo puede ser fructífero si está basado en la verdad y la tolerancia mutua.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tengo la intención de visitar los Estados árabes vecinos de la Unión Europea, así como de procurar mantener, durante las visitas a los países de la Unión Europea, conversaciones con las minorías étnicas, sobre todo con sus miembros más jóvenes.
        Contamos con una importante institución parlamentaria para el diálogo con Oriente Próximo, incluido Israel y el mundo árabe, que es la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
        Tenemos que utilizar esta institución eficazmente en favor de la paz, la cooperación y, si es posible, la amistad.
        El pasado fin de semana, los cuatros Presidentes que gobiernan la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, a saber, los Presidentes de los Parlamentos de Egipto, Túnez -que ocupa actualmente la Presidencia-, Grecia y yo nos reunimos en la ciudad de Túnez y acordamos que el diálogo entre culturas y el problema del desempleo en los países ribereños del Mediterráneo constituirían los temas del próximo diálogo en marzo, y que en junio deseábamos prestar especial atención a Oriente Próximo y a su proceso de paz, que esperábamos estuviera realmente en marcha para entonces.
      
      
        Tan pronto como lo permitan las circunstancias, visitaré Israel, Palestina y el Líbano.
        Agradezco la invitación que me han hecho llegar para hablar ante el Parlamento israelí, la Kneset.
        A la hora de invitar a oradores para que intervengan ante el Parlamento Europeo, deberíamos poner el acento en el diálogo entre culturas.
      
      
        Señorías, es tarea de todos nosotros fortalecer la democracia y el sistema parlamentario europeo, así que nos proponemos colaborar con los Parlamentos nacionales con espíritu constructivo por el bien de nuestras naciones y de toda la Unión Europea.
      
      
        Helmut Kohl, ciudadano de honor de la Unión Europea, dijo en una ocasión: "No tenemos mucho tiempo.
        El mundo en el que vivimos no está dispuesto a esperar a que resolvamos nuestros problemas internos".
        Tenía razón.
        A eso yo añadiría que la inacción, la indiferencia, constituiría la injusticia más grave que podríamos cometer.
      
      
        Al término de mi mandato se elegirá un nuevo Parlamento Europeo.
        Si realizamos una labor convincente y se dicen además cosas favorables acerca de Europa en las capitales nacionales, entonces volverá a aumentar la participación en las elecciones al Parlamento Europeo.
        Debemos aspirar a conseguirlo.
      
      
        Nuestra labor carece a menudo de brillantez, puede estar llena de tensiones y no ser especialmente espectacular, pero nuestros objetivos son ambiciosos y eso es lo que se espera de nosotros.
        Intentamos estar a la altura de ello.
        En esta labor, me gustaría ser representante de todos, de manera que salga fortalecida la dignidad del Parlamento Europeo, la unidad de nuestro continente europeo y la eficacia de la Unión Europea.
        Les pido su ayuda, les doy las gracias por su confianza y espero que, juntos, alcancemos nuestros objetivos.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Poettering, señores ex Presidentes y actuales diputados al Parlamento Europeo, señor Barroso, Presidente de la Comisión, usted, señor Presidente, es uno de los diputados a esta Cámara que han sido testigos de sus balbuceos; pienso que cabe decir que ha contribuido a configurar esta Cámara a lo largo de su notable evolución desde su más tierna infancia hasta convertirse en lo que es ahora, un Parlamento plenamente emancipado, con unos diputados seguros de sí mismos, unas estructuras de partido nítidas y Grupos parlamentarios y, por tanto, un socio exigente en el discurso europeo, alguien de quien no podríamos prescindir.
      
      
        La evolución de este Parlamento es una de las historias ejemplares de la Unión Europea, y ahora sabemos que sin la labor del Parlamento Europeo, gran parte de lo que hemos conseguido para los ciudadanos de Europa habría adoptado una forma distinta.
        Quiero rememorar de la historia más reciente el trabajo dedicado a la legislación REACH sobre sustancias químicas, a la elaboración de la Directiva relativa a los servicios y los debates sobre las perspectivas financieras, en los que continuamente nos propusimos fijar unas prioridades con visión de futuro y conseguimos sacarlas adelante, en dura negociación con el Consejo y la Comisión en algunos casos.
      
      
        En su alocución de hoy, usted ha llamado la atención sobre las próximas elecciones al Parlamento Europeo de 2009.
        Nos presentaremos juntos ante los ciudadanos de Europa -nosotros como representantes de los Estados nacionales y ustedes como representantes del Parlamento Europeo- y tendremos que dar cuenta ante casi 500 millones de ciudadanos de las cosas que nos preocupan, en qué medida esta Europa nuestra les beneficia y por qué es importante.
        Se trata del mantenimiento de la paz, la solidaridad dentro de la Unión Europea y la prosperidad y la seguridad social en un mundo global, en el que la competencia se ha vuelto mucho más dura para todos nosotros.
        Por esta razón no debemos perder de vista la imagen de conjunto en medio de la rutina de la labor parlamentaria.
        Con su programa de trabajo, usted ha subrayado el papel que prevé para el Parlamento Europeo, así como para la Unión Europea, en el mundo.
      
      
        Estamos de acuerdo en que el asunto del Tratado constitucional va a ser el tema central de las elecciones de 2009, tanto en relación con la percepción que tenemos de nosotros mismos y nuestra relación con nuestros ciudadanos, como en términos de la capacidad de acción de una Unión Europea de 27 miembros.
        Por esa razón, la Presidencia alemana de la UE, junto con la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros, va a hacer cuanto esté en sus manos por fijar un calendario en aras de completar este proyecto, de forma que la gente sepa en 2009 el tipo de Europa al que está otorgando su voto y la forma en que esta Europa va a ser capaz de actuar en el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi ruego es que continuemos nuestro debate sobre cómo podemos clarificar todavía más la estructura de las respectivas relaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, aun cuando todavía suscite controversia en algunos ámbitos.
        También por ese motivo, tal como mencioné en mi discurso inaugural, he incluido el tema de la discontinuidad en la agenda, pues considero que este asunto va a ser importante a la larga.
        ¿Qué percepción tiene de sí mismo un Parlamento recién elegido, o para el caso una Comisión recién elegida?
        ¿Qué hay que conseguir y cómo?
        Ni siquiera el Tratado constitucional aclara plenamente estos interrogantes y, por ese motivo, creo que el debate debe proseguir.
      
      
        (Aplausos contenidos)
      
      
        Volviendo a los problemas esenciales, está claro que el asunto de la energía va a desempeñar un papel bastante central en la Conferencia de primavera del 8 y 9 de marzo.
        Me gustaría informarles hoy de nuestros esfuerzos por organizar esta reunión del Consejo, pero no antes de expresar mi agradecimiento más sincero a la Comisión, que nos ha facilitado paquetes ambiciosos de directivas y datos sobre energía y protección climática para el programa de trabajo.
        En los próximos Consejos destinados a preparar el Consejo de primavera -el Consejo sobre competencia y medio ambiente- tenemos que sentas las bases decisivas para un debate provechoso dentro del Consejo.
        Respaldo el objetivo de la Comisión de reducir un 30 % las emisiones de CO2 para el año 2020, siempre que contemos con socios internacionales.
        Creo que nuestros viajes internacionales deben armarnos de valor para llamar la atención sobre el hecho de que Europa genera el 15 % de las emisiones de CO2, mientras que el 85 % se produce fuera de la Unión Europea.
        Europa tiene que ser pionera -una meta a la que a mi juicio debemos consagrarnos todos-, pero Europa también tiene que dejar claro que ningún otro problema ilustra mejor que este la forma en que interactúa este mundo, y que la acción de un continente no es suficiente para disipar la amenaza que pende sobre toda la humanidad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tendremos que mantener conversaciones sobre el desarrollo de un mercado interior competitivo; ya podemos aventurar que serán muy arduas, pero eso no puede constituir sorpresa alguna para nadie que haya estudiado el asunto.
        No vamos a retroceder ante estos debates, ya que contar con un mercado interior operativo dentro del mercado energético es esencial.
        Nos proponemos abordar el tema de la eficiencia energética y vamos a hablar de energías renovables.
        La Presidencia alemana de la UE va a abogar por la aprobación de cifras concretas y de planes de reducción que tengan carácter obligatorio.
        Quiero dejar absolutamente claro que ningún Estado miembro va a poder eludir esta responsabilidad.
        Por esta razón, la República Federal de Alemania, si se me permite decirlo en mi condición de Canciller, ya ha tenido que contraer ciertos compromisos ante la Comisión, y no nos ha resultado fácil.
        Lo hemos hecho de forma bastante deliberada porque considero que cada Estado miembro tiene que cumplir con sus obligaciones.
        Sería estúpido creer que la protección climática funciona sin que nadie lo note y esa es la razón por la que hay que abandonar esa creencia errónea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tendremos que prestar atención al tema de la política energética exterior, sobre todo en las negociaciones sobre un acuerdo de cooperación con Rusia.
        En este caso también he de decir que esperamos que estas negociaciones puedan iniciarse y estamos trabajando para garantizarlo.
        Por desgracia, todavía no hemos avanzado tanto, pero creo que cuando nos reunamos en la Cumbre UE-Rusia en mayo habremos dado un buen paso adelante; incluiremos asimismo el tema de "legislar mejor" en el orden del día del Consejo Europeo; a este respecto me gustaría solicitar el apoyo de esta Cámara, con el fin de garantizar que no nos quedemos empantanados en afirmaciones vagas, sino que nos comprometamos a alcanzar unos objetivos de reducción cuantitativos.
      
      
        Soy consciente de las preocupaciones y los temores de que menos regulación pueda implicar asimismo menos protección.
        No es eso lo que pretendemos, sino que creemos que se puede mejorar la forma en que organizamos actualmente la burocracia, y me gustaría añadir que, desde la perspectiva de los ciudadanos de Europa, es necesario introducir mejoras en ese frente.
        Eso no significa que una normativa no sea válida si no utilizamos el formulario más complicado para verificarla.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, nuestras consultas en relación con la declaración sobre la Europa del futuro del 24 y 25 de marzo van por buen camino.
        Pretendemos que continúen por esa vía.
        En sus comentarios, usted ha subrayado muy claramente lo que se espera de la Unión Europea con respecto a sus relaciones exteriores y su política de seguridad y defensa, y yo comparto su compromiso con los derechos humanos, tema en el que su Cámara posee una larga tradición, y me complace constatar su deseo de hacer del diálogo entre culturas una de sus prioridades.
        Durante mi reciente viaje a Oriente Próximo pude observar las enormes expectativas que la gente ha depositado en la Unión Europea y todas sus instituciones.
        En Oriente Próximo, el ansia de paz y la preocupación por el programa nuclear de Irán se dejan sentir casi de forma física.
        En este ámbito tenemos una enorme responsabilidad de hacer cuanto podamos -junto con los socios en la región, así como los Estados Unidos de América y Rusia, desde luego- para poner en marcha el proceso de paz que la población espera con tanto anhelo.
      
      
        Ya he dicho anteriormente, y lo vuelvo a manifestar, que el final de la Guerra Fría comportó algo inesperado en la vida de los europeos como nosotros.
        Hoy lo hemos visto; con los 27 Estados miembros actuales podemos trabajar de nuevo y aspirar a la paz y la libertad en un proceso democrático con casi la totalidad de los países europeos, aun cuando no siempre resulte sencillo.
        Esto, el milagro de nuestra época, debería animarnos a aspirar a buscar milagros y oportunidades en otras regiones del mundo.
      
      
        Lo que los palestinos y los israelíes no han conocido durante décadas -una vida en paz, una vida en dos países vecinos que no estén en guerra, una vida con expectativas de prosperidad- debe constituir igualmente nuestro objetivo, dado que nosotros hemos presenciado en directo que la paz y la amistad pueden surgir a partir de diferencias aparentemente insuperables.
        Esta experiencia lleva emparejada la obligación para nosotros, los europeos, de implicarnos en este proceso.
        Por eso me siento tan agradecida de que usted, junto con todos sus colegas en el Parlamento Europeo, haya incluido esto entre sus prioridades.
      
      
        Señor Presidente, usted ha citado a Helmut Kohl y ha dicho que tenemos que darnos prisa y que no podemos permitirnos estar constantemente pendientes de nosotros mismos.
        Los ciudadanos de la Unión Europea esperan que continuemos conformando satisfactoriamente este próspero continente en la era de la globalización en beneficio de sus habitantes.
        Millones, miles de millones de personas en el mundo, esperan que la Unión Europea, con su experiencia y prosperidad, cumpla su obligación de permitir al mundo disfrutar de más paz y más libertad.
        Colaboremos en esa tarea.
        Muchas gracias por su discurso; espero mantener una buena cooperación con su Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Yo también le doy las gracias de todo corazón, Canciller Merkel, por este discurso tan alentador.
        Haremos cuanto podamos por garantizar que el Consejo, la Comisión y esta Cámara trabajen juntos de forma satisfactoria para nuestro continente, para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, Canciller Merkel, señores ex Presidentes del Parlamento Europeo, Presidentes de las instituciones europeas, Señorías, este año celebramos lo que la Unión Europea ha conseguido a lo largo de los últimos 50 años: una historia que ha sido testigo de cómo el Parlamento Europeo ha ido encarnando progresivamente la democracia europea.
      
      
        Saludo la presencia hoy aquí de los ex Presidentes del Parlamento Europeo.
        En mi nombre y en el de la Comisión, agradezco a cada uno de ustedes su contribución personal a Europa.
      
      
        Quiero felicitarle, señor Presidente, por esta iniciativa.
        Es efectivamente importante.
        Algunos políticos piensan que el mundo no existía antes de que ellos nacieran.
        Creo que es importante que nosotros, que servimos a nuestros ciudadanos por medio de las instituciones, preservemos esta memoria institucional.
        Una sociedad honrada y civilizada rinde homenaje a su historia y respeta las instituciones.
        Deseo darle las gracias por su discurso, que denota visión y sustancia.
        Comparto los puntos de vista y aplaudo el compromiso.
      
      
        Señorías, han elegido a un Presidente cuya experiencia y compromiso con nuestro proyecto común europeo no tienen parangón.
      
      
        Nuestros valores europeos subrayan la esencia de la Europa que queremos y apreciamos: una Europa de paz, libertad, democracia, prosperidad y justicia.
        La ampliación y la integración de Europa para acoger a 27 países, libres de guerras y liberados del totalitarismo, resaltan la solidez de tales valores y de las enseñanzas que hemos extraído de la historia: únicamente mediante un empeño común seremos capaces de dar respuestas a nuestros ciudadanos en el mundo global del siglo XXI.
      
      
        El pluralismo cultural y religioso es un sólido valor europeo.
        En este sentido, aplaudo particularmente la insistencia del Presidente Poettering en el diálogo intercultural y religioso.
        La Unión Europea se encuentra en una situación favorable para promover este diálogo.
        Estamos impregnados de diversidad: diversidad de tradiciones, de culturas, de idiomas, de naciones.
        Es uno de nuestros dones preciados como europeos.
        Somos en cierta medida un éxito en la globalización.
        Nosotros, mejor que nadie, podemos modelar este mundo globalizado.
      
      
        El diálogo constituye la forma de garantizar que la diversidad, lejos de provocar división, enriquezca nuestra unidad.
        Creo firmemente que la diversidad cultural es una de las fuentes de la fortaleza de Europa y de su capacidad para promover sus valores e intereses en el mundo.
        Este diálogo hay que fomentarlo como es debido.
        Pretendemos convertir el Año Europeo del Diálogo Intercultural del año próximo en la plataforma para este diálogo.
        La Comisión viene persiguiendo desde hace tiempo el diálogo con las religiones, las iglesias y las comunidades de fe, incluidas las personas que profesan ninguna religión.
        Me gustaría promoverlo en asociación con el Parlamento Europeo, como demostración patente de la forma en que las instituciones europeas, trabajando juntas, impulsan la integración europea.
      
      
        Para subrayar la importancia de esta dimensión, el año pasado invité al Presidente del Consejo Europeo a participar en una reunión con líderes religiosos y eclesiásticos.
        Acojo con agrado el acuerdo de celebrar una cumbre en mayo de este año con los tres Presidentes de las instituciones políticas europeas y los líderes de las principales religiones e iglesias, que tendré el honor de acoger.
      
      
        El 25 de marzo tendremos oportunidad de celebrar a la vez nuestros logros y nuestros valores.
        Me encanta que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea participen de lleno en los preparativos para la Declaración sobre el futuro de Europa, atendiendo a mi propuesta de mayo pasado.
        Esta Declaración, que será ratificada en Berlín, representa un auténtico punto de referencia común: una confirmación de lo que defiende la Unión Europea y una declaración de principios sobre lo que queremos conseguir durante el siglo XXI.
      
      
        El mes pasado, en esta Cámara, formulé unas propuestas que me gustaría ver en la Declaración de Berlín.
        No lo hice por el simple hecho de plantear propuestas.
        Se corresponden con los resultados que los ciudadanos europeos quieren que alcancemos.
        Y creo que concentrándonos en los objetivos de nuestro proyecto común seremos capaces de alcanzar un consenso sólido y amplio, incluso un consenso para un arreglo institucional.
      
      
        Estoy seguro de que si los europeos constatan que la Unión Europea hace frente a la globalización, fomenta el crecimiento económico y el empleo, se muestra socialmente solidaria, hace frente al cambio climático, aumenta la legitimidad democrática, aporta seguridad a los ciudadanos, defiende nuestros valores e intereses en todo el mundo, entonces confiarán en que la Unión Europea se reforme a sí misma para hacer frente a los retos del mañana y obtener resultados prácticos.
      
      
        Todos estamos aquí para servir a los ciudadanos europeos.
        Para contar con la aprobación del público, tenemos que centrar nuestras actividades en las prioridades de los ciudadanos y hemos de trabajar de forma que haga honor a su confianza, sobre todo respetando los principios de subsidiariedad y transparencia.
        Ese es exactamente el planteamiento que expusimos en la comunicación de la agenda de los ciudadanos de mayo pasado.
      
      
        Para conseguir resultados tenemos que preservar y desarrollar la asociación institucional; una asociación basada en la separación de competencias, pero también en la idea de la interdependencia institucional.
        Si bien respetamos la autonomía de cada institución, tenemos que subrayar el carácter común de nuestros principios europeos.
        Al margen de algunas diferencias políticas e ideológicas naturales, quienes se sientan comprometidos con estos principios deberán formar una genuina asociación europea.
      
      
        Creo que la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión está funcionando bien.
        Su valía ha quedado demostrada en algunas pruebas difíciles.
        A lo largo del año pasado hemos sido testigos de la aprobación de complejos expedientes sobre servicios, sustancias químicas, REACH y las perspectivas financieras, por nombrar solo unos pocos.
        Ha sido el resultado del trabajo conjunto de las tres instituciones con este espíritu de asociación.
        Me comprometo a trabajar estrechamente con usted, señor Presidente, así como con la Canciller Merkel y sus sucesores al frente del Consejo.
        Estoy convencido de que esta es la mejor forma de alcanzar los resultados que exigen nuestros ciudadanos.
      
      
        La resolución del debate sobre el futuro de Europa no constituye una obra secundaria: una Unión Europea más eficaz y democrática apela a nuestra capacidad de ofrecer políticas y resultados.
        Todos sabemos que eso es lo que hubiera logrado el Tratado constitucional y existen ciertas limitaciones en cuanto a lo que podamos conseguir sin él.
        Como suelo decir a menudo, no podemos construir la Europa de mañana con herramientas de ayer.
        No basta con el Tratado de Niza.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sé que el Parlamento Europeo comparte el compromiso de la Comisión Europea de apoyar plenamente la labor de la Presidencia alemana en su búsqueda del camino a seguir.
        La energía y el compromiso de la Canciller Merkel nos permiten albergar esperanzas reales de poder alcanzar un consenso y brindar a los ciudadanos europeos argumentos sólidos a favor de la reforma y el progreso.
        Pero la Presidencia del Consejo solo puede lograr resultados si cuenta con el apoyo de todos los Estados miembros.
        Hoy, estando aquí reunidas todas las instituciones europeas, quiero reiterar mi llamamiento a los Estados miembros para que encuentren una solución en lo referente al Tratado constitucional.
        Sé que después del voto negativo en dos Estados miembros, resulta difícil, si no imposible, ratificar exactamente el mismo texto.
        Pero no olvidemos que todos los Gobiernos suscribieron el Tratado.
        Eso tiene, cuando menos, una doble implicación.
        Primero, los Estados miembros reconocieron que la Unión necesitaba resolver unos problemas y retos comunes.
        Y todavía no los hemos resuelto.
        Segundo, el acto de ratificar un Tratado implica asimismo una responsabilidad de cara a los demás Estados miembros, a las instituciones europeas y a los ciudadanos europeos.
        Constituye una obligación de todos los Gobiernos europeos mostrarse constructivos y activos para encontrar una solución común.
        Y me gustaría resaltar la palabra "común".
        En un momento histórico como este, en que celebramos la unidad pacífica de Europa, no tenemos derecho a volver a dividirla.
      
      
        Por lo que respecta a sus posturas sobre Europa, algunos políticos me recuerdan en ocasiones a James Mill, padre de John Stuart Mill.
        Este último dijo en una ocasión que su padre amaba a la humanidad en general, pero que odiaba a cada individuo en particular.
      
      
        (Risas)
      
      
        Hay muchos políticos en Europa que profesan amor por Europa en general, pero luego se oponen a las soluciones de alcance europeo para la energía, el cambio climático, la inmigración y, por supuesto, el acuerdo institucional.
        Seamos francos: no necesitamos declaraciones de intenciones; lo que precisamos es compromiso.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y nos enfrentamos a pruebas decisivas en el futuro próximo, comenzando por el paquete sobre energía y cambio climático en el Consejo Europeo de marzo.
        Acojo con especial satisfacción la declaración formulada hace unos instantes por la Canciller Merkel.
        Seamos honrados con nosotros mismos.
        La coherencia constituye un requisito para la credibilidad.
        Carecemos de credibilidad si afirmamos que queremos hablar con una sola voz ante el mundo exterior sobre la energía, pero seguimos hablando entre nosotros con 27 voces y 27 mercados.
        No somos creíbles cuando decimos que la lucha contra el cambio climático es una de las prioridades más importantes para Europa y, después, somos incapaces de ponernos de acuerdo sobre objetivos concretos de nuestras políticas.
        Así pues, tenemos que ser coherentes y creíbles.
      
      
        Señor Presidente, señora Canciller, Señorías, tengo grandes esperanzas depositadas en el período que queda hasta el final de esta legislatura.
        Creo que hemos marcado las prioridades correctas y sentado las bases para la colaboración que nos permita hacerlas progresar.
        Espero poder trabajar estrechamente con el Presidente Poettering y con este Parlamento, así como con los colegas del Consejo Europeo, al fin de conseguir una reforma real en Europa y un cambio real para los ciudadanos de Europa a finales de esta década.
      
      
        Creo que podemos construir una Europa que sea capaz de conformar el futuro de nuestro mundo en torno a los valores de libertad y justicia, que tanta importancia entrañan para nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente Barroso, quiero darle las gracias por su alocución y, en especial, por su compromiso de trabajar en asociación con el Parlamento Europeo, que acogemos con gran satisfacción.
        Quiero darle asimismo las gracias en mi propio nombre.
        Esperamos con interés mantener nuestra fructífera cooperación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Barroso, Señorías, querido Hans-Gert, le felicito calurosamente por su brillante discurso sobre cómo Europa necesita reagruparse y una vez más juntar fuerzas.
      
      
        Dirigiéndose por un lado a los altos cargos que han intervenido antes que usted, a quienes saludo, y por otra a los representantes de todas las instituciones europeas, ha expuesto usted su visión del futuro de la Unión Europea.
        La visión de una Europa unida e integrada, pero también abierta al mundo y consciente de sus responsabilidades internacionales, y con la que al mismo tiempo se identificarán mejor los ciudadanos y a la que se sentirán más cercanos.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata- Cristianos) y de los Demócratas Europeos comparte profundamente esa visión.
        Me gusta el tono resuelto, positivo y constructivo de sus palabras.
        Ha llegado la hora de dejar de pensar negativamente en Europa y de preguntarnos qué va a ser de nosotros.
        En vez de esto, debemos centrar nuestros esfuerzos en hacer lo que tenemos que hacer.
      
      
        La construcción europea es un éxito.
        No solo ha traído desarrollo y prosperidad para nuestros países, sino que también ha garantizado la paz en nuestro continente.
      
      
        Hemos cambiado el curso de la historia gracias a este proyecto, y quienes pretenden que no es suficiente que miren alrededor en su vida cotidiana y verán que los beneficios de Europa están en todas partes.
        Sería grosero no reconocerlo, pero sin duda es cierto que debemos afirmar con más fuerza las convicciones que ponemos en nuestras obras y aprender a darles el valor que tienen.
        Esto es aplicable al euro, que ha sido un éxito, pero también, en un plano más general, a nuestra labor legislativa.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, tenemos todos los motivos para confiar en nuestro futuro dentro de la UE.
        Haremos frente a los desafíos que nos esperan como una Europa unida y decidida, y sin duda no como una Europa malhumorada e instrospectiva que está obsesionada con su pasado.
      
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo comparte sus prioridades, que a nuestro juicio responden a los grandes retos que plantea el mundo moderno, así como a las preocupaciones cotidianas de nuestros conciudadanos.
        Ambos aspectos están interrelacionados.
        ¿Qué quieren los ciudadanos europeos?
        Quieren más libertad -sobre todo los jóvenes- y más seguridad y protección contra las amenazas.
        Quieren poder trabajar y poder disfrutar del fruto de su trabajo.
        También quieren que Europa defienda y promueva los valores de nuestra civilización y nuestra cultura.
      
      
        Están a favor de la protección del medio ambiente y a la lucha contra el deterioro del clima a escala europea.
        Están a favor de una política energética común que garantice un abastecimiento seguro a precios asequibles, sin excluir ninguna fuente de energía que pueda garantizar nuestra independencia.
        Quieren una política agrícola y alimentaria justa que ofrezca perspectivas al mundo rural y garantice la seguridad alimentaria, manteniéndose a la cabeza del desarrollo tecnológico.
        También quieren una política de investigación y desarrollo que sitúe a Europa a la vanguardia de la innovación a escala mundial, como propusimos en los objetivos de Lisboa.
      
      
        Personalmente quiero insistir hoy en la importancia de la proximidad al ciudadano y en la necesidad de combinar este objetivo y con el del diálogo entre las culturas y religiones, que es la vertiente positiva de la lucha contra el racismo y la intolerancia y contra la exclusión y la xenofobia.
        No basta con denunciar esos males o luchar contra esas lacras.
        Lo que tenemos que hacer es mostrar de forma positiva las ventajas del intercambio de conocimientos, las ventajas de la mezcla social, la nobleza de la hospitalidad, la grandeza de la tolerancia y el enriquecimiento mutuo del encuentro de culturas.
      
      
        Al mismo tiempo, es preciso que la UE se pronuncie claramente sobre sus límites geográficos, sobre sus fronteras y sobre una política de inmigración común.
        La UE debe definir asimismo su estrategia en materia de globalización.
        Esta estrategia no debe basarse en la supervivencia del mejor adaptado, sino en una combinación de competitividad, alto nivel de empleo y protección social.
        Lo que necesitamos es una globalización controlada.
      
      
        Quiero felicitar una vez más a la Presidencia alemana, en particular a la señora Merkel, por llevar adelante todas estas cuestiones con tanto ahínco.
        Estos desafíos no se plantean tan solo para los próximos seis meses, sino para los próximos diez o veinte años.
      
      
        La Declaración del 25 de marzo, con ocasión del cincuentenario de la Unión, puede brindar la ocasión de proponer un renacer de la ambición política de Europa.
        Conforme al proyecto a largo plazo de los padres fundadores, esta ambición implica un relanzamiento de las instituciones.
      
      
        Soy consciente, señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Barroso, de la importancia que dan ustedes a este objetivo.
        Confiamos en la Comisión y en su Presidente, el señor Barroso, para ponerse a la altura de la tarea de abordar la cuestión institucional.
        La Comisión es tanto guardiana de los Tratados como guardiana del interés general comunitario.
        Siempre estaremos a su lado cuando ejerza esta responsabilidad de doble función.
        Juntando fuerzas y compartiendo nuestras convicciones, así es como lograremos sacar a la UE del atolladero.
      
      
        Para concluir, habría podido citar al señor Pflimlin, ex Presidente del Parlamento Europeo, cuyo centenario de su nacimiento celebramos este año, y que deseaba enérgicamente una Europa de los valores espirituales, pero recurriré mejor al más eurófilo de los escritores del siglo XX, Stephan Zweig, quien, en su excelente biografía de Erasmo, da una clave a los constructores de Europa del pasado y del futuro: "Siempre habrá necesidad de aquellos que indican a los pueblos lo que les une por encima de lo que les divide y que renuevan en el corazón de los hombres la fe en una forma superior de humanidad".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señores ex Presidentes de esta honorable Cámara, Señorías, con el fin de disipar la impresión de que nos encontramos en un congreso del Partido Popular Europeo, en mi condición de socialdemócrata hago ahora uso de la palabra; el ejercicio al que me voy a someter entraña cierta dificultad.
        Todos coincidirán en mi opinión de que el discurso del Presidente de esta Cámara debe hacer justicia a todos los que la componen -al menos por aproximación- y que no debe convertirse en tema de debate político partidista, ya que ese es el tipo de discurso a pronunciar, no por alguien que reúne a todos, sino por quien plantea un punto de vista propio para someterlo a debate.
      
      
        Quiero dejar constancia, señor Presidente, de que ha pronunciado un discurso que puede suscribir toda la Cámara, en el que ha descrito las tareas esenciales que tenemos planteadas, y de que su mandato coincide con un período decisivo para la política europea.
        Una de dos, las reformas tienen éxito o fracasan, y en este último caso, si no se aprueba la Constitución, si tenemos que volver al incompleto Tratado de Niza, entonces -como tan bien ha expuesto usted en su alocución- no solo será un Tratado el que haya fracasado, sino también un ideal.
      
      
        En su discurso, usted ha descrito qué es el ideal europeo, explicando que es en la cooperación entre las culturas donde encontramos las soluciones, que la intolerancia religiosa debe superarse mediante el diálogo entre religiones, que la paz y la coexistencia pacífica se fundamentan en la integración económica y social y que la renuncia a las reivindicaciones territoriales se puede lograr a través de la integración territorial.
        Si comparamos este ideal con los desafíos a que nos enfrentamos, entonces se aprecia claramente la naturaleza de los mismos; son el odio entre razas y pueblos, que encontramos en cualquier parte del mundo, la intolerancia religiosa, que está presente en todas partes al otro lado de nuestras fronteras y, lamentablemente, las renovadas reivindicaciones territoriales.
        Si se busca la paz en todo el mundo, una paz instaurada dentro de Europa y entre esta y sus vecinos, el ideal de Europa resulta más necesario que nunca para contrarrestar las causas de confrontación como el odio, la intolerancia, la exclusión y la opresión.
        A estos factores, nosotros contraponemos la integración -tanto social como cultural- con soluciones alcanzadas entre religiones y por encima de las divisiones étnicas, que usted tan acertadamente ha descrito; mi Grupo no puede sino brindarle todo su apoyo.
      
      
        Pero al mismo tiempo nos enfrentamos con el desafío -como usted ha apuntado certeramente- de abordar los conflictos cotidianos.
        Las personas aspiran a algo más que a sesiones solemnes, aunque le felicito por esta, para la que todos nos hemos venido preparando desde hace tiempo y, por muy escéptico que yo pueda ser, he de reconocer que ha salido bien.
        Desde luego, no ocurre todos los días que nos reunamos en sesión solemne.
        El público quiere que encontremos soluciones a los conflictos cotidianos.
        Una vez enmudecido el eco de lo que se ha dicho en la sesión solemne, la vida cotidiana no tardará ni un segundo en alcanzarnos de nuevo.
        Hay tres cosas que los ciudadanos quieren que hagamos: primero, quieren que llamemos a las cosas por su nombre; segundo, quieren que propongamos soluciones; y tercero, quieren que nos mostremos decididos y que actuemos, a ser posible juntos, pero de lo contrario mediante decisiones tomadas por mayoría, como es costumbre en democracia.
        Eso también tiene que ser posible y, por cierto, incluso en el Consejo.
      
      
        En cuanto a usted, señora Canciller Federal, antes de que nos diga nada más sobre la discontinuidad, le diré que no tengo objeción alguna a que lo sometamos a debate, pero la mayor fuente de discontinuidad es el Consejo que usted preside.
        ¡Ese es el problema!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por supuesto, nos vemos abrumados por nuestros propios problemas, los que todos debemos solucionar, nosotros aquí en esta Cámara, usted en el Consejo y la Comisión por su cuenta.
        Señora Merkel, la revista "Cicero" publicó el día de Año Nuevo una estupenda entrevista con usted, que leí con suma atención.
        Una de las cosas impactantes que usted dijo fue esta: "Otra de las cosas que me propongo hacer en 2007 es avanzar en la cuestión del cambio climático. [...]
        Teniendo eso presente, voy a prestar especial atención, dentro del contexto internacional, a los temas ambientales".
        ¡Esto está muy bien!
        Hoy ha dicho usted otro tanto.
        Permítame citar lo que ha manifestado usted en otra ocasión, algo que usted dijo -si no recuerdo mal- en el Parlamento alemán, en el sentido de se opondría enérgicamente al establecimiento de un único valor umbral para las emisiones de CO2 procedentes de los vehículos nuevos con efecto a partir de 2012.
        He aquí cómo la cruda realidad de la vida cotidiana nos ha vuelto a alcanzar.
      
      
        (Interrupción del señor Cohn-Bendit: "¡Discontinuidad!")
      
      
        Eso también es discontinuidad, efectivamente.
        Tenemos...
      
      
        (Interrupción del señor Ferber)
      
      
        Señor Presidente, como ve, lo que me temía que ocurriera ya está sucediendo; esta sesión solemne podría convertirse en un animado debate, pero la CSU del señor Ferber tienen tantos asuntos propios de que ocuparse que le permitiremos una interrupción.
      
      
        Señora Merkel, señor Poettering, tenemos que intentar satisfacer ambas demandas.
        No solo tenemos que organizar sesiones solemnes caracterizadas por una retórica de altos vuelos, sino que también hemos de hacer que las cosas funcionen en el día a día.
        Eso es los que pedimos.
        En todas las intervenciones de hoy se ha hecho referencia a que la Europa social constituye el núcleo y la base que mantiene unida nuestra sociedad.
        Hace dos años y medio, cuando dije eso mismo en mi primera alocución como Presidente de mi Grupo parlamentario, fui recibido con sarcásticas carcajadas procedentes de determinados sectores de esta Cámara.
        El hecho de que hayamos avanzado en este sentido en el plazo de dos años y medio, de que todos estemos de acuerdo al respecto, me permite albergar la esperanza de que, al final de los dos años y medios de su mandato -y ese es el plazo que usted ha manifestado que va a permanecer en el cargo- hayamos avanzado aún más.
      
      
        Me gustaría hacer dos comentarios breves para terminar.
        Señor Presidente, no comparto su criterio de que fueron los Estados Unidos de América los que derrotaron al comunismo o contribuyeran a vencerlo en Europa Oriental; no fueron los Estados Unidos quienes lo hicieron, sino los valerosos hombres y mujeres en Polonia; fueron los húngaros y la gente de los Estados bálticos los que derrotaron al comunismo, no los estadounidenses, y eso es algo que, más que nunca, conviene proclamar en esta Cámara, junto con el agradecimiento a los diputados de esos países, que representan las nuevas democracias.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Mi último comentario va dirigido a usted, señor Presidente, ya que, puesto que ha centrado su atención en los temas de nuestro futuro y ha pronunciado un discurso que, a mi juicio, es uno de los mejores que ha habido en esta Cámara en muchos años, es a usted a quien le manifestaré que también tengo la confianza de que lo pondrá en práctica.
        En su calidad de Presidente de esta institución, le corresponde una dura tarea, sobre todo en lo referente al Tratado constitucional, y si es capaz de ayudar a encontrar un terreno común entre puntos de vista muy divergentes por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno, de la misma forma que consiguió, como Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, mantener unidos los intereses contrapuestos en su seno, tengo la confianza de que su Presidencia será provechosa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Schulz, no me corresponde a mí juzgar su discurso, pero me gustaría decir que, para alguien que realmente no deseaba hablar, lo ha hecho usted con una gran dosis de convicción.
        Se lo agradezco.
      
    
    
      
        Señor Presidente, su experiencia en esta Cámara desde la elecciones directas de 1979 le ha cualificado y le ha dotado de un extraordinario sentido de la perspectiva para el cargo que ocupa.
        Le felicito por su discurso de esta mañana.
      
      
        Usted ha visto crecer la Unión Europea desde los 9 países que eran en la década de los setenta a los 12 en los ochenta, los 15 en los noventa, los 25 y luego los 27 en esta década, con toda una cola de países que esperan adherirse.
        Usted ha visto el Tratado de Roma, complementado por el Acta Única Europea, los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza y ahora el proyecto de Tratado constitucional, la transformación del mercado común en un mercado único, una moneda única y políticas de justicia y asuntos de interior, acuerdos sobre política exterior y seguridad y, ahora, energía.
      
      
        Usted también ha sido testigo -lo mismo que algunos de nosotros, pertenecientes a generaciones más jóvenes- de un profundo cambio en lo que significa la Unión Europea.
        Ha dejado de ser una Unión dedicada a garantizar la paz y la seguridad del suministro de alimentos, para convertirse en una Unión que debe ser capaz de responder a los tres retos con que nos enfrentamos: el rápido crecimiento de la población mundial y la migración, los recursos energéticos y el cambio climático y el crimen organizado a escala internacional, vinculado con el terrorismo.
      
      
        Hasta ahora, el impulso para construir esta Unión ha procedido del interior.
        Cada vez en mayor medida, proviene de más allá de nuestras fronteras y la respuesta de nuestras instituciones ha sido vacilante.
        Nuestra Unión se ve afectada por una enfermedad que se ha traducido en disputas entre los Estados miembros que, so pretexto de preservar la soberanía nacional, en demasiadas ocasiones están dando rienda suelta a la anarquía generalizada; y en rencillas entre nuestras instituciones que dejan fríos a nuestros ciudadanos, como distintas corrientes de la Iglesia que discuten acerca de la sustanciación en lugar de preguntarse por qué ya no va nadie a misa.
      
      
        Señor Poettering, tiene usted la oportunidad de dirigir esta Cámara en unos momentos en que, cada vez más, se está convirtiendo en la dinamo de la integración europea.
        Los europeos tienen que mirar cada vez más al Parlamento Europeo: una Cámara revitalizada y franca, que exige responsabilidades al Consejo y a los Estados miembros cuando su acción contra el terrorismo pisotea los derechos que apreciamos; que forja el consenso -que se le escapa a la Comisión- en torno al mercado único de los servicios o las medidas de protección de los consumidores; que trabaja con los Parlamentos nacionales para fiscalizar al poder ejecutivo, garantizando el respeto de la ley.
      
      
        Resumiendo, esta Cámara ha alcanzado la mayoría de edad.
        La ideología ha superado a la nacionalidad como principal factor determinante de la conducta a la hora de votar.
        Es cierto que esta Cámara todavía no posee el derecho de iniciativa o el derecho para proponer al Presidente de la Comisión, pero eso tampoco resulta ya impensable y la gente cree cada vez más que ambas cosas mejorarían la cultura democrática de nuestra Unión.
      
      
        Por tanto, señor Poettering, espero que aproveche sus dos años y medio para abordar la necesidad de reforma de esta Cámara; para que el Parlamento esté mejor dotado para ejercer dicho liderazgo; una Cámara que se reúna en sesión plenaria todas las semanas; una Cámara que se centre en opciones políticas de calado, en lugar de someter a votación cientos de enmiendas para cambiar de lugar puntos y comas; una Cámara que utilice al máximo sus nuevos poderes de fiscalización para retirar y reexaminar nuestras leyes.
      
      
        Cuando usted fue elegido diputado por primera vez, este Parlamento era una asamblea consultiva, concebida para dar una cobertura formal a decisiones adoptadas por burócratas y diplomáticos.
        Ahora es una piedra angular de nuestra casa europea.
        En 13 años de codecisión, esa función por sí sola ha desarrollado los órganos de esta institución y la transparencia ha proporcionado oxígeno a nuestro sistema circulatorio.
      
      
        Quiero decir a la Canciller Merkel que ahora hace falta codecisión en todos los ámbitos de elaboración de políticas si se quiere que funcione el sistema de contrapesos de la democracia a escala europea.
        El hecho es que la Unión toma decisiones que son vinculantes para los Estados miembros sin un control democrático y judicial apropiado, exponiéndonos a ser censurados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o los Tribunales Constitucionales.
        Conseguimos escapar por lo pelos cuando el Tribunal Constitucional alemán sometió a examen la Decisión marco sobre la orden de arresto europeo y estuvo muy cerca de impugnar su legitimidad.
        Si el Gobierno alemán, que bloqueó la cláusula pasarela en el artículo 42 hace un par de meses, realmente desea promover la democracia en Europa, usted tendrá que reconocer la obligación de la votación por mayoría cualificada en el Consejo y la codecisión con el Parlamento Europeo como base de todo el proceso legislativo, pues de lo contrario corre el riesgo, durante su Presidencia, de parecerse al mimo Marcel Marceau cuando aparenta escalar una pared, pero sin llegar realmente a ninguna parte.
      
      
        Señor Presidente, el periodo que va de 1914 a 1989 fue en nuestro continente un furor de automutilación que duró 75 años.
        Este año, con Bulgaria y Rumanía en nuestra Unión, podemos enterrar los fantasmas de aquel periodo.
        No obstante, las raíces de la libertad se hallan en la valentía.
        Creo que existe la palabra alemana "Zivilcourage": ustedes, Canciller Merkel y Presidente Barroso, tienen que reunir la valentía colectiva para impulsar nuestra Unión como una auténtica democracia, para crear lo que Winston Churchill denominó en 1945 un "patriotismo más amplio" y una ciudadanía común para la gente atribulada de este turbulento y poderoso continente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Watson.
        Cuando ha mencionado usted las grandes cantidades de enmiendas he visto sonrisas en el rostro de muchos de los ex Presidentes.
        Creo que se trata de un problema con el que también tuvieron que lidiar ellos.
        Pero lo peor de todo fue al principio, en 1979 -como recordará la Presidenta Simone Veil- cuando, en algunos casos, teníamos más de un millar de enmiendas pero no disponíamos de equipos electrónicos para tramitarlas.
      
    
    
      
        thar ceann Ghrúpa UEN. - (GA) A Uachtaráin, tá tú i do bhall den teach seo le fada anois agus tá tú ar dhuine de na baill is mó a bhfuil taithí aige ar obair an tí seo.
        Thug tú riamh, agus tabharfaidh, tacaíocht láidir d'Institiúid na Parlaiminte ag leibhéal na hEorpa agus ar an stáitse idirnáisiúnta.
        Chuir tú polasaí polaitiúil uaillmhianach don dá bhliain go leith atá romhainn amach os ár gcomhair anseo inniu.
        Tá tacaíocht iomlán tugtha ag mo ghrúpa polaitíochta don iarracht pholaitiúil riamh agus is mar sin a bheidh amach anseo.
      
      
        (EN) Señor Presidente, hoy es un día en el que deberíamos reflexionar sobre nuestro pasado, pero también ofrecer una visión para el futuro.
        Creo que en su discurso de hoy no solo ha presentado usted un balance del pasado, sino también una clara trayectoria futura.
      
      
        Ha planteado una serie de aspectos en su discurso que hasta ahora no ha mencionado ninguno de mis colegas.
        El primero, que en cierto sentido es el más impresionante de todos, es el hecho de que la Presidenta del Consejo, la Canciller Merkel, y el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, han querido mostrar respeto por usted y esta Cámara haciendo hoy acto de presencia para compartir esta ocasión.
        Evidentemente, le honra como alemán que su Canciller esté presente, pero honra todavía más a esta Cámara que Angela Merkel haya encontrado tiempo para estar aquí con nosotros, a pesar de todo el trabajo y el esfuerzo que pronto le reclamará la Presidencia del Consejo.
      
      
        Creo que nos corresponde responder a ese gesto, no solo en virtud de la presencia de los titulares de los cargos, sino principalmente a causa de la responsabilidad que los votantes de la Unión Europea han depositado en nosotros en calidad de defensores y portavoces suyos.
        Eso nos plantea, a veces, un conflicto con los ideales de los técnicos del establecimiento de una nueva Unión Europea.
        A veces nos hace entrar en conflicto con las exigencias de los Gobiernos de los Estados miembros.
        Pero nuestra sacrosanta obligación como Parlamento consiste en ser esa voz, la voz de la razón, la voz de la paz, la voz de la visión, pero sobre todo la voz de las voces.
        Tenemos que recordar a quienes han sido dejados de lado u olvidados por nuestras sociedades y asegurar que puedan acceder a ese nuevo futuro y se les conceda esa nueva oportunidad.
      
      
        En su discurso de hoy, señor Presidente, lo que creo que ha sido fantástico -y es la primera vez que se lo he oído decir a alguien en esta Cámara con tanta franqueza real- es lo que ha manifestado acerca de la función de los jóvenes en Europa: su idea de contar con un programa nuevo para los jóvenes, un premio para ellos, para permitir a la nueva generación valorar y comprender lo que ya somos capaces de aprender de nuestra propia historia.
      
      
        Como bien han dicho mis colegas, hablamos de la derrota del comunismo y el nazismo a manos de los Estados Unidos.
        Ellos desempeñaron un papel.
        No neguemos que Europa habría sucumbido sin la ayuda de los Estados Unidos en la década de los cuarenta.
        No olvidemos que Europa habría perecido sin la ayuda estadounidense en 1918.
        No olvidemos que sin la ayuda de los Estados Unidos en las décadas de los sesenta y los setenta habríamos vivido bajo la constante e inminente amenaza de nuevas guerras y acciones violentas.
        Pero no olvidemos tampoco que todos esos hombres y mujeres visionarios -ya fuera Solidaridad en Polonia, la revolución húngara, la primavera de Praga, la revolución de terciopelo o el papa Juan Pablo II- aportaron fe en la dignidad de los seres humanos, la dignidad de la diferencia y el derecho de las personas a expresarse y ser libres en todas las esferas sociales.
        Eso no solo derrota al totalitarismo, sino que acaba con todos los males que acechan a la humanidad hoy en día y esa es la razón por la que su idea sobre un diálogo cultural, sobre el entendimiento entre las diferentes creencias y tradiciones, es tan importante para el futuro desarrollo de Europa.
        Si se lee lo que se escribe de nosotros, Europa no es una amenaza para nadie, pertenezca a alguna confesión o a ninguna.
        De hecho, en muchos aspectos tendemos a ser tan liberales que nos olvidamos del pluralismo.
        Nos olvidamos de comprender a algunas personas que tienen creencias arraigadas de naturaleza no violenta y tendemos a obligarles a abandonar sus puestos o sus posiciones, pero al mismo tiempo somos capaces de adaptarnos a quienes poseen una visión bastante radical en la vida y de concederles un espacio para sí mismos.
      
      
        Los dos últimos comentarios que quiero plantear se refieren a las apreciaciones vertidas por algunos colegas y por los Presidentes de la Comisión y del Consejo respecto del desarrollo de la política europea en el futuro.
        Tal vez esté interpretando erróneamente lo que dice la gente, pero los ciudadanos europeos están hartos de la discusión rastrera acerca del cambio institucional y de las reformas.
        Lo que los ciudadanos europeos quieren ver es acción; lo que los ciudadanos europeos esperan es una respuesta positiva a los problemas que se nos plantean.
      
      
        Hemos logrado ciertos progresos en la lucha contra el cambio climático, en la política social y en otros temas de importancia en el mercado único, pero los ciudadanos quieren ver que se actúa realmente en lo que afecta a sus vidas de forma efectiva, en lugar de meras reacciones a los problemas cuando estos surgen.
        Demasiado a menudo, en este Parlamento echamos la mirada atrás y decimos: "eso se hizo mal en 1979" o "esto se hizo equivocadamente en 1992" o alguna otra cosa se hizo mal en 1997 o "perdimos una oportunidad".
        No olvidemos que la política es un arte, mientras que la economía es una ciencia que permite obtener el resultado correcto cada vez que se aplica la fórmula correcta.
        La política es un arte porque tiene que responder a las necesidades de la sociedad, a las querencias y los deseos de la gente y, sobre todo, a la volatilidad de la sociedad en su conjunto.
      
      
        Por último, la tarea más apremiante que tenemos planteada a la hora de crear un espacio más justo de paz y entendimiento se encuentra en Oriente Próximo.
        Aplaudo su decisión de visitar el Líbano, Palestina e Israel y comenzar a configurar ese proceso.
        Europa tiene que volver a implicarse en una posición central para encontrar la vía de la paz en Oriente Próximo.
      
      
        Solo me queda decirle, señor Presidente, que durante los próximos dos años y medio, a pesar de los sinsabores que le hayamos procurado y aunque sienta vientos cortantes soplarle en la cara, siempre debe saber que cuenta con el respaldo de esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Crowley.
        Ha hablado durante más tiempo del que tenía asignado.
        No voy a decir que se le ha concedido más tiempo por decir muchas cosas agradables, pero los oradores subsiguientes tendrán que ajustarse al tiempo asignado, aun cuando no siempre compartan su punto de vista.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, reconocemos y respetamos sin reservas la seriedad y la firmeza de su compromiso europeo, y su discurso de hoy fija ciertas prioridades con las que -aun cuando sean un poco vagas- el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está esencialmente de acuerdo.
      
      
        Usted ha recordado muy oportunamente la historia de este Parlamento y le estoy muy agradecida por haber invitado hoy a la Cámara a los ex Presidentes de nuestro Parlamento.
        Tuve la oportunidad de conocer a algunos de ellos cuando llegué al Parlamento en mi condición de joven y entusiasta federalista, así como de colaborar con muchos de ellos durante su mandato.
        Por ello, me siento verdaderamente feliz de verlos hoy aquí.
      
      
        A pesar de eso, señor Presidente, esperamos pruebas concretas y esas pruebas nos enfrentan a opciones muy concretas que no pueden seguir siendo vagas.
        Nuestro Parlamento tendrá que decidir entre permanecer callado y disciplinado o convertirse en el foro en el que se decida actuar en nombre de los intereses y valores europeos, que hay casi se han perdido tras las maniobras diplomáticas y los intereses nacionales.
        Esa es la responsabilidad de nuestra institución: servir de plataforma para el debate europeo y para las propuestas a favor de una Europa democrática.
        En este contexto, señor Presidente, la contribución de nuestra institución a la superación del bloqueo constitucional no puede limitarse -como usted ha dicho, repitiendo palabra por palabra, y seguramente no por mera casualidad, lo que nos ha dicho la señora Merkel- "a preservar la esencia de la Constitución".
        No podemos darnos por satisfechos con "preservar la esencia de la Constitución" de una manera puramente retórica.
      
      
        Con carácter de urgencia, tenemos que hacer dos cosas que en el pasado, bajo la presidencia del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y bajo la del señor Schulz, este Parlamento no ha sido capaz de lograr -no, me refiero a los dos Presidentes de los Grupos mayoritarios-, a saber, primero, llegar a un consenso acerca de qué hacer exactamente como Parlamento, de forma totalmente autónoma, con respecto a la Constitución, y segundo -y esto es más importante- luchar por que el Parlamento Europeo conserve su función constitucional que le otorgó la Convención.
        Si se trata de celebrar un debate sobre el calendario o sobre una propuesta, nosotros queremos intervenir, señora Merkel, señor Poettering, en calidad de codecisores, no de observadores.
        Señor Poettering, quiero verle luchar en defensa de este derecho del Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, usted ha hablado de valores y ha citado casos concretos relativos a la defensa de los derechos humanos, lo cual constituye un asunto de la máxima importancia para nuestra institución.
        Usted también ha hablado de tolerancia, una palabra por la que siente gran aprecio.
        Debo decirle, a título personal, que a veces esta palabra me preocupa, ya que al amparo del vocablo "tolerancia" se cometen delitos y se violan los derechos de los individuos -delitos y violaciones que, precisamente, se "toleran" y eso es algo que no debemos olvidar en ningún caso.
        Esa es la razón por la que preferimos hablar de "derechos comunes a todos los hombres y mujeres", que son iguales para todo el mundo y deben seguir siéndolo.
      
      
        Hablar de las relaciones con Rusia significa suscitar el tema de Chechenia y, de forma responsable, plantear un debate sobre la reducción de la dependencia energética, que implica una crítica severa a aquellos países -y son multitud- que acuden en desbandada a la corte del "zar" Putin.
        En nuestro diálogo con los Estados Unidos de América, no debemos olvidar la pena de muerte vigente en dicho país, los vuelos de la CIA, el tema de los datos de los pasajeros y la guerra preventiva.
        Por último, con respecto a la defensa de los derechos humanos, no debemos dejar de defender, mediante pequeñas resoluciones de emergencia, a aquellos individuos que por su cuenta, olvidados en alguna cárcel o en alguna selva, están defendiendo esos derechos.
        Hablar de seguridad, señor Presidente -y usted se ha referido a ella de forma extensa, en nombre de nuestro Parlamento- no puede relegar a un segundo plano las resoluciones aprobadas a favor del desarme y un código de conducta sobre el comercio de armas.
      
      
        Señor Presidente, vamos a mostrarnos muy activos en la labor de reforma interna.
        Hay dos asuntos que usted no ha mencionado y que me parecen fundamentales: el primero es el debate sobre la sede del Parlamento.
        Espero que usted personalmente y los Grupos parlamentarios tengan el valor de celebrar un debate en esta Cámara sobre la sede del Parlamento Europeo.
        Tal vez lo mejor sea que la Casa de la historia europea esté ubicada aquí, en este precioso edificio.
        ¿Quién sabe?
        Sin embargo, pienso que es importante que usted tome realmente la iniciativa para resolver el problema de dónde debe reunirse el Parlamento.
      
      
        El segundo asunto -y sé que no me va a resultar fácil convencerle- es hacer que esta institución se torne más verde, no desde un punto de vista político, sino en términos de sostenibilidad ambiental.
        Lograré convencerle, estoy totalmente convencida de ello, ya que a diario los recursos gastados incluso por esta Asamblea en concepto de agua, luz y coches oficiales es algo que, siendo honestos con nuestros compromisos respecto del cambio climático, no podemos tolerar.
      
      
        Para terminar, quiero dirigirme brevemente a la señora Merkel.
        Sus propuestas relativas a la burocracia, la discontinuidad y al propósito de "legislar mejor" nos dejan más bien fríos y preocupados.
        El problema de la burocracia es más de índole nacional que europea: ¿cuánta gente forma la delegación que le acompaña hoy?
        Es bastante más numerosa que la que acompaña al Presidente Barroso, y quienes se quejan de un exceso de reglamentación son las multinacionales, no los ciudadanos, que manifiestan -según los sucesivos estudios del Eurobarómetro- que quieren más leyes que les protejan, no menos.
        Por último, la propuesta sobre discontinuidad ofrece de hecho una oportunidad para que su institución boicotee y posponga todas las leyes que no le gusten a usted.
      
      
        Señor Presidente, le deseo mucho éxito en el desempeño de su cometido y creo que vamos a disfrutar durante los próximos dos años y medio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Frassoni.
        En lo tocante a los derechos humanos, siempre hemos estado de acuerdo.
      
      
        Y por lo que respecta al tema de dónde debe encontrarse la sede del Parlamento, efectivamente me he planteado si debía hablar de ello, pero llegué a la conclusión de que no.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señores ex Presidentes que me recuerdan muchas ocasiones que pasamos juntos, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, no se nos brinda tan a menudo la ocasión de hacer un alto en el camino y gozar de la oportunidad que se nos ofrece hoy, aunque sea brevemente, de intercambiar puntos de vista sobre todo el período que queda hasta las próximas elecciones europeas.
      
      
        Es cierto, no es un secreto para nadie que mi Grupo no comparte las opciones políticas de la mayoría de este Parlamento.
        No obstante, retomaré deliberadamente algunas ideas centrales de su discurso para formular varias propuestas concretas.
        Se trata de medidas limitadas que no tienen nada de revolucionario, y creo sinceramente que no es necesario simpatizar con la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica para identificarse con ellas.
        Bastaría con que el Presidente del Parlamento Europeo las tuviera en cuenta para transmitir un mensaje positivo a sectores importantes de nuestra opinión pública; significaría que las ha escuchado.
      
      
        Así, al hablar de las aspiraciones de los ciudadanos europeos, usted ha destacado, señor Presidente, que debemos preservar el modelo social europeo y, sobre todo, más adelante ha añadido que nuestros actos deben ser convincentes.
        Esto es primordial, en efecto, si queremos disipar un profundo malestar que se alimenta de la idea de que la Unión Europea, en vez de proteger a los ciudadanos de los efectos de la globalización actual, contribuye demasiado a menudo hacer que la existencia de cada uno devenga cada vez más insegura.
      
      
        Un acto significativo para empezar a disipar ese sentimiento de inevitalidad sería bienvenido.
        Le propongo, señor Presidente, que pida al Consejo, a la Comisión y al Parlamento que renuncien a un proyecto de directiva que afecta a toda la población de la Unión Europea y que parece tan dogmático, infundado y devastador para el futuro de los servicios públicos que es probable que provoque un nuevo efecto Bolkestein si nada cambia en los próximos meses; me refiero al proyecto de liberalización de los servicios postales para el 1 de enero de 2009, seis meses antes de las próximas elecciones.
      
      
        Más en general, ha insistido usted en otra idea que, a mi entender, es muy correcta e importante.
        Es necesario, ha dicho usted, un nuevo pacto entre los ciudadanos y las instituciones de la Unión Europea, y después, hablando del futuro Tratado europeo, ha dicho que debemos reformar la Unión en profundidad.
        Todo el mundo coincide en que esto es necesario, pero las opiniones sobre la sustancia de la futura ley fundamental europea divergen.
      
      
        El señor Barroso acaba de dirigirse a los Países Bajos para decirles: por favor, ayúdennos, todo el mundo tiene que mover ficha.
        Le propongo un método que permite que todo el mundo mueva ficha para ayudar a relanzar Europa.
        Haga que el proceso que se inicia brinde la ocasión de un verdadero debate público a escala de la Unión, un debate franco, lo más cercano posible a los ciudadanos, sobre el sentido de Europa 50 años después del Tratado de Roma, sobre la finalidad de nuestras políticas comunes, sobre los compromisos que estamos dispuestos a asumir juntos en el futuro.
        Si el Presidente del Parlamento se fija la tarea de hacer que esta iniciativa tome cuerpo, habrá cumplido al instante su mandato.
      
      
        Por último, señor Presidente, ha hecho usted algunos comentarios apropiados sobre el diálogo intercultural y, más en particular, sobre Oriente Próximo, adonde tiene pensado viajar lo antes posible, como ha dicho.
        Esto no me sorprende y se lo agradezco.
        En este espíritu, de todas las iniciativas deseables por parte del Presidente del Parlamento, la más emblemática sería, a mi entender, tras el acuerdo casi inesperado de La Meca, en virtud del cual todo Hamás se compromete a respetar las resoluciones internacionales y los acuerdos firmados entre la OLP e Israel, pedir solemnemente a la Unión que levante el bloqueo impuesto al Gobierno palestino y dé una oportunidad a la esperanza de una paz justa en una región maltrecha por la ocupación y la guerra desde hace varias generaciones.
      
      
        Sé que ninguna de estas iniciativas será fácil de tomar, señor Presidente, pero si lo hace, son de las que la historia recordará.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Wurtz.
        Le agradezco el respeto que siempre nos hemos profesado mutuamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Canciller Merkel, señor Barroso, estimados ex Presidentes de esta Cámara, a quienes recuerdo con agrado de la Conferencia de Presidentes, ahora tenemos al señor Poettering de Presidente, que se muestra ansioso de reforzar la UE, aunque también habla sensatamente de subsidiariedad.
        Debería convocar un referendo en el que pudiera convencer a sus paisanos alemanes de que también deben votar a favor de una Constitución con más leyes y reglamentos elaborados en Bruselas.
        Tres mil textos legislativos no son suficientes.
        No basta con que el 86 % de las leyes ratificadas en el Parlamento alemán se promulguen ahora en Bruselas.
        Escuche la advertencia del ex Presidente alemán, Roman Herzog, que presidió nuestra Convención sobre la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Tome nota de los resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos.
        Los franceses y los neerlandeses tuvieron la oportunidad de votar a favor de la Constitución y la rechazaron.
        La lección que ahora se extrae es que jamás deberíamos volver a celebrar un referendo.
        El ex Presidente de la Comisión para Europa del Parlamento alemán, Jürgen Meier, también declaró en la Convención sobre la Constitución que se podía acordar un referendo voluntario en dicho Parlamento, aprobado por mayoría simple.
        ¿Por qué no permitir a los alemanes expresar su opinión sobre la Constitución que al Presidente y a la Presidencia alemana del Consejo tanto les gustaría ver aprobada?
      
      
        Los funcionarios en Bruselas y los jueces en Luxemburgo sufren adicción patológica por la megalomanía y temen la democracia.
        No han entendido la tendencia moderna a favor de organizaciones menos pesadas, responsabilidad descentralizada y subcontratación.
        Lo que es válido para las empresas no lo es para la UE.
        No hay nada que se pueda sacar de Bruselas para ponerlo en manos de los Estados miembros o los ciudadanos.
        Las leyes son mucho mejores por haber sido redactadas por 3 000 grupos de trabajo secretos en la Comisión y aprobadas por 300 grupos de trabajo secretos en el Consejo de Ministros, así como por 15 000 profesionales de grupos de presión.
        ¡Viva la tecnocracia en una UE corporativa!
        La señora Mussolini puede dedicar un sentido recuerdo a la vocación de su abuelo por el corporativismo.
        A los votantes se les permite acudir a las urnas cada cinco años y votar a favor de alguien que no tiene capacidad ni de proponer ni de aprobar leyes.
        Los representantes elegidos solo pueden asesorar a la Comisión mediante la presentación de enmiendas.
        Eso es a lo que se reduce todo en la actualidad y en el corazón de la Constitución late un enfoque análogo, solo que en muchos más ámbitos.
      
      
        Si algo no puede ser aprobado por los Ministros y los funcionarios del Consejo, siempre queda la posibilidad de recurrir al Tribunal de Justicia en Luxemburgo con unas propuestas de las que ni el electorado, ni los Parlamentos nacionales ni los Gobiernos jamás tendrán conocimiento.
        Las sanciones aprobadas por unanimidad en relación con asuntos ambientales se consideran ilegales porque los jueces quieren que tales sanciones sean adoptadas por mayoría y estén perfectamente controladas por ellos.
        Consagrada como está tanto en los tratados como en los proyectos de Constitución, la legislación sobre la propiedad es a todas luces competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, la obligación que pesa sobre los agricultores de residir en sus propias explotaciones se considera ilegal, a pesar del veredicto unánime del Parlamento danés en sentido contrario.
        Se considera incapaces a los votantes y a sus Parlamentos y las empresas familiares se juzgan anticuadas.
        A cambio, pongamos a un puñado de modernizados Junkers de estilo prusiano a gestionar la agricultura en toda la UE.
        Los agricultores no son suficientemente buenos, ni tampoco lo son los convenios colectivos entre trabajadores y empresarios, la legislación penal, los jueces nacionales ni los votantes.
        La nobleza de la UE es mucho más lista.
      
      
        Hemos logrado muchas victorias menores en favor de la apertura y el Parlamento alemán en Berlín ha implantado las mejores normas para fiscalizar a la UE.
        Ha llegado el momento de que la triple división de poderes entre apertura, proximidad y democracia gobierne la totalidad de la UE.
        No debe haber más leyes que no puedan ser enmendadas por los representantes elegidos.
        No debe haber más leyes que no puedan ser enmendadas por los votantes en las siguientes elecciones.
        No debe haber más tratados y constituciones que no hayan sido aprobadas por los votantes en referendos celebrados en toda la UE, preferiblemente en la misma fecha.
      
      
        El Presidente ha hecho mención a nuestro sistema de votación electrónica.
        Añoro los tiempos en que se implantó el nuevo sistema de Olivetti.
        Es un sistema que me gustaría volver a tener, porque en aquella época mis propuestas podían ser realmente aprobadas.
      
    
    
      
        Señorías, aquellos que estén menos familiarizados con los pormenores -sobre todo, nuestros invitados en las tribunas- tal vez no sepan que las elecciones en Dinamarca se celebran en jueves, y no en domingo, y el señor Bonde siempre aprovecha esa circunstancia para señalar que es diputado a esta Cámara desde hace más tiempo, si bien eso es jurídicamente incorrecto, ya que él y yo adquirimos el acta de diputados en la misma fecha, el 17 de julio de 1979.
      
      
        Su pertinaz insistencia en este punto me permite albergar la esperanza de que tal vez no carezca totalmente de afecto por la Unión Europea y por esta Cámara, cuando afirma tan rotundamente que él -a su juicio- lleva en esta Cámara más tiempo que nadie.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores ex Presidentes, señora Merkel, señor Barroso, el Presidente del Parlamento acaba de describir con profesionalidad un programa político del tipo que quizás sería más de esperar de un Presidente del Consejo Europeo, o incluso de la Comisión, que de un Presidente del Parlamento en su función arbitral.
      
      
        Habida cuenta de las dinámicas de grupo que prevalecen a menudo en las instituciones, su discurso, señor Presidente, sobre la voluntad de los pueblos refleja sin duda la opinión de la mayoría de esta Cámara.
        No obstante, permítame expresar aquí lo que los juristas del mundo anglófono denominan una opinión disidente.
      
      
        Ha hablado usted del fracaso "temporal" -la palabra "temporal" es suya- del proyecto de Constitución Europea en Francia y los Países Bajos, como si solo se tratase de un tropiezo sobre la marcha limitado a dos Estados miembros.
        Pero todo el mundo sabe, o debería saber, que si ese proyecto se hubiera sometido directamente al voto de los pueblos de los Estados miembros y no solo al de los parlamentarios, el rechazo habría sido, muy probablemente, mucho más amplio.
      
      
        Por tanto, habría que saber de una vez por todas por qué, cuando unos pueblos se expresan libremente en contra del pensamiento dominante, les vuelven a servir continuamente el mismo menú que han rechazado.
        Pero cuando se pronuncian a favor de la corriente dominante, se insiste en que su compromiso es a todas luces definitivo, irrevocable y perpetuo y que no tienen derecho a dar marcha atrás.
      
      
        En su discurso ha mencionado usted varios elementos importantes de nuestra tradición europea, entre ellos cuatro en particular: la filosofía griega, el Derecho romano, la espiritualidad judeo-cristiana y la Ilustración.
        Pero ese es precisamente un elemento crucial del problema: ¿qué fidelidad profesa la Unión Europea a esos elementos de su patrimonio intelectual, moral y espiritual?
      
      
        ¿Se inspira hoy la Unión Europea en los valores cristianos o en un hedonismo generalizado que prepara la destrucción de esos mismos valores en nombre de una ideología de los derechos humanos que no tolera resistencia, pero que siempre se caracteriza por una geometría variable?
      
      
        ¿Se rigen la estructura y el funcionamiento de la UE por la exigencia de claridad y sencillez de la filosofía griega y por la tradición política helena de participación directa de los ciudadanos en los asuntos de su ciudad Estado, o asistimos por el contrario a la creación de una estructura pesada, centralizada y pronto superada, que pretende regir a casi 500 millones de europeos haciendo abstracción, en la práctica, de sus diferencias?
      
      
        ¿Se inspira la legislación de la Unión Europea en la precisión y la concisión del Derecho romano, o es un ensamblaje de miles de textos oscuros y prolijos que incluyen restricciones detalladas?
        ¿Respetamos realmente la tradición de debate público que nos dejaron los griegos y los romanos?
        En cuanto a la Ilustración, no le oculto nuestra preocupación cuando el mes pasado la Canciller, la señora Merkel, tras haber citado profusamente a Voltaire, nos dijo aquí, no literalmente, cierto, pero sí en esencia, que no había que tener tolerancia con los enemigos de la tolerancia, una declaración que recuerda las palabras del revolucionario francés Saint Just ante el tribunal revolucionario que instauró el Terror: "ninguna libertad para los enemigos de la libertad".
      
      
        Para terminar, señor Presidente, Europa es la única región en la historia de la humanidad que ha inventado la libertad y la igualdad de las naciones.
        Es la región en la que los pueblos siempre se han alzado contra las supuestas dictaduras, un hecho que explica su desconfianza actual ante el rumbo caprichoso tomado por la Unión.
        No necesitamos un superestado eurocrático para garantizar la seguridad mutua de nuestras naciones y nuestras fronteras, emprender proyectos concretos de cooperación industrial, cultural o en materia de investigación, ni protegernos razonablemente de los flujos migratorios o de las importaciones de productos fabricados a bajo precio que arruinan nuestras industrias.
        Los instrumentos del Derecho internacional son más que suficientes para esa tarea.
        Tenemos que redescubrir el verdadero genio de Europa y el Derecho adecuado para los europeos.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, permítame comenzar felicitándole sinceramente por su elección para el puesto de Presidente del Parlamento Europeo, que es la más democrática y, al mismo tiempo, una de las más importantes instituciones europeas.
        Usted se ha convertido en el primer Presidente del Parlamento Europeo tras la adopción y aplicación del Tratado de Niza.
        Actualmente, la Unión Europea se compone de 27 Estados miembros.
        No me he referido a este hecho por casualidad, dado que la experiencia política demuestra que la aplicación de un Tratado viene seguida de los preparativos para el siguiente.
        Dos años de dudas y de estancamiento con respecto al Tratado constitucional han puesto en peligro la idea de una Europa unida.
        Usted llega al cargo en un momento en el que Alemania, uno de los Estados miembros fundadores, ocupa la Presidencia de la Unión Europea y, por lo tanto, espero que decida qué es lo próximo que hay que hacer con respecto al Tratado constitucional.
        La mayoría de los Estados miembros han optado por apoyar el Tratado constitucional y desean continuar aplicando la visión de una Europa unida, y sus deseos no se pueden pasar por alto solo por el hecho de que dos de los Estados miembros se hayan manifestado en contra.
      
      
        Agradecería que, tras la elección de su Presidente, el Parlamento Europeo se plantease ahora la introducción de nuevas normas o la revisión del Reglamento vigente.
        He respetado el "pacto entre caballeros" alcanzado en el pasado por los dos principales Grupos políticos con respecto a la elección del Presidente del Parlamento Europeo.
        No obstante, un sistema democrático también debería permitir la elección de un candidato de un Grupo político más pequeño.
        No me cabe duda de que en esta Cámara también hay muchas personas distinguidas y capaces en los Grupos políticos más pequeños.
      
      
        Señor Presidente, espero sinceramente que, durante su mandato, defienda una mayor implicación de los doce nuevos Estados miembros en la elaboración de las políticas europeas.
        Viendo cómo los nuevos Estados miembros están representados actualmente en las comisiones del Parlamento Europeo, no puedo evitar sentirme abatida.
        Una discriminación similar contra los nuevos Estados miembros se pone de manifiesto también por el número de ciudadanos de estos países que trabajan en el Parlamento Europeo.
        Lo importante aquí no son solamente las cifras, sino los puestos que ocupan estas personas.
        Hay ciudadanos de nuestros países que, a menudo, tienen dos títulos universitarios, experiencia de trabajo en el extranjero y un buen dominio de tres de las 15 lenguas de la Unión Europea.
        Sin embargo, ocupan puestos de secretariado y, por lo tanto, están al servicio de superiores cuyos méritos académicos y conocimientos lingüísticos pueden ser notablemente inferiores a los suyos.
        A modo de ejemplo, permítanme referirme al llamado procedimiento de concurso interno para ocupar puestos de secretariado, que se llevó a cabo el pasado año y sirvió de base para asignar a unos 50 empleados de los nuevos Estados miembros a puestos de secretariado.
        Todas estas personas son licenciados universitarios y están trabajando actualmente en los niveles de grado B y A, aunque cobran un sueldo de secretariado.
        La Unión Europea está ahorrando dinero, dado que el trabajo especializado se realiza a cambio de un sueldo bajo, aunque yo me pregunto si esto es justicia y no discriminación.
        La no discriminación también significa igualdad de género, un tema debatido aquí con mucha frecuencia.
        Incluso tenemos una comisión especializada que se encarga de esta cuestión, aunque vamos rezagados por lo que respecta al cumplimiento.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, quiero desearle lo mejor en su cargo de Presidente del Parlamento Europeo.
        Le tengo gran aprecio personalmente, también por su rico historial y experiencia en la política europea, y creo que será un administrador eficaz y justo de los asuntos públicos.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias de todo corazón a la señora Belohorská por sus amables comentarios personales.
      
      
        Con esto concluye la parte de la sesión dedicada al discurso inaugural del Presidente.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Acojo con gran satisfacción los comentarios del Presidente Poettering y de la Canciller Merkel.
      
      
        Citando a Robert Schuman, podemos decir: "la historia de la integración europea es fundamentalmente una historia de éxito".
        Un fracaso del proceso constitucional pondría en peligro la continuación de esta historia de éxito.
        Si no conseguimos crear una Unión más eficiente y democrática, una Unión más cercana a sus ciudadanos, esto afectará gravemente al éxito de la Estrategia de Lisboa, a la creación de una Europa más competitiva que sin embargo conserve sus valores sociales.
        Considero que un elemento importante de esto es la creación de una legislación más transparente y unificada, que pueda promover el desarrollo de pequeñas y medianas empresas a escala europea, ayudando así también a crear puestos de trabajo.
      
      
        El aumento de la competitividad también es indispensable para que Europa no se vea obligada a desempeñar el papel de "gigante económico y enano político" en la política mundial.
        Hoy puede ser más importante que nunca que los valores europeos, los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la igualdad de oportunidades estén representados globalmente.
        Esto es especialmente cierto en el Año europeo de la igualdad de oportunidades, en el que debemos esforzarnos, tanto a escala europea como nacional, por ayudar a las personas desfavorecidas.
      
      
        A pesar de que acojo con satisfacción la importancia otorgada a la integración de los inmigrantes, quiero añadir con respecto a su situación: no debemos olvidar a la más numerosa y quizás la más desfavorecida minoría de Europa, la minoría romaní.
        En este sentido también necesitamos derribar el imaginario Muro de Berlín social y económico.
        Quiero señalar especialmente la protección de las mujeres y los niños, que son los más vulnerables y sufren una doble discriminación.
      
      
        Con respecto al Estado de Derecho, quiero recordar que la Unión se basa fundamentalmente en principios jurídicos y que su funcionamiento presupone que todo ciudadano respeta sus leyes.
        Los diputados al Parlamento Europeo deben mostrar el camino respetando nuestras leyes, de lo contrario daremos mal ejemplo a todos los ciudadanos de Europa.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 12.05, se reanuda para el Turno de votaciones a las 12.10 horas)
      
    
  

