

  
    
      Situación de la población romaní en Italia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la situación de la población romaní en Italia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión condena rotundamente cualquier forma de violencia contra la población romaní y ruega a las autoridades de todos los Estados miembros que garanticen la seguridad personal de todas las personas dentro de su territorio.
        Los sucesos de la semana pasada en Ponticelli no son un caso aislado.
        La violencia racista que se nutre del populismo político, los discursos de incitación al odio y las exageraciones de los medios de comunicación son un fenómeno que puede observarse en muchos Estados miembros.
      
      
        La Comisión rechaza categóricamente cualquier estigmatización de la población romaní o equiparación de ésta con delincuentes.
        Las autoridades de los Estados miembros no sólo deben abstenerse de comportarse así, sino que deben constituir un ejemplo de lucha contra el racismo y la xenofobia.
        Tienen la obligación de investigar los ataques racistas y de castigar a quienes incitan a ellos o los perpetran.
      
      
        Me gustaría resaltar una cosa.
        El propósito central de la Unión Europea es superar lo que ha caracterizado la historia de Europa a lo largo de los siglos, el odio racial, los pogromos y la devastación mediante el fuego.
        Europa promueve el derecho de todo hombre, mujer y niño a ser protegido contra la persecución y la discriminación.
        Encarna la solidaridad social, la democracia y el Estado de derecho, junto con el respeto a cualquier persona de origen, religión, color de piel o modo de vida diferente.
      
      
        No debemos cerrar los ojos ante los problemas reales con que se enfrenta la población romaní en Italia y en otros países.
        Todo el mundo puede apreciar la pobreza, la exclusión social, el paro intermitente y el bajo nivel de educación de que es víctima.
        Esta situación provoca sufrimiento humano y tensiones sociales.
        Empuja a la población romaní hacia los márgenes de la sociedad.
        La pérdida de capacidades y de potencial es cruel para la población romaní y constituye una pérdida para Europa.
      
      
        ¿Por qué existe esta situación?
        La población romaní no es menos inteligente que la mayoría, ni tampoco se trata de mendigos ni delincuentes natos.
        ¿Qué podemos hacer para cambiar esta situación?
        Seamos sinceros acerca de lo que la Comisión puede hacer y lo que los Gobiernos de los Estados miembros tienen que hacer.
        Como bien quedó subrayado en las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2007, que fueron acogidas con satisfacción por su Parlamento, los Estados miembros y la Unión tienen que hacer cuanto esté en sus manos para mejorar la inclusión de la población romaní.
      
      
        Con respecto a la libre circulación de ciudadanos dentro de la Unión Europea, la Directiva 2004/38 se fundamenta en principios firmemente establecidos del Derecho de la Unión.
        Muchas de sus disposiciones llevan en vigor muchas décadas.
        La Directiva también incorpora la jurisdicción del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sobre estos temas.
        Desde la adhesión de Rumanía a la Unión Europea, los rumanos disfrutan de la misma libertad de movimiento que el resto de los ciudadanos de la Unión.
        Los rumanos ya no son inmigrantes procedentes de terceros países.
        Los rumanos son ciudadanos de la Unión.
        Bajo ninguna circunstancia pueden ser tratados con menor consideración que los demás ciudadanos de la Unión y la Comisión va a garantizar que sean respetados sus derechos.
      
      
        La Directiva permite a los Estados miembros denegar a los ciudadanos de la Unión, que estén en paro o no dispongan de recursos suficientes, el derecho a vivir en su territorio, de forma que estas personas no se conviertan en una carga para su sistema de bienestar social.
        La evaluación de estos recursos no puede ser automática, sino que ha de tener en cuenta el comportamiento del individuo.
      
      
        Las reglas de la libertad de movimiento no están hechas para favorecer a los delincuentes.
        La Directiva permite la exclusión de personas cuya conducta constituya una amenaza real, actual y suficientemente grave para los intereses fundamentales de la sociedad.
        La lucha contra el crimen debe realizarse con total respeto al Estado de derecho.
        La decisión de expulsión sólo puede adoptarse caso a caso y deben respetarse las garantías procesales y las condiciones básicas.
        En el caso de la exclusión inmediata, la urgencia debe estar debidamente justificada.
        La exclusión de ciudadanos de la Unión representa una medida extrema.
        Se trata de una limitación de una libertad fundamental del Tratado.
      
      
        La mayor parte de los aspectos esenciales de la inclusión de la población romaní en la sociedad, como la educación, el empleo, la inclusión social, la salud pública, la mejora de las infraestructuras y la vivienda caen dentro de las competencias de los Estados miembros.
        La Unión Europea, no obstante, está dispuesta a asumir su papel para coordinar, apoyar y facilitar las políticas nacionales.
        Si todos aprendemos a ejercer una presión entre pares, estaremos en condiciones de lograr resultados.
      
      
        En el campo en el que la Unión Europea tiene claramente competencias, la lucha contra la discriminación, me comprometo a garantizar la aplicación de la legislación comunitaria.
        La Directiva 2000/43 es un importante instrumento con un vasto campo de aplicación.
        Su implantación a nivel nacional tiene que ir acompañada, no obstante, de iniciativas para elevar la conciencia respecto de los derechos y las obligaciones.
        El control activo de las quejas por parte de los organismos responsables de la igualdad y la plena participación de la sociedad civil en este proceso de supervisión constituyen condiciones esenciales para cualquier mejora de la situación.
      
      
        Los sucesos de la pasada semana en Italia exigen un esfuerzo conjunto por nuestra parte.
        Nuestros conciudadanos del colectivo romaní necesitan nuestra solidaridad a fin de romper el círculo vicioso de exclusión y violencia alimentada por la desesperación.
        Interpreto este foco de violencia como un grito de petición de ayuda.
        Como dirigentes políticos, constituye nuestra obligación ofrecer a cada individuo la esperanza de una solución sostenible a estos problemas.
        Se puede combatir la exclusión social por medio de programas puntuales, diseñados a medida, con financiación con cargo a los Fondos Estructurales Europeos, sobre todo el Fondo Social Europeo.
        Este programa podría mejorar las condiciones de vida de toda la población y, por tanto, de las minorías y también de la mayoría.
      
      
        En respuesta al llamamiento del Consejo Europeo y el Parlamento Europeo, estamos estudiando actualmente los instrumentos y las políticas de la Comunidad que pueden ser implantados a fin de promover la inclusión de la población romaní.
        Quiero invitar al Gobierno italiano y a los Gobiernos de los demás Estados miembros a que debatan los resultados de este ejercicio con nosotros y a que tomen nota de las enseñanzas que pueden extraerse del mismo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Muchas gracias, Comisario Špidla.
        Solidaridad social, democracia, Estado de derecho: me gustaría que el Parlamento estuviera más en sintonía con estos valores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        Señora Presidenta, Señorías, la situación de la población romaní en Italia -al igual que en toda Europa- es terrible y lo viene siendo desde hace muchas décadas.
        Hemos hecho poquísimo y los Gobiernos que dirigimos o apoyamos, incluso los que pertenecen a nuestros propios grupos políticos, están haciendo muy poco para ponerle fin.
      
      
        Ni los gobiernos de izquierdas ni los de derechas han conseguido imponer ningún cambio en las últimas décadas por lo que respecta a la aceptación de la población romaní, y es por eso por lo que considero enormemente importante asignar a este asunto un lugar habitual en la agenda y en los debates en esta Cámara.
        No obstante, nos gustaría solicitar un compromiso aún mayor por parte de los grupos políticos, y creo que se precisan programas, que se necesita una integración auténtica, debidamente implantada, de la población romaní en Europa, a fin de que no sea víctima de atrocidades como resultado de este tipo de histeria colectiva.
      
      
        No creo que baste con hacer discursos en las sesiones plenarias y resulta completamente inútil tratar este asunto como una cuestión de política de partido, ya que ni los gobiernos socialistas, ni los liberales, ni los conservadores han sido capaces de hacer nada.
        La continuada falta de acción en Europa en estos momentos con respecto a la cuestión romaní es algo con lo que estamos en desacuerdo, lo mismo que nos oponemos a cualquier referencia, o aplicación, del principio de la culpa colectiva o somos contrarios al delito.
      
      
        Creo que es muy importante que el Gobierno italiano haga cuanto pueda para cumplir su promesa y garantizar que el paquete previsto sobre seguridad no vaya dirigido a ningún grupo étnico concreto, así como que se eviten las deportaciones en masa.
        No obstante, a mi juicio es todavía más importante el mensaje que podemos enviar a los países desde aquí, desde Europa, y la responsabilidad que la Comisión Europea tiene que asumir a fin de garantizar la puesta en práctica de requisitos mínimos, la consecución de un acuerdo entre los Estados miembros en cuanto a la forma en que van a actuar para modificar la situación de la población romaní en Europa en un plazo inmediato.
      
      
        Considero que es indispensable para la postura de Europa, tanto en términos morales como competitivos, poner fin a la palabrería hueca y hacer énfasis en cambio sobre la acción, sobre la puesta en práctica de planes serios.
        Ése debe ser el principal foco de atención.
        Considero igualmente que es nuestra obligación promover y exigir esto.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señora Presidenta, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado este debate y le doy las gracias, Comisario Špidla, por haber abordado los elementos esenciales de lo que es preciso dejar dicho.
        Le estoy igualmente agradecido por sus palabras tan claras.
      
      
        Permítame, por tanto, comenzar con una petición a todos nosotros.
        Quienes están sentados a la derecha y a la izquierda en esta Cámara comparten unos valores comunes.
        Agradezco sumamente que muchos diputados conservadores en este Parlamento estén de acuerdo con nosotros en que hemos de adoptar un enfoque humanitario a los problemas que tenemos que resolver.
      
      
        La dignidad humana en la Unión Europea no es susceptible de negociación.
        El incendio de campamentos, la persecución de personas por las calles, todo eso es inaceptable.
        Este planteamiento no resuelve absolutamente nada.
        Muchas gracias, Comisario Špidla, por colocar este valor esencial de la política europea en el lugar central de sus comentarios.
      
      
        Queremos contribuir a resolver los problemas, así que deseo dejar una cosa muy clara.
        El problema del que estamos hablando hoy no es un problema italiano, sino más bien un problema que, aun cuando se ha producido en Italia, de hecho ha ocurrido en todas partes de la Unión Europea en los últimos años.
        El problema radica en que las minorías no están suficientemente bien integradas en las sociedades europeas, y que las comunidades romaní, en concreto, sufren por tal motivo en todos los países de la UE.
      
      
        Sucesos como los acaecidos en Italia, acerca de los que hemos venido expresando hoy nuestra repulsa, también se han producido en otros países de la UE.
        Así pues, una vez más, no es el momento de acusar a Italia.
        Es momento de pensar en cómo nosotros, junto con las autoridades en Italia, podemos resolver el problema, en primer lugar por el bien de la comunidad romaní, que precisa una ayuda directa inmediata.
        Debería resolverse asimismo de una forma que beneficie a las autoridades locales, los municipios y ciudades pequeñas, algunas de los cuales están desbordadas por la labor de integración que se exige de ellas.
        Sus regidores también necesitan nuestra ayuda.
        Por tanto, ha sido muy sabio por su parte, señor Comisario, proponer que pensemos cómo podemos ayudar a los municipios como éste de forma inmediata, utilizando los fondos de la UE disponibles.
      
      
        Creo que los esfuerzos que tenemos que realizar ahora todos deberían ir encaminados en una dirección.
        En estos momentos no deberíamos discutir sobre quién tiene la culpa de algo o quién ha dejado de hacer qué.
        Deberíamos realizar un esfuerzo colectivo para asumir los recientes sucesos como una razón para afirmar que la comunidad romaní necesita que todos los Estados miembros de la UE, la comunidad completa de ciudadanos europeos, estén dispuestos a conseguir su integración.
        Hemos de insistir asimismo en que la comunidad romaní permita su integración en nuestra sociedad.
        Eso tiene que ser posible, con absoluto respeto por la identidad cultural de esta comunidad.
      
      
        He hablado hoy por teléfono con el señor Frattini, Ministro de Asuntos Exteriores italiano, para dejar claro que nosotros, como Grupo Socialista, junto con la Comisión y el Consejo, deseamos encontrar una solución a los problemas más acuciantes, ya que considero que no debemos permitir que la población romaní se convierta en el blanco de los ataques por parte de gente que, sobre la base de estas deficiencias, pretende practicar politiqueos populistas de signo derechista.
        Ésa es nuestra tarea común; ésa es la razón por la que hemos solicitado este debate.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, felicito al señor Comisario por su excelente intervención sobre este tema.
        Quiero manifestarme en respuesta a los pogromos contra la población romaní, que se produjeron en Nápoles el 13 de mayo de este año, y los posteriores acontecimientos en Italia.
        Decidí visitar Roma y Nápoles el fin de semana pasado a fin de investigar sobre el terreno y hablé personalmente con la gente que vive allí.
        También he exigido la intervención urgente por parte de las autoridades italianas para garantizar los derechos fundamentales y proteger a la población romaní en el país frente a nuevos actos de violencia, agresiones racistas y para apaciguar el clima de hostilidad antiromaní existente en Italia.
        Yo le escribí una carta a Silvio Berlusconi el 23 de febrero.
        Junto con otras 88 ONG, expresábamos nuestra grave preocupación por la campaña política que se había desarrollado, que asociaba la población romaní a clichés negativos y utilizaba toda la nación romaní como chivo expiatorio electoral, lo cual es antagónico con los valores europeos.
        Ahora podemos constatar el impacto de esa campaña.
      
      
        La emergencia romaní se declaró cuando los medios de comunicación publicaron que una chica romaní de 16 años había intentado secuestrarle a una madre su bebé de 6 meses en Nápoles.
        Según mi periplo de investigación, esta historia es falsa: la policía no tiene ningún registro de tal hecho; no existe ninguna investigación sobre el caso.
      
      
        El 13 de mayo, una muchedumbre compuesta por unas 60 personas utilizó cócteles Molotov para incendiar cinco campamentos romaní en Nápoles.
        También se han producido actos violentos similares en otras ciudades italianas, como Milán.
        Lo realmente preocupante es que, de acuerdo con la información que he recibido de los funcionarios de policía en Nápoles, tampoco existe ninguna investigación policial relativa a este caso.
        He de decirles que el Gobierno italiano parece comportarse con firmeza frente a quienes son débiles, y con debilidad frente a quienes son fuertes.
        Siempre que suscite el tema de la seguridad, debería plantear antes los crímenes organizados cometidos por la Camorra.
        Pretenden hablar del asunto de la inmigración y de la población romaní a fin de desviar el foco de atención de los problemas reales de Italia.
        Espero que las autoridades italianas garanticen la investigación apropiada y eficaz sobre los sucesos ocurridos en Nápoles y Milán y que apliquen todo el peso de la ley a todas las personas responsables, incluidos los funcionarios públicos que efectúen declaraciones hostiles sobre la población romaní que incitan al odio racial.
      
      
        Hago un llamamiento a las autoridades italianas para que cooperen plenamente con las instituciones intergubernamentales, las organizaciones internacionales y la sociedad civil nacional para poner fin, de manera rápida y eficaz, a la situación de emergencia en materia de derechos humanos de la población romaní en Italia.
        Asimismo, hago un llamamiento a la Comisión Europea para que elabore una estrategia de la UE sobre la población romaní con el propósito de convertir la inclusión romaní en una prioridad urgente y proporcionar liderazgo y coordinación para los Estados miembros en su responsabilidad de garantizar respeto por los derechos de sus ciudadanos romaní.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, el Parlamento no es el lugar adecuado para diatribas contra ningún gobierno; es un lugar donde debatimos, examinamos y buscamos soluciones compartidas a temas que afectan y preocupan a los ciudadanos europeos, y lo que está ocurriendo en Italia afecta a muchos europeos.
      
      
        Los incidentes varían enormemente en cuanto a importancia y gravedad: desde ataques contra la población romaní, la situación de degradación y pobreza de zonas enteras controladas por bandas criminales, donde los italianos y los inmigrantes luchan sin motivo, hasta la trágica crisis de la basura y, por último, las increíbles declaraciones efectuadas recientemente por la bellísima nueva Ministra para la Igualdad de Oportunidades italiana, que rayan en la homofobia.
      
      
        Por tanto, dejando al margen polémicas estériles, atengámonos a los hechos y veamos qué podemos hacer para contribuir a mejorar la situación, en lugar de empeorarla.
        Lo que no tenemos que hacer es negar los hechos.
        ¿Por qué estamos aquí debatiendo la situación romaní en Europa y en Italia?
        Porque la población romaní es la minoría más discriminada en Europa, y el Parlamento ha venido ocupándose de este asunto durante años.
        Nosotros no somos ingenuos benefactores, pero se han producido episodios de violencia extrema, intolerancia y racismo, que han de ser nombrados por su nombre real si queremos comenzar a resolverlos.
      
      
        Como he dicho, no somos benefactores.
        En el corazón de la solución que todos estamos buscando se encuentra la legalidad: me estoy refiriendo al respeto a todas las reglas.
        Eso significa reglas que impiden a la gente robar y ocupar inmuebles públicos, obligando a los niños a mendigar o a las mujeres a practicar la esclavitud, pero también las que prohíben la discriminación y la persecución de los pobres, y la ancestral represión de pueblos que ya no saben a qué nacionalidad pertenecen y son viajeros no por propio gusto, sino porque, tras haber huido tantas veces, lo único que les queda es vivir en la carretera.
        Señorías, esa es la realidad de muchos romaní en Italia y Europa.
      
      
        Para finalizar quiero dar las gracias al Comisario Špidla por su contribución, pues ha adoptado una postura valiente y ha clarificado algunos de los puntos que siempre hemos defendido con respecto a la Directiva 2004/38/CE y cómo se ha interpretado erróneamente en ocasiones por el Gobierno italiano.
        Espero que continúe esta labor para introducir claridad, con nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la gravedad de la situación económica, energética y de seguridad para todos los ciudadanos de la UE tal vez debería haber llevado a este Parlamento a asumir la contención de la oleada de miedo que parece barrer todos los países de la UE.
      
      
        Ayer, sin embargo, con su decisión partidista, optó por un camino distinto, aunque tal vez se tratara simplemente de una concesión a los medios de comunicación.
        Es evidente que la base de la decisión no es política, sino propia de partido, ya que éste es un debate sin resolución.
        Es sumamente significativo.
        Compartimos la opinión del Papa sobre solidaridad y generosidad.
        Sin embargo, para que exista solidaridad tiene que haber respeto a la ley.
        Italia es famosa por su generosidad.
        Mientras otros países han disparado contra individuos no comunitarios, mientras otros países han rechazado barcos con refugiados o han dejado que la gente se ahogue, aferradas a las redes de pescar o a los restos de la embarcación, Italia siempre ha acogido a individuos, pertenecientes y no pertenecientes a la UE, con enorme consideración y generosidad.
      
      
        Desde luego, también ha habido actos de crueldad, que deben ser condenados y, de hecho, lo han sido por parte del actual Gobierno.
        Sin embargo, nos preguntamos por qué la población romaní en Italia no mereció la atención de la señora Mohácsi el año pasado, hace cinco meses, o incluso hace año y medio.
        ¿Por qué está ocupándose el Parlamento hoy de este tema, a cinco semanas de la votación, y se olvidó de hacerlo claramente cuando era un asunto manifiestamente urgente?
        No, señor Schulz; si el título de este debate hubiera sido "La situación de la población romaní en Europa", podríamos haber pensado que se trataba de un asunto de carácter general.
        Es una cuestión de partido, pero lo que se precisan son soluciones políticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy de acuerdo con el Comisario Špidla: nos encontramos ante unos actos de carácter político y unos acontecimientos de una gravedad sin precedentes.
        Las directivas y las declaraciones del Parlamento Europeo deben aplicarse a todo el mundo, también a Italia.
        Le decimos esto al Gobierno actual, cuyos actos y declaraciones con motivo de la toma de posesión nos han causado auténtica preocupación y nos han conmocionado.
        Lo mismo le dijimos al anterior Gobierno.
      
      
        La lucha contra la discriminación y el compromiso de integrar a la población romaní están ratificados por votaciones parlamentarias.
        Los derechos de movimiento y residencia son pilares de la ciudadanía europea.
        Europa tiene que facilitar la ejecución de sus decisiones.
        Es necesario reconocer el derecho a la ciudadanía de la población romaní como minoría europea que fue perseguida por los nazis.
      
      
        Considero que lo sucedido últimamente es de suma gravedad: se trata de la explotación política del miedo, por ejemplo de la fobia hacia la población romaní, para conseguir el consenso electoral; el miedo como base para la captación de votos.
        Y en el proceso, se asfixia a la política y la democracia, se emponzoña la coexistencia pacífica y se destruye la civilización que Europa está llamada a promover.
        Este debate tiene que producir resultados concretos: el control de la actuación de los Estados miembros, la supervisión de la acción local y verificar las condiciones de vida de la población romaní.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, lo que está ocurriendo en Italia es un ejemplo de lo que puede suceder cuando la realidad choca con el idealismo utópico de la Unión Europea.
        El idealismo de la UE consiste en pensar que puede crear un gran Estado nuevo y sin fronteras por medio de la inmigración ilimitada, incontrolada e indiscriminada.
        La realidad es que tal inmigración masiva y falta de reglamentación trae consigo enormes problemas sociales.
        Yo y mi partido condenamos rotundamente la violencia que se ha vivido recientemente en Italia, perpetrada contra grupos de personas por razones de origen étnico.
      
      
        Hemos oído acerca de la integración de comunidades en sociedades de acogida, pero ¿cómo puede conseguirse eso si las elevadas cifras de inmigrantes no lo permiten?
        La misión de la UE consiste en crear un gran Estado sin fronteras y eso ha provocado grandes movimientos de personas en Europa en los últimos años, desde luego sin parangón desde la caída del Imperio Romano.
        El señor Frattini, el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores italiano, quiere imponer leyes más severas sobre la inmigración.
        Se trata del mismo señor Frattini que, cuando era Comisario de la UE, dijo que Europa necesitaba cuando menos 20 millones de nuevos inmigrantes procedentes de África y el Tercer Mundo.
        Ahora que el señor Frattini ha abandonado la torre de marfil de la UE y ocupa un cargo en el mundo de la política real, ha cambiado de discurso.
      
      
        La política de fronteras abiertas de la UE significa que ningún Estado miembro puede controlar quién puede y quién no puede entrar en el país.
        En Gran Bretaña, eso ha provocado tensiones insoportables sobre las infraestructuras, los servicios públicos y sociales y la vivienda.
        Ha originado aumentos de las enfermedades y el crimen.
        La mayor parte del crimen organizado en Londres, mi circunscripción electoral, se debe ahora a bandas étnicas extranjeras.
        Cualquier país debe poder tener una política de inmigración controlada, de forma que pueda seleccionar qué inmigrantes desea en la cantidad adecuada a sus necesidades.
        Las horrorosas escenas de violencia en Italia son un resultado directo de la toma de control por parte de la Unión Europea de lo que debería ser competencia exclusiva y estar bajo el control de lo Estados nación.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, a menos que esté equivocado, las reiteradas acusaciones vertidas por los socialistas españoles contra Italia y su derecho soberano a la seguridad interior proceden de quienes mantienen un control estricto de sus costas, los mismos para los que el asunto de Ceuta y Melilla aún está fresco, quienes afrontan el separatismo catalán y vasco situando en pie de igualdad la discusión política y el terrorismo.
      
      
        ¿Saben los socialistas españoles y europeos lo generosa que ha sido Italia con la población romaní?
        ¿Saben la cantidad de asistencia social, apoyo financiero, educación y atención sanitaria que recibe la población romaní, algo que ni siquiera tienen los ciudadanos italianos?
        ¿Saben qué porcentaje de los delitos antisociales es achacable a estos "nómadas"?
        Me gustaría preguntarle al Comisario Špidla quién está protegiendo a los niños que piden limosna por la calle, que venden rosas y lavan los parabrisas de coches en los semáforos en las ciudades italianas; en breve, a los niños explotados, cuyos progenitores a menudo son desconocidos.
        ¿Por qué, por ejemplo, no se analiza el ADN de todos estos niños, con el doble propósito de proteger a los menores y confirmar su parentela.
        Creo que estoy en lo cierto si digo que existe un precedente en Argentina con los niños de los desaparecidos.
      
      
        A mi juicio, señor Comisario, no deberían existir campamentos para la población romaní en Italia, ni para el caso en Rumanía o ningún otro país de la Unión Europea.
        De hecho, para permitir a la población romaní expresar su identidad -y para su propia protección y mejor autogobierno-, propongo que la UE debería defender la creación de un Estado romaní, tal vez en Europa Oriental, dado que un gran número de ellos procede de esa región.
      
      
        Eso pondría fin a su diáspora; podrían gestionarse y gobernarse de manera autónoma, mejoraría su calidad de vida y su bienestar y, si se me permite decirlo, también el nuestro.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, un minuto no es desde luego tiempo suficiente para cubrir el tema.
        Se ha dicho que no se está acusando al Gobierno italiano, pero en las intervenciones que he escuchado, se ha hecho mención frecuente a la política populista de derechas.
      
      
        La señora Mohácsi ha dicho que el incidente en Nápoles, en el que estaba implicado el bebé de seis meses, no era verdad.
        La señora Frassoni ha culpado a la Ministra para la Igualdad de Oportunidades italiana.
        Un Gobierno que juró el cargo sólo hace seis días es el blanco de fieras acusaciones por parte de ministros españoles, habiéndose producido incidentes mucho más graves en España.
      
      
        Pienso -de hecho estoy convencido- que hubiera resultado mucho más creíble que el Comisario hubiera hablado de la solidaridad con los ciudadanos en general, en lugar de sólo con unos pocos.
        Estamos y estoy a favor del asunto de la solidaridad universal.
        Creo, sin embargo, que un gobierno tiene la obligación de garantizar la seguridad de todos sus ciudadanos, y no sólo de unos cuantos; tiene el deber de garantizar que todos los niños puedan vivir en las mismas condiciones, y no sólo unos cuantos; tiene la obligación de buscar la integración, pero no mediante el ofrecimiento de convertirse, en algunos casos, en un refugio para los delincuentes.
        Tiene que defender a todo el mundo.
      
      
        Señora Presidenta, ha sido muy generosa, así que permítame finalizar este pensamiento.
        Creo que un gobierno no puede ni debe ser acusado; un gobierno, además que ha recibido el voto de una mayoría sin precedentes en Italia.
        Creo que este asunto, que es enormemente delicado y extremadamente importante, algo en lo que todo estamos de acuerdo, debe ser resuelto en serio, no mediante gestos políticos.
        Siempre he apoyado la idea de que el Parlamento, la Unión Europea, debe abandonar la afectación política de una vez por todas, y contar con una política de integración europea creíble sin atacar a los diferentes gobiernos.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Comisario Špidla tenía razón cuando ha dicho que los recientes ataques a los campamentos romaní en Roma y Nápoles eran incidentes muy graves y que debían ser tratados encontrando respuestas que ni absuelvan a Europa de la culpa, ni busquen chivos expiatorios, ni utilicen un lenguaje discriminador y humillante.
        Pido disculpas al señor Romagnoli, a quien acabamos de escuchar.
        Estos tipos de respuesta corren el riesgo de alimentar un clima peligroso que podría degenerar en violencia y racismo.
      
      
        Este debate, señor Zappalà, no es un juicio a Italia o a su Gobierno: el Comisario ha enviado un mensaje claro de colaboración.
        Esperamos respuestas convincentes y concretas por parte del Gobierno italiano, conforme a los dos requisitos básicos: integración y seguridad, y acogida, integración y seguridad de acuerdo con la ley y ejecutadas por el Estado, no por milicias y patrullas de vigilantes, que recuerdan a unos años oscuros en la historia de nuestro país que no deseamos ver resurgir.
        Algunos titulares de periódicos afirman hoy: "Europa procesa a Italia" o "El camarada Schulz, enemigo de Berlusconi, contra Italia".
        Eso es ridículo.
      
      
        Quiero decir que Italia, un país que goza de gran estima y es querido por sus valores civilizados, pide a Europa que cumpla su papel de reforzar la seguridad y de promover la integración.
      
    
    
      
        - (IT) Señora Presidenta, Señorías, simplemente me gustaría decir lo siguiente: a pesar de la gravedad de estos incidentes, que pienso todo el mundo aquí reconoce, existe una cierta actitud mental y una ignorancia de la situación en Italia y en Europa que me produce pavor.
        La culpa es siempre de los demás.
        Por tanto, reivindico el deber y el derecho a autoinculparse.
        Llevamos en el poder en Roma y en Nápoles desde hace 15 años.
        En Roma, en Nápoles y en toda Italia se ha puesto en marcha una vergonzosa campaña de televisión.
        El porcentaje de tiempo de emisión dedicado a denunciar delitos, creando un psicosis de miedo, ha aumentado del 10 % al 24 %.
      
      
        Señora Presidenta, sólo quiero decir que donde no existe democracia, no hay paz para la población romaní, ni tampoco para los italianos.
        Italia no es una democracia, no existe Estado de derecho.
        A partir de este punto se puede luchar y tener esperanza, pero no con la moralidad barata que tenemos muchos de nosotros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me siento profundamente decepcionada al constatar que el Presidente Barroso no está debidamente involucrado en la resolución de los asuntos de la población romaní.
        En esta legislatura hemos aprobado dos resoluciones conjuntas sobre la población romaní y un informe sobre mujeres romaní, y hemos celebrado una serie de reuniones con la Comisión Europea.
        Entretanto ha aumentado la fobia contra los gitanos y parece ser que la aceptación pública del racismo, también.
        Va siendo hora de que actuemos.
      
      
        Este caso en Italia referente a los romaní constituye un claro ejemplo de racismo promovido por el gobierno.
        La violencia contra los chivos expiatorios romaní en Italia me recuerda a los pogromos contra los judíos y los gitanos de los años 30.
        Las maniobras políticas de Berlusconi se parecen a las de la limpieza étnica de Milosevic en la antigua Yugoslavia.
      
      
        Quiero apelar a su solidaridad para presionar a la Comisión Europea y al Consejo en favor de una política de la UE en materia romaní.
        Estoy convencida de que la Presidencia de la UE ha seguido este debate y que va a analizar la cuestión romaní con mayor seriedad durante la próxima cumbre de la UE.
      
    
    
      
        - (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo también quiero aclarar cualquier malentendido.
        Todo acto de violencia y discriminación debe ser condenado en términos inequívocos, pero necesitamos estudiar la situación y, sobre todo, evitar la hipocresía o, peor aún, la explotación política.
        Lamento ser tan contundente, pero me gustaría correr un tupido velo sobre los intentos realizados por muchos en este Cámara de atribuir a Silvio Berlusconi la culpa de la situación actual de la población romaní en Italia.
      
      
        Tal vez el señor Veltroni y el señor Bassolino sepan más sobre culpabilidad, sobre todo en lo tocante a la miseria en los ilegales campamentos romaní.
        No obstante, quiero pedir a todo el mundo que realice un esfuerzo para que actúe de manera responsable y seria, que es lo que necesitamos ahora después de todos los retrasos y peticiones de solución que han caído en vacío.
      
      
        Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos y defender a la gente que vive en los campamentos romaní en condiciones que son absolutamente inhumanas e inaceptables; hemos de olvidar a la madre cuyo hijo casi fue secuestrado y a la familia de la señora Reggiani, violada y asesinada hace menos de un año, un caso muy triste del que se ocupó este Parlamento.
      
      
        Nuestras propuestas, que venimos haciendo desde hace años, son claras: han sido incorporadas tanto en la última resolución del Parlamento Europeo sobre la situación de la población romaní en La Unión Europea, como en la estrategia europea sobre los derechos del niño.
        Uno: resolver el problema de los campamentos romaní, donde brillan por su ausencia la sanidad y la seguridad; dos: proponer medidas drásticas, como la pérdida de la patria potestad, para aquellos padres que empujen a sus hijos a la mendicidad, la prostitución y el trabajo infantil; tres: reducir la tasa de abandono escolar entre los niños romaní, que es del 75 % en algunos Estados miembros; cuatro: hacer mejor uso de los fondos comunitarios disponibles para todos los ciudadanos de origen romaní que trabajen, que deseen integrarse y envíen a sus hijos a la escuela, al tiempo que se proceda a aislar y a repatriar a los delincuentes habituales.
      
      
        Por último, hago este llamamiento a toda la Unión Europea, dado que el problema concierne a todos los Estados miembros, tal como ha denunciado recientemente, entre otros, el Consejo de Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, Comisario Špidla, estoy enormemente preocupado por los recientes acontecimientos en Italia.
        Existe una especie de caza de brujas contra los rumanos y los romaní, con gran número de incursiones de castigo y el incendio de los campamentos de nómadas.
        El Gobierno italiano está llevando a cabo una obsesiva campaña sobre seguridad que pone en duda a Europa, al Tratado de Schengen y a la libre circulación en la UE.
      
      
        Tenemos que replantear el tema de la seguridad desde el punto de vista de la perspectiva legal, que no puede estar influida por el aspecto de la emergencia.
        El Estado de derecho exige que la responsabilidad criminal sea individual; no puede atribuirse a entes colectivos.
        Apartarse de este principio sienta un peligroso precedente que llevaría a criminalizar a grupos étnicos enteros.
        El requisito de la seguridad es legítimo, pero no podemos recurrir a la explotación concebida para alimentar el odio y la xenofobia con fines políticos.
      
      
        En lugar de convertir la inmigración ilegal en un delito penal, el Gobierno italiano debería utilizar los fondos de la UE con mayor eficacia para las políticas de integración.
        Resumiendo, tenemos que volver a abrir el debate sobre la expulsión de la población romaní dentro del apropiado contexto europeo y reafirmar que han de aplicarse las leyes existentes, sin poner en duda la libertad de movimiento de los ciudadanos de la UE, que es un derecho inalienable de la ciudadanía europea.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero manifestar que esto es una incitación de un gobierno que a lo largo de dos años ha permitido la entrada de cientos de miles de personas a su país y, al mismo tiempo, ha permitido a esas personas vivir en un estado de absoluta indigencia, creando un nuevo subproletariado.
        También habría que acusar a quienes no juzgaron oportuna una moratoria cuando Rumanía y otros países realizaron su adhesión a la UE.
      
      
        No creo que Italia sea capaz de resolver este problema, inmersa en otros temas acuciantes como la gestión de los residuos, el empleo y la vivienda.
        La cuestión romaní constituye un problema insuperable, dado que esta "solidaridad" se plasma en forma de campamento -tal como se mostraba en la edición de ayer de Porta a porta [programa sobre asuntos de actualidad italianos]- que, en teoría, son legales, pero donde continuamente se producen abusos de niños y las condiciones sanitarias son absolutamente espantosas.
      
      
        Pienso que lo único que puede hacer Italia, y Europa ha de apoyarla en ello, es: 1) suspender el Tratado de Schengen durante un mínimo de seis meses con respecto a Italia, ya que el Parlamento reconoce que existe un problema debido a la situación de emergencia romaní en Italia, por lo que debe producirse la suspensión del Tratado de Schengen; 2) tipificar la inmigración ilegal como un delito penal en Italia, como lo es en otros países; 3) negociar con Rumanía, Bosnia, Macedonia y Serbia -en otras palabras, tanto con los Estados miembros de la UE como con terceros países- para conseguir la repatriación humanitaria de la población romaní de Italia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero conceder al señor Schulz el beneficio de la duda cuando afirma que desea un planteamiento constructivo respecto a la acogida y las leyes inevitables que la población romaní, como cualquier otra persona, debe acatar si desea participar en el proyecto de coexistencia que denominamos Unión Europea.
      
      
        La constante erosión de los derechos y la dignidad de estas personas y las víctimas italianas involucradas en la creciente violencia a lo largo de los últimos 18 meses constituyen un ejemplo de las contradicciones exhibidas por aquellos gobiernos e instituciones que, por una parte, predican el entendimiento y, por otra, permiten que seres humanos vivan en la miseria y sean saqueados, violados y asesinados a manos de la justicia de las bandas.
      
      
        Si realmente estamos dispuestos a encontrar una solución, señor Schulz, Señorías, admitamos que no sólo fracasó el Gobierno del señor Prodi, sino que tanto la izquierda como la derecha tienen que realizar un esfuerzo por aceptarse mutuamente.
        Eso hará más sencillo arrostrar un problema en el que, de otra forma, hubiésemos sido rehenes de los políticos de la vieja escuela y tendríamos que haber invocado el fantasma del señor Berlusconi para quedar absueltos de nuestros pecados.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en Italia, un país merecedor de nuestro respeto y cariño, la retórica populista se ha unido a las doctrinas de extrema derecha y ha alimentado el odio interétnico, ha alentado los pogromos contra la población romaní y ha preparado el terreno para las leyes de tipo racial.
        De una manera extraña, la fobia contra la población romaní se ha mezclado con la fobia contra los rumanos.
        Mientras nos manifestamos abiertamente contra la conducta inhuma y la discriminación en Birmania u otros lugares remotos, el número de diputados al Parlamento Europeo que ayer consideraron que los acontecimientos en Italia exigían algo más que una educada intervención de un minuto sólo superó en seis al de quienes creen que no se trata de un asunto como otro cualquiera.
      
      
        El problema en Italia no es un problema romaní o un problema rumano, como afirmó ayer el señor Daul.
        Los rumanos y los romaní sólo son las víctimas.
        Al igual que los italianos.
        Los sucesos y acontecimientos en Italia sólo constituyen la vergonzosa expresión de una tendencia que se encuentra latente en otros muchos lugares de Europa.
        Y por eso podrían desbordarse por toda Europa; se trata de un problema europeo.
        Para evitar este problema y para hacer frente al reto romaní, no se necesita más represión, sino una mayor integración.
        No se precisa más policía sino más justicia y, en especial, justicia social.
        Además se necesitan Estados que funcionen, medios de comunicación que jamás mezclen la criminalidad con la etnia y una Unión Europea que sea capaz de diseñar e implantar una estrategia europea comprensiva y clara sobre la cuestión romaní, en concreto, y sobre las relaciones interculturales, en general.
        Si no superamos esta prueba, las llamas en Nápoles acabarán propagándose a toda Europa.
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, más de 10 millones de sinti y romaní viven al margen de la sociedad dentro de la Unión Europea.
        La Década para la Inclusión Romaní, que comenzó en 2005, ha aportado hasta ahora muy pocos cambios al respecto.
        Los incidentes en Italia demuestran a las claras que las medidas adoptadas hasta el momento contra la exclusión y la discriminación han tenido escaso efecto y no han sido puestas en práctica.
      
      
        En enero volvimos a solicitar una estrategia de integración para los romaní, y hoy hemos debatido y aprobado la Directiva marco contra la discriminación.
        Los pogromos en las zonas rumanas de Italia demuestran lo urgente que necesitamos una auténtica solución política amplia.
        No necesitamos confrontación.
        La verdadera integración de la población romaní en nuestra sociedad constituiría una prueba positiva de que las piedras angulares de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos constituyen la base de la UE.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señorías, como es sabido, corresponde a la gente de nuestro país exigir al gobierno que solucione los incidentes criminales, incluidos los de los romaní, de forma realista y sin adoptar actitudes benefactoras.
      
      
        Defender los derechos humanos por todos los medios, eso es lo que debería haberse hecho en Ceuta, pero en su lugar se produjo el silencio encubridor de la Internacional Socialista.
        ¿Está usted de acuerdo, camarada Schulz?
        Sobre todo, hay que defender a los ciudadanos honrados de los actos ilegales de otros, incluidos los romaní.
        Yo voy a propugnar personalmente que el gobierno en nuestro país tipifique como delito penal la pertenencia a banda criminal, como las típicas bandas romaní, que perpetran robos, atracos y delitos aún más graves.
      
      
        La violencia xenófoba no es propia de nuestro pueblo, mucho menos de las gentes de Campania o Nápoles.
        Es propia de la Camorra, a quien hemos de combatir.
        La gente exige seguridad, sabiendo que eso no excluye medidas humanitarias y solidarias.
        La seguridad representa, no obstante, la primera prioridad y resulta igualmente importante garantizarla.
      
      
        No nos convence la palabrería insustancial de la Comisión: los ciudadanos de Italia y de Europa exigen protección frente a la inmigración incontrolada y a la llegada de personas que no emigran para trabajar, sino que a menudo son delincuentes que emigran, más que emigrantes que delinquen.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la difícil situación en materia de orden público y la natural reacción pública a raíz de los numerosos episodios de violencia que han conmocionado a la opinión pública en mi país han llevado al Gobierno italiano a adoptar nuevas medidas de seguridad.
        Creo que hemos de rechazar enérgicamente los intentos de quienes definen las disposiciones recogidas en el paquete de seguridad, que está siendo ratificado actualmente por el Consejo de Ministros italiano, de discriminatorio, racista y al margen de las Directivas comunitarias.
      
      
        Las medidas estrictas respecto a la ocupación ilegal, la expulsión de inmigrantes sin visado y mayores sanciones para quienes cometan delitos antisociales son coherentes con el Derecho europeo.
        Italia es y continuará siendo un país acogedor que está desarrollando una nueva política de integración, pero que ya no está dispuesto a tolerar la presencia de inmigrantes ilegales.
      
      
        Todos los ciudadanos de dentro y fuera de la UE son bienvenidos, siempre que se atengan a las leyes de la coexistencia pacífica.
        La Unión Europea y sus 27 Estados miembros tienen que poner cada uno algo de su parte, y nosotros hemos de controlar la situación para asegurar que se respeten los derechos civiles en toda Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, si no tiene inconveniente, voy a atenerme a los hechos.
        Los hechos nos dicen que el Gobierno de Silvio Berlusconi está volviendo a introducir el concepto de raza en el sistema jurídico italiano y está marginando rápidamente a Italia en el seno de la EU, violando de manera sistemática los principios fundamentales sobre la que se asienta la Directiva 2001/38/CE, ante todo el principio básico del derecho a la libertad de circulación de las personas.
      
      
        Me gustaría mencionar solamente dos implicaciones de lo anterior: la primera la hemos presenciado en Nápoles hace unos días, cuando se nombró a la Camorra como fuerza del orden adjunta y desalojó a todo aquel que hubiera en los campamentos rumanos de la ciudad con cócteles Molotov.
        La segunda la hemos escuchado de labios del señor Romagnoli, que ha salido con una propuesta de cuyo origen ciertamente no cabe envanecerse.
        Se trata de una propuesta totalmente carente de originalidad: reconstruir, construir o diseñar un Estado en el que queden recluidos todos los ciudadanos romaní.
        Quiero recordar que esa misma propuesta fue formulada para los gitanos y los judíos por Goebbels en la Alemania nazi de la década de los 30 antes de que estallara la guerra, y el Estado de los gitanos y los judíos fue sustituido por hornos crematorios.
        Ése es el mensaje que se oculta tras la propuesta que hemos escuchado hoy.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, tenía previsto intervenir sólo una vez, pero voy a volver a hacerlo tras haberlo hecho el señor Fava, por supuesto.
        Señora Presidenta, lo siento mucho, pero creo, a la vista de lo oído hoy aquí, que este debate se ha sido planteado como un ataque con ánimo persecutorio, acusatorio y punitivo contra un Estado miembro y un Gobierno que ha sido elegido por una enorme mayoría.
        Sin embargo, para desgracia de algunos, es culpable de no ser un Gobierno de izquierdas.
      
      
        No es culpa nuestra que los romaní sean notorios en Italia casi exclusivamente por razón de sus delitos de robo, atraco, secuestro de menores y mendicidad.
        Esa es la imagen que tienen los gitanos en Italia, es la imagen que han creado los romaní, a pesar de todos nuestros esfuerzos.
        Todavía estoy buscando un romaní en Italia -y agradecería que alguien me comunicara si lo conoce- que esté contratado de forma legal y que pague impuestos.
      
      
        No me acusen de racismo, por favor, sean serios.
        Sólo estoy defendiendo a los europeos honrados -mantengan la calma y vuelvan a sus escaños, vuelvan a sus escaños- señora Presidenta, he sido interrumpido.
        No me acusen de racismo, sean serios.
        Sólo estoy defendiendo a los europeos honrados y a los romaní honrados.
        Cada Estado miembro debería anteponer la seguridad de sus ciudadanos, de lo contrario, éstos se sentirán justificados para imponer su propia justicia.
      
      
        Por tanto, para finalizar, me gustaría que los parlamentarios y los diputados al PE españoles se controlaran, mantuvieran la calma y pusieran un poco más de orden en su propia casa.
      
    
    
      
        Por favor, señor La Russa y señor Pannella: no estamos en el Parlamento italiano, por favor compórtense con decoro; y dejen de gesticular, ¿me entienden?
        Por favor, acabemos con esto, de lo contrario llamaré a los ujieres.
      
    
    
      
        - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        Me llena de consternación observar que, después de Tíbet y Kosovo, llegamos ahora a la Unión Europea.
        No olvidemos que los romaní pertenecen a la Unión Europea; también son ciudadanos de la UE.
        Los asuntos sociales y la xenofobia siempre van unidos.
        Me hubiera encantado que nuestros amigos socialistas también se hubieran pronunciado cuando todavía era alcalde Walter Veltroni, socialista y antiguo candidato comunista a Primer Ministro, clamando contra la deportación de elementos indeseables, confundiendo a los romaní con los rumanos.
      
      
        Además, no debemos olvidar que el asunto de las minorías tiene distintos estamentos: hay individuos romaní, inmigrantes nuevos y minorías nacionales, pero todos son iguales por cuanto cada Estado miembro ha de encontrar una solución a sus problemas.
        Como mínimo debería establecerse una comisión sobre derechos humanos para las minorías a partir de 2009 y garantizar que la legislación sea uniforme en toda la Unión Europea.
      
      
        Para terminar, me gustaría decir un par de palabras acerca de la estrategia preventiva: el papel de la UE no debe consistir solamente en apagar fuegos; más bien debería adoptar la postura de que, al menos que exista seguridad social, respeto por los derechos humanos fundamentales y autonomía cultural y territorial para las minorías, no habrá Europa.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ante todo agradecer al Comisario Špidla la claridad de su intervención y la rapidez con que la Comisión ha reaccionado, y me permitirá, señora Presidenta, que preste mi voz a un ex diputado de la Cámara, al primer diputado gitano español, elegido hace quince años, Juan de Dios Ramírez Heredia, que me ha enviado una carta que dice lo siguiente:
      
      
        "Usted conoce muy bien los tristes acontecimientos que días pasados han llenado de dolor a centenares de familias gitanas inocentes que han sido víctimas de la violencia racista.
        Desde la Unión Romaní queremos este debate, con el fin de que nadie pueda ignorar la defensa que, a toda costa, debemos hacer de los derechos humanos y la prevalencia que siempre ha de tener el derecho sobre las pasiones políticas.
      
      
        Nosotros, gitanos europeos, creemos en Europa.
        Nadie mejor que los gitanos hemos defendido siempre la Europa sin fronteras.
        Por esa razón, creemos que poner límites arbitrarios a la libre circulación de las personas en territorio europeo sería un grave paso atrás en la construcción de la Europa que tanto soñamos."
      
      
        Permítame concluir, señora Presidenta, dirigiéndome al Comisario Špidla, que, junto con el Vicepresidente Frattini, presentó aquí hace tres años un plan, un road-map, un itinerario de cara a la emigración legal.
        Creo que el Vicepresidente Frattini hizo un buen trabajo como Comisario y espero que también ayude a reconducir esta situación en Italia.
      
    
    
      
        - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        En la ciudad de Nápoles, la realidad social que pasajeramente había quedado enmascarada por una gestión sintomática, ha salido a la superficie con una fuerza asombrosa.
        En la Europa de los 27, el problema ya no puede ser tratado a nivel de Estado miembro; exige una acción comunitaria mucho más compleja.
      
      
        El problema no es una cuestión de relaciones entre una nación y otra, o entre los antiguos Estados miembros y los nuevos, o incluso entre la población romaní y la que no lo es.
        La crisis ha puesto de relieve la desesperada situación en que vive un millón de ciudadanos de la Unión Europea, en el filo de los límites de la sociedad en los suburbios de ciudades arrasadas por el paro, en alojamientos de emergencia, en condiciones insalubres, luchando de forma inadvertida por sobrevivir sin los adecuados servicios de asistencia o formación.
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no ha permanecido callado.
        Ha actuado, sin limitarse simplemente a hablar, y también ha manifestado que, en una Europa unida, culpar a la población romaní de la actual situación de la seguridad pública resulta inaceptable.
      
      
        Es responsabilidad nuestra hasta dónde queremos enterarnos sobre la base de los acontecimientos como los de Nápoles y cómo utilizamos de forma óptima los recursos comunitarios disponibles para solucionar los problemas.
        Como persona que informa al Parlamento Europeo sobre los asuntos romaní, ofrezco al señor Comisario nuestra colaboración y pido a mis compañeros diputados en esta Cámara que hagan lo propio.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, tras haber escuchado atentamente todo el debate, quiero expresar una opinión final.
      
      
        El debate, en su mayor parte, no ha estado a la altura del informe del señor Comisario y de la invitación del señor Schulz para ignorar los problemas específicos o las maquinaciones de un país concreto -específicamente Italia- y considerar el problema general que, creo que todos estamos de acuerdo, es la acogida y la solidaridad con quienes entran en los distintos países, con los romaní, que ciertamente tienen un problema concreto, y al mismo tiempo la seguridad y la legalidad, ya que la seguridad y la legalidad sustentan la acogida y la solidaridad que hemos de brindar.
      
      
        Deberíamos haber contestado al señor Comisario, que ha preguntado: ¿qué puede hacer la Comisión?
        Creo que el señor Barón Crespo ha dicho recientemente que la Comisión, con el apoyo del Parlamento, puede emitir directrices: Directivas europeas, cuando son objeto de transposición.
        Al igual que en el asunto de las basuras, en el caso de los ciudadanos pertenecientes y no pertenecientes a la UE la solución debería ser una directiva, pero no si el Parlamento, la Comisión y el Consejo hacen mal uso de su solidaridad, cuando la utilizan para celebrar un debate que se refiere únicamente a Italia y resulta manipulador, al llevar en funciones el Gobierno solamente unas horas, unos pocos días.
      
      
        Si, por otra parte, todo el Parlamento se centra en la solidaridad -tal como ha propuesto el señor Comisario-, entonces creo que estaremos en condiciones de encontrar soluciones y cosechar resultados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando los rumanos éramos un país candidato, se nos aleccionó, entre otros por gente como el antiguo Comisario Frattini, acerca de la absoluta necesidad de respetar los derechos de las minorías, incluidos los romaní.
      
      
        Ahora somos miembros y muchos individuos de la población romaní, en cuanto ciudadanos europeos, se han establecido en otros países, como Italia, uniéndose a otras gentes romaní que viven allí, algunos en campamentos que tienen más de 40 años.
      
      
        Estoy de acuerdo en que algunos han cometido delitos y deben ser convenientemente castigados.
        Pero no es aceptable generalizar y incitar sentimientos agresivos y negativos contra todos ellos, incluso por medio de falsos informes en los medios de comunicación.
        Si toleramos esta grave infracción de los valores europeos centrales, que tanto nos gusta invocar, y cerramos los ojos ante quienes son responsables, sólo estaremos invitando a los peores, que pronto se hallarán totalmente fuera de control con incalculables consecuencias negativas para toda la Unión.
      
    
    
      
        (RO) Creo que este debate podría haberse titulado: "Graves infracciones de los derechos humanos en Italia", ya que, de hecho, estamos ocupándonos de la falta de actuación del Gobierno italiano al haber sido una comunidad objeto de una violencia increíble y eso ha sido posible debido a que, por desgracia, a lo largo de los últimos meses, el discurso racista de una parte de la prensa italiana, así como de algunos destacados políticos, nos recuerda a los períodos más nefastos de la reciente historia de Europa.
      
      
        El Gobierno italiano tiene la obligación de investigar a los autores de estos actos violentos, que deben ser procesados y sobre los que ha de sentenciar la justicia italiana.
        De lo contrario, el Gobierno italiano infringe gravemente el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
        Los actores no estatales, los delincuentes, han de responder ante la justicia italiana.
        El Gobierno italiano debe responder ante la Unión Europea.
        Ése es el espíritu del artículo 6 del Tratado.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, ciertas estimaciones sugieren que Rumanía tiene varios millones de ciudadanos gitanos, y en lugar de que allí exista un política responsable en materia social y de minorías que resuelva su situación insostenible, el mundo tiende a enterarse de su sino a través de los medios de comunicación sensacionalistas.
        Lo hemos presenciado en conexión con los actos delictivos cometidos por gitanos romaní en Italia.
      
      
        Es lamentable y penoso que sólo hayan sido los atroces sucesos en Italia los que hayan logrado alcanzar el umbral de respuesta social del Parlamento Europeo.
        Resulta aún más triste que algunas fuerzas políticas estén calificando estos sucesos de interferencia en los asuntos internos de Italia y estén obteniendo rédito político de la cuestión gitana.
      
      
        Tenemos, por una parte, que oponernos al uso del sentimiento gitano antiromaní entre la opinión pública por parte de las fuerzas políticas para fomentar el sentimiento antiromaní en general.
        En primer lugar, la situación que se ha producido en Italia no es una cuestión interna italiana, como tampoco se trata de un asunto referente a los gitanos romaní.
        Es una cuestión que afecta a todo el pueblo gitano que vive dentro de la Unión Europea, un asunto que exige y justifica algo más que un tratamiento caso a caso o sintomático.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, existe una campaña política y mediática para criminalizar a los inmigrantes y a los romaní en Italia.
        Varios diputados italianos han expuesto hoy aquí el auténtico propósito del Gobierno italiano, por ejemplo el señor Fiore, el señor Borghezio y el señor La Russa, que, como todos hemos oído, han dicho claramente que es necesario suspender Schengen, declarar delito penal la inmigración ilegal y expulsar a toda la población romaní: eso equivale a equiparar los romaní a delincuentes.
      
      
        Este es el auténtico Gobierno italiano.
        La campaña resulta evidente por el hecho de que acaba de anunciar el nombramiento de un comisario especial para los romaní.
        Ha estado seguido por una redada contra los romaní, en lugar de arrestar a quienes han incendiado los campamentos romaní en Italia.
        Afirmaciones del estilo de las que hemos oído aquí son vertidas a menudo por diferentes ministros en el Gobierno italiano.
      
      
        Esa es la razón, señora Muscardini, por la que estamos celebrando el debate ahora y no lo hemos hecho antes.
        Sólo resta por decir una cosa y terminaré sobre este tema: hay 200 000 romaní en Italia.
        De ellos, 80 000 son ciudadanos italianos.
        De los restantes 120 000, 50 000 han nacido en Italia.
        Si les concediéramos la nacionalidad, eso probablemente resolvería en gran medida el problema romaní en Italia.
      
    
    
      
        miembro de la comisión. - (CS) Señorías, muchas gracias por ofrecerme la oportunidad de intervenir, tras haber asistido a su debate.
        Permítanme aludir muy brevemente a distintos asuntos.
        La historia de Europa demuestra a las claras que el racismo, el odio étnico y la intolerancia siempre desembocan, antes o después, en catástrofe.
        Quienes no quieran asimilar esta enseñanza de la historia volverán a sufrir ocasionalmente esta catástrofe.
        El planteamiento de los derechos humanos constituye la respuesta de Europa a la lección de la historia.
        Los derechos humanos son indivisibles y tienen que ser protegidos por todos los sistemas constitucionales a lo largo y ancho de Europa, en todos los Estados miembros.
        Cada Estado miembro debe atenerse a ello y realizar los esfuerzos pertinentes para cumplir esta obligación.
      
      
        Hay otro tema que quiero mencionar en este contexto.
        Esta mañana hemos debatido sobre la pobreza y la exclusión social.
        Es cierto que la pobreza en Europa ha sido muy individualizada, muy ajustada a las circunstancias personales.
        Pero existe una sola excepción.
        Si uno pertenece a la minoría romaní, salvo muy raras excepciones se encuentra socialmente excluido y se es pobre, prácticamente en todas las partes de Europa.
        Esta es la realidad.
        Por otra parte, está claro que la situación de los ciudadanos romaní no es la misma en todos los países y que existen proyectos y métodos específicos que mejoran su situación.
        El debate también ha demostrado claramente que el asunto de las minorías es muy complejo y, como he dicho antes, tiene que ser abordado preferentemente por los Estados miembros, aunque también le corresponde un cierto papel a la Unión Europea y a la Comisión Europea.
        Por tanto, me complace poder decir, Señorías, que ya en junio vamos a presentar un documento conceptual al Consejo que va a intentar revisar nuestras políticas hasta ahora ineficaces.
        Esa es la desdichada verdad y este asunto exige una gran cantidad de esfuerzo por nuestra parte.
      
      
        El debate también ha demostrado claramente lo fácil que resulta convertir unos asuntos tan extremos en instrumentos políticos.
        Una de las obligaciones de todas las fuerzas democráticas es evitar tal manipulación, que hace imposible cualquier enfoque eficaz al asunto.
      
      
        Señorías, muchas gracias por exponer sus opiniones, que han puesto claramente de relieve las muchas facetas de este asunto.
        Tal vez añadiría un comentario muy rápido: ustedes han expuesto una serie de opiniones diferentes, muchas de las cuales no apoyo.
        Eso es normal, lo mismo que algunos de ustedes no están de acuerdo con las mías.
        Sin embargo, hemos oído una opinión que resulta bastante inaceptable.
        No puedo recordar quien ha expuesto esa opinión, pero creo que ustedes también se han percatado de ella.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Muchas gracias, Comisario Špidla.
        Me gustaría que este tema pudiera debatirse con calma, con humanidad y dignidad, como dice a menudo el Presidente Pöttering.
      
      
        Señor Romagnoli, no me he olvidado de usted.
        Usted ha formulado una petición en virtud del artículo 145, por alusiones personales, así que tendrá oportunidad de intervenir al final del debate, es decir, ahora.
        Dispone de un minuto.
        Tengo que recordarle que conforme al artículo 145, usted no podrá entrar en el fondo del asunto, sino que se debe limitar a exponer si existe un asunto o comentarios de tipo personal que usted considera le han sido atribuidos erróneamente.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que éste debería ser un lugar de debate libre y educado, pero pierde esa condición si tolera la descortesía y los insultos de forma gratuita.
      
      
        Personalmente, siempre he condenado y sigo condenando toda violencia y discriminación, en cualquier instante y de cualquier forma, tanto contra individuos como contra comunidades; creo que la autodeterminación, si se la concedemos a los palestinos, también debe ser aplicable para otros, así que eso es a lo que me refería cuando he expresado mis opiniones sobre los romaní.
      
      
        Lamento que alguien haya tergiversado mis palabras.
        Deploro que algunos de mis compañeros diputados me hayan tildado de cosas que no merezco, como puede atestiguar cualquiera que me conozca.
        Nadie pretende poner en duda los derechos humanos.
        No soy ni racista ni xenófobo, pero insisto, Señorías, en el derecho al orden social que todo el mundo aquí debería defender, y sobre el derecho de Italia a su total soberanía.
      
    
    
      
        Estaba el asunto de una petición; la Secretaría está comprobándolo, porque no había mención acerca del tipo de petición de que se trataba.
        Como saben, no existe resolución y no hay votación.
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, comprendo perfectamente que a menudo no resulte posible permitir hablar a todo el mundo conforme al procedimiento catch the eye.
      
      
        Sin embargo, no entiendo que la selección se traduzca entonces en asignar el derecho a intervenir a cada Grupo.
        Eso distorsiona notablemente el peso político en el Parlamento Europeo.
        Básicamente, significa que a las pequeñas agrupaciones se les concede reiteradamente mucha mayor preponderancia.
        Esa es una cuestión política legítima, pero no es lo que persigue el procedimiento catch the eye en el Reglamento.
      
      
        También quiero pedir que en el futuro, cuando alguien se inscriba para intervenir conforme al Reglamento del Parlamento Europeo, efectivamente se le conceda la posibilidad de hacerlo.
      
    
    
      
        Nos quedan cinco minutos del tiempo asignado.
        Es algo que está decidido por la Conferencia de Presidentes y ésa es la cantidad correcta de tiempo.
        De todas formas, tomaré nota de sus comentarios.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        , por escrito. - (RO) El aumento de la violencia contra inmigrantes romaní y la población romaní en Italia es el resultado directo de declaraciones extremistas de talante fascista, promovidas por los partidos de derecha y extrema derecha en la campaña recién finalizada en Italia.
      
      
        Las autoridades italianas deberían tener en cuenta el hecho de que las modificaciones legislativas que intentan aprobar tienen que atenerse estrictamente a las normas europeas y no contemplar expulsiones colectivas ni continuar fomentando una actitud xenófoba hacia ciudadanos comunitarios asentados en Italia.
      
      
        De hecho, el principal problema no está relacionado con la delincuencia.
        Eso conlleva una responsabilidad individual y debería ser castigada como tal por la justicia italiana, de acuerdo con las leyes del país.
        La prioridad radica en una política de integración coherente en la sociedad italiana y el apoyo del Estado italiano, incluso utilizando los fondos europeos en este ámbito.
      
      
        Lamentamos la postura anterior del Gobierno liberal en Bucarest y del Grupo ALDE en el Parlamento Europeo, que se ha opuesto a la ampliación del mandato del Comisario europeo nombrado por Rumanía para asuntos propios de minorías en Europa, incluidos los relacionados con la población romaní.
      
      
        Así pues, Rumanía ha perdido una importante palanca política y la posibilidad de generar soluciones europeas en cuanto al tema de integrar a la población romaní en la sociedad europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Acojo con agrado el hecho de que el Parlamento Europeo decidiera organizar un debate sobre la situación de la comunidad romaní en Italia.
        Constituye una señal de que esta cuestión ha comenzado a ser percibida en su auténtica dimensión: la europea.
        El asunto de los romaní es tan complejo que sólo la movilización de las energías de toda la Unión Europea podría proporcionar una solución concreta a una situación que es histórica.
        Por eso necesitamos una estrategia y acción concertada a escala del continente.
        Pido a los Comisarios competentes que propongan un plan de trabajo a este respecto con carácter urgente.
      
      
        También considero que es obligación de los foros europeos adoptar una postura firme acerca de la forma en que las autoridades italianas entienden la ejecución de medidas extremas.
        Los incendios de campamentos de nómadas, las redadas nocturnas, las detenciones sin garantías y las amenazas de movilizar el ejército en la lucha contra la delincuencia: todo ello refleja una atmósfera de penosa intolerancia en el siglo XXI y representa una situación peligrosa para el futuro de la UE.
      
      
        Si llegamos a legislar sobre el clima de odio ético y racial, creo que constituye un deber de la UE contemplar la aprobación de posibles sanciones contra un gobierno que infringe los valores en la base de la Europa Unida.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Los recientes sucesos en Italia y la postura xenófoba de los representantes de los partidos de derecha y extrema derecha, que han formado el nuevo Gobierno, contra la población romaní demuestran que, desgraciadamente, en la Europa de 2008 están presentes los discursos y las acciones de carácter fascista.
      
      
        Conferir a la criminalidad un carácter étnico entraña un enorme peligro, tanto como el hecho de que los políticos y los medios de comunicación, exagerando los delitos cometidos por la gente romaní, promuevan la idea de que todos los delincuentes proceden de la población romaní.
        La delincuencia es individual y debe ser castigada conforme a las leyes del Estado italiano.
      
      
        El aumento de la violencia contra la población romaní en Italia, tanto de palabra como de obra, es un problema europeo debido a las consecuencias que puede acarrear y su solución consiste en una política de integración por parte de las autoridades italianas con respecto a la población romaní.
        La Unión Europea facilita una serie de fondos para financiar tales programa de integración social, que el ejecutivo italiano puede y debe utilizar.
      
      
        Segundo, el ejecutivo comunitario debe emprender acciones relativas a la discriminación contra ciertas categorías étnicas en el mercado laboral italiano, ya que en estos momentos Italia se encuentra lejos de alcanzar el objetivo del pleno empleo.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Aplaudo la postura expresada por la Comisión Europea por boca del Comisario Europeo Vladimír Špidla, al condenar la violencia contra la población romaní, allá donde se encuentre.
      
      
        También subrayo la necesidad de una estrategia europea referente a la inclusión de la población romaní en la vida económica, social y política de los países europeos donde residan.
      
      
        En ausencia de tal estrategia europea, cada país procurará resolver sus problemas relativos a la población romaní, utilizando a veces políticas y medios que son incompatibles con los derechos humanos fundamentales, la libre circulación de las personas en el espacio europeo.
        Por tanto, recuerdo a la Comisión Europea que el Parlamento Europeo aprobó la resolución sobre la estrategia europea respecto de la población romaní en noviembre de 2007.
      
      
        Mi país, Rumanía, ha realizado un gran esfuerzo para conseguir la inclusión de la población romaní.
        Los resultados han comenzado a aparecer, pero los programas en funcionamiento exigen más tiempo para poder evaluar su eficacia.
        De estos programas, me permito mencionar en concreto la formación de especialistas pertenecientes al colectivo romaní para la administración pública y la policía, el descenso del abandono escolar entre los niños romaní. así como su integración en las universidades.
      
    
    
      
        , por escrito. - (RO) Uno de los principios fundamentales de la Unión Europea es la libre circulación de las personas.
        El espacio de libertad, seguridad y justicia debería garantizar la seguridad y, particularmente, el respeto a los derechos de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        La situación actual de la población romaní en Italia pone en duda precisamente los valores fundamentales comunes sobre los que se sustenta el edificio europeo.
        El 14 de diciembre de 2007 se firmó y adoptó la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        La Unión Europea reconoce los valores recogidos en esta Carta; en el Preámbulo dice: "La Unión está fundada sobre los valores indivisibles y universales de la dignidad humana, la libertad, la igualdad y la solidaridad" y "Al instituir la ciudadanía de la Unión y crear un espacio de libertad, seguridad y justicia, sitúa a la persona en el centro de su actuación".
        Además, en el artículo 19 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea se dice explícitamente que se prohíben las expulsiones colectivas.
      
      
        Solicito al Gobierno italiano que garantice el respeto de los derechos de los ciudadanos rumanos en Italia, así como su seguridad.
        Solicito al Gobierno italiano que adopte medidas contra cualquier forma de discriminación por razones de nacionalidad o etnia.
      
      
        Pido a la Comisión, en su calidad de guardiana de los Tratados, que sancione con severidad la violación de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y que no permita la adopción de medidas o acciones que limiten la libre circulación de las personas.
      
    
  

