

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        Siguiendo el orden del día, procederemos a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el desarrollo de las infraestructuras es crucial para nuestra recuperación económica.
        Mientras que en el pasado la construcción de una carretera o una vía férrea era lo que ayudaba a estimular las economías en recesión y las conducían por el camino de la prosperidad, en la actualidad debemos centrarnos en nuestras infraestructuras de tecnología de la información y la comunicación como motor para el crecimiento.
      
      
        A este respecto, me gustaría llamar su atención sobre la pésima situación de Irlanda en la llamada "brecha digital".
        Tras años de desatención por parte del gobierno en épocas de prosperidad, nos vemos ahora con extensas áreas de la Irlanda rural con conexiones lentas y de baja calidad y, lo peor de todo, en un 28 % de los casos, sin ningún tipo de acceso a banda ancha.
        ¿Cómo vamos a brindar prosperidad y oportunidades a nuestras comunidades rurales sin proporcionarles los medios para alcanzar esas metas?
        ¿Cómo vamos a explicar a los jóvenes agricultores que no se pueden beneficiar de las TIC para desarrollar sus industrias agroalimentarias porque no les hemos brindado la posibilidad de conectarse?
      
      
        Agradezco las recientes declaraciones de la Comisión que especifica el desembolso de los fondos de la UE para afrontar este gran desafío.
        Para terminar, no debemos perder de vista la supresión de la brecha digital, incluso en medio de la crisis económica.
      
    
    
      
        (LT) La crisis debe obligar a cada uno de nosotros a cambiar nuestro comportamiento y forma de pensar.
        Los parlamentarios lituanos, letones e irlandeses han reducido sus propios salarios, lo que significa un recorte de los salarios de los diputados de esos países.
        Se están disminuyendo los ingresos de los presidentes, ministros y otras autoridades estatales, lo cual es correcto ya que necesitamos solidaridad.
        La carga de la crisis no debe cargarse sobre los hombros de los más débiles.
        Después del compromiso que tardó más de una década en alcanzarse, sería muy difícil recortar el salario de los diputados europeos directamente.
        Sin embargo, insto a los diputados del Parlamento Europeo a que donen una parte de sus sueldos a la caridad.
        Durante la crisis debemos reducir las dietas abonadas a los diputados.
        Confío en que la mayoría de mis compañeros diputados apoyarían una reducción en el número de traducciones a las 23 lenguas oficiales, lo que nos permitiría ahorrar cientos de millones de euros.
        Hoy en día, los viajes desde Bruselas a Estrasburgo para las sesiones plenarias, que cuestan 200 millones de euros cada año, parecen especialmente absurdos.
        A fin de ahorrar y proteger el medio ambiente, deberíamos dejar de malgastar miles de toneladas de papel y cambiar al uso de documentos electrónicos en nuestras reuniones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, hoy hemos dedicado un minuto al comienzo de nuestro trabajo, y agradezco al Presidente la concesión, a rendir homenaje a la memoria de las víctimas diarias de un sistema que está causando una tragedia de niveles nunca vistos, una tragedia continua de los pobres contra los pobres, buscando trabajo y comida.
        También hemos sabido, hace un momento, que se han encontrado 94 mujeres y 7 niños.
      
      
        El problema, Señora Presidenta, como hemos venido diciendo durante ocho años, es el siguiente: ¿cómo es posible que no haya un seguimiento?, ¿qué razones se pueden aducir cuando podemos ver las flores de nuestro balcón desde el espacio?
        Las razones se desconocen, las consecuencias son criminales...
      
      
        (La presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me ha entristecido escuchar las noticias relativas al resultado de la moción de censura del Primer Ministro Topolánek en Praga, la semana pasada.
        La República Checa ha dirigido la Unión desde el 1 de enero y considero que, hasta la fecha, está Presidencia ha dado pruebas de su éxito.
        Confío en que este logro se mantendrá durante los tres meses restantes.
        Estoy cruzando los dedos por nuestros amigos checos y por todos los proyectos que la República checa espera implantar.
        Esto incluye temas muy importantes como la política de vecindad para el Este y las medidas relacionadas con la seguridad energética europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha publicado recientemente su sentencia contra Grecia, que establece la misma edad de jubilación para los hombres que para las mujeres en el sector público, con el resultado que la edad de jubilación para las mujeres se ha incrementado de 5 a 17 años.
      
      
        Este resultado, que ha sido totalmente condenado por los trabajadores, ha sido apoyado sistemáticamente desde el comienzo de la década de los noventa y lleva el sello de los gobiernos de Grecia y la Unión Europea.
        De esta manera se perjudica a las trabajadoras y es un paso hacia el aumento de la edad de jubilación a los 65 años, para hombres y mujeres, como ya está estipulado en las leyes contra los seguros, aprobadas por Nueva Democracia y PASOK para las personas aseguradas después de 1993, en aplicación de la legislación comunitaria.
      
      
        Esta inaceptable decisión menoscaba totalmente el carácter social y público de los seguros sociales en los sectores público y privado.
        Ofrece la perspectiva del sistema nacional de seguros y pensiones como un sistema de seguridad ocupacional más que como un sistema de seguridad social.
        Esto quiere decir que no hay garantías en términos de límites de edad, importe de las pensiones o beneficios en general.
      
      
        El único camino a seguir para los trabajadores y trabajadoras es la desobediencia y la insubordinación con respecto a las decisiones tomadas por la Unión Europea y sus instituciones.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, de acuerdo con los datos del portal eudebate2009, solo el 52 % de los europeos confía en el Parlamento Europeo como institución.
        Esto significa un 3 % menos en comparación con las cifras del año pasado.
        La fracción de votantes que todavía no ha decidido si votar este año en las elecciones al Parlamento Europeo llega hasta el 50 %.
        Sólo el 30 % de los encuestados afirmó que tenía la intención de votar en las elecciones.
        El porcentaje de votantes que no asistirá porque percibe que su voto no marcará una diferencia se sitúa en un alto 68 %.
      
      
        Por lo tanto, desearía plantear una pregunta.
        ¿Planea el Parlamento Europeo alguna espectacular acción de último minuto para convencer a la gente para votar?
        ¿Vamos de algún modo a ampliar el cometido de los canales de información para Europa?
        En mi país, no está teniendo lugar absolutamente ningún debate sobre Europa.
        El Primer Ministro no está haciendo nada al respecto.
        Los demás, ¿nos vamos a quedar mirando de brazos cruzados?
      
    
    
      
        (HU) La próxima semana se celebrará en todo el mundo el Día Internacional Romaní, símbolo de la esperanza de reconocimiento y aceptación de la población romaní.
        Recientemente, actos horribles han reavivado las emociones de la opinión pública y las incertidumbres causadas por la crisis económica están agravando aún más la situación.
        Por lo tanto, nuestra responsabilidad es encontrar una solución a los problemas de extrema pobreza que han aumentado de manera exponencial.
      
      
        Es inaceptable para todos utilizar la situación de la población romaní para realizar ataques políticos para despertar la histeria en lugar de llevar a cabo acciones eficaces.
        Etiquetar y utilizar a todo un grupo como chivo expiatorio hace imposible la formación profesional y es una violación grave de los intereses tanto de la población romaní, como de la mayoría.
        Como romaní, tras siglos de exclusión sufridos por nuestras comunidades, rechazo cualquier forma de culpa colectiva, ya estemos hablando de etiquetar al pueblo romaní o a la mayoría de la sociedad.
      
      
        Acusar a comunidades enteras de un estilo de vida criminal o de racismo es un grave error, y se daña por entero la dignidad de las instituciones de la UE si sus comunicados se basan en informes no verificados o falsas alegaciones.
        Es inaceptable por parte de ciertos partidos políticos, el tratar de justificarse a sí mismos apelando a querellas históricas de grupos perseguidos.
      
      
        Los problemas de los guetos romaníes solo se pueden resolver con un plan de acción europeo que garantice una compleja reintegración y el inmediato desarrollo de las regiones excluidas.
      
    
    
      
        (RO) Las estimaciones hechas por los expertos sobre los posibles problemas en el mercado mundial de los alimentos y sobre la cantidad necesaria para la toda la población mundial es una de las razones para replantearse el modo en el que se usa el suelo agrícola en Europa, especialmente en los nuevos Estados miembros, lo que incluye también a Rumanía.
      
      
        A este respecto, se hace necesaria una evaluación realista de las oportunidades que ofrece Rumanía a los inversores interesados en invertir en el sector agrícola que durante la crisis actual, parece ser de los más demandados.
        Esto es al menos lo que indica un estudio publicado en Bucarest que menciona un crecimiento importante de la inversión en Rumanía en los sectores agrícola y forestal.
        La explicación dada por los autores del estudio es que estos segmentos inmobiliarios son los menos afectados por la difícil situación económica que es hoy en día la principal característica del mercado.
      
      
        Por otro lado, no debemos olvidar que Rumanía fue en una época el granero de Europa, pero volver a ganarse este estatus requiere políticas que apoyen a los agricultores, a la vez que se utilizan los fondos comunitarios a los que Rumanía puede tener acceso como Estado miembro.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, Gaddafi, el dictador libio, ha definido la Corte Penal Internacional como "una nueva forma de terrorismo mundial".
        Me gustaría recordar a la Presidencia de este Parlamento que esta Cámara fue un instrumento que fomentó la lucha - se hizo en el Partido Radical No Violento - por la creación de la Corte Penal Internacional.
      
      
        Considero que no podemos dejar que las palabras del dictador libio pasen sin una condena firme como Parlamento y como institución europea.
        Nuestra lucha debe encaminarse a someter la soberanía nacional, la soberanía de los estados, a la autoridad del derecho internacional contra el genocidio, los crímenes de guerra, los crímenes contra la humanidad; el derecho internacional y supranacional contra la soberanía absoluta.
        Nuestros amigos en el Gobierno tibetano en el exilio nos pidieron hacer lo mismo en nuestra audiencia en la Comisión de Asuntos Exteriores ayer, tal y como ha hecho en la audiencia de hoy el Congreso de las Nacionalidades para un Irán Federal: la soberanía absoluta es el enemigo de la libertad y la justicia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en la última reunión de la Comisión de Agricultura, la Comisaria Fischer-Boel se refirió a la reforma del sector azucarero como uno de los grandes logros de la Política agrícola común.
        Me gustaría informar al Parlamento que según esta reforma, Polonia ha dejado de ser un país exportador de azúcar y en su lugar se ha visto obligada a importar cerca del 20 % de su azúcar.
        En consecuencia, ha tenido lugar un aumento del 60 % en el precio del azúcar en solo dos años.
        La cuestión que se plantea es si la Comisaria y sus colegas se han equivocado gravemente o si se trataba de una estrategia planificada destinada a garantizar un aumento de la rentabilidad de ciertos países.
        Me gustaría afirmar sin ambages que, como han demostrado los votantes polacos, la Política agrícola común se encuentra extremadamente desequilibrada y favorece a los antiguos Estados miembros.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, atravesamos una tensa y vertiginosa etapa de cambios y de nuevos retos y, en los últimos meses, también una crisis económica mundial.
      
      
        Ayer la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo adoptó un informe sobre la asignación de recursos adicionales para los agricultores y las zonas rurales de los Estados miembros para hacer frente a las consecuencias de la crisis.
        Se apoyará con 1 020 millones al sector agrícola de la Unión Europea durante esta difícil etapa.
        Opino que los agricultores de la Comunidad y los habitantes de las zonas rurales entenderán la importancia de este mensaje para una Europa unida.
      
      
        Las inversiones en la infraestructura de Internet, la reestructuración del sector lechero, las fuentes de energía renovables, la protección de la biodiversidad y los recursos hídricos son clave para la resolución de una gran parte de los problemas en estas regiones, ofreciendo alternativas a la gente que vive en esas zonas.
        La posibilidad de que parte de los recursos sean destinados a fondos de garantía y crédito facilitará en la práctica la aplicación de los proyectos.
      
      
        Espero que el Consejo y la Comisión respalden los esfuerzos del Parlamento Europeo para asegurar el apoyo necesario para los millones de agricultores de la Comunidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el clima actual, con la crisis económica y las pérdidas de trabajo en los Estados miembros de la Unión Europea, existe un grave riesgo de aumento de la explotación del trabajo infantil.
        Desafortunadamente, en una situación de crisis como esta, las mujeres y los niños son los más afectados.
        Independientemente de los acertados principios legislativos a nivel europeo y las buenas soluciones a nivel nacional, incluido el país al que represento, Bulgaria, lo que sucede en la práctica, en muchos casos no obedece a la ley.
        El problema afecta de manera especialmente grave a los inmigrantes y a la comunidad romaní.
        Hacen falta medidas preventivas en todos los niveles, junto con un control cada vez más estricto del cumplimiento de la ley en toda la Unión Europea.
        Muchas empresas utilizan mano de obra infantil al margen de las importantes restricciones legales.
        Hay miles de violaciones de la legislación laboral en los Estados miembros.
        La Comisión Europea debe establecer iniciativas dirigidas en vista a luchar contra la explotación del trabajo infantil y a exigir un refuerzo de los mecanismos de control durante este proceso.
        Se trata de un asunto absolutamente imperativo si queremos proteger los intereses de los menores como parte de nuestra política europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, asuntos como el genocidio en Chechenia, el asesinato de chechenos para usar sus órganos en transplantes y la violación de mujeres chechenas se han tratado en esta Cámara en varias ocasiones.
        Actualmente está teniendo lugar un ataque premeditado que amenaza la cultura material chechena, cientos de años más antigua que la rusa.
        Tengo en mente no solamente escritos y objetos de la vida cotidiana que podrían estar en museos, sino también torres residenciales.
        Se trata de estructuras especiales, imposibles de encontrar en ninguna otra parte de Europa.
        Muchas veces hemos destacado cómo la diversidad enriquece nuestra cultura.
        Una parte de nuestra cultura está desapareciendo delante de nuestros ojos y estamos siendo testigos de la destrucción de una de sus fuentes.
      
    
    
      
        (HU) Después de la crisis del gas de enero, la política energética común de la UE ha recibido un nuevo jarro de agua fría.
        La compañía austríaca OMV ha vendido su parte sustancial de la húngara MOL a una petrolera rusa cuyo propietario no se conoce y la cual, de acuerdo con los informes, no satisface en modo alguno las expectativas de la UE en cuestiones de transparencia.
      
      
        Al mismo tiempo, es muy difícil de imaginar que este acuerdo se pueda haber cerrado sin el conocimiento por parte de los gobiernos afectados.
        Por lo tanto, podemos decir que la sorprendente transacción es una clara prueba de la ambivalencia entre los Estados miembros y es a la vez una nueva advertencia.
        No tiene sentido hablar en la Unión Europea sobre la necesidad de una política energética común si las acciones de los Estados miembros son contradictorias entre sí.
      
      
        Si la UE no es capaz de hablar con una sola voz en los asuntos clave de la política energética, seguirá siendo víctima de los intentos de sembrar división.
        Como resultado, la vulnerabilidad de los consumidores europeos seguirá creciendo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quería informar al Parlamento que el sábado tendrá lugar en Zillhausen, Alemania, un memorial especial para conmemorar las vidas de siete soldados británicos que perdieron la vida en la Segunda Guerra Mundial.
        Su avión fue derribado entre el 15 y el 16 de marzo de 1944.
        Formaban parte del escuadrón 97, con base en RAF Bourn, en el condado de Cambridge.
        Sus nombres son William Meyer, Bernard Starie, Reginald Pike, Thomas Shaw, James McLeish, Archibald Barrowman y Albert Roberts.
        Todos serán homenajeados el sábado.
      
      
        Hicieron el sacrificio final para que hoy podamos disfrutar de la libertad que a menudo damos por hecha y sus vidas no deberían ser olvidadas.
      
      
        Quería hacer constar mi agradecimiento al alcalde de Balingen, el Dr. Reitemann, y al consejo local por posibilitar que se lleve a cabo el memorial en honor de las vidas de estos hombres.
        También quisiera agradecer a Brett y a Luella Langevad, que están pagando para que tenga lugar el memorial y al escuadrón 9 de la RAF por enviar dos tripulaciones a la ceremonia del sábado.
      
      
        Como nota personal, diré que James McLeish fue mi tío abuelo y que familiares míos estarán presentes en el acto.
      
    
    
      
        (RO) El 5 de abril se celebrarán elecciones en la República de Moldova.
        Esta mañana hubo una explosión en el gasoducto Ananiev-Tiraspol-Ismail en la región de Transnistria.
        Las causas de este accidente aún se desconocen, pero ha ocasionado una interrupción del suministro de gas de Rusia a los Balcanes.
      
      
        Espero que este accidente no tenga ningún impacto en el resultado de las elecciones.
        Al mismo tiempo, creo que este accidente está ligado a dos factores especialmente importantes.
        Es de primordial importancia que se realicen esfuerzos para resolver los conflictos abiertos en esta región, especialmente en Transnistria.
        La Unión Europea debe también encontrar soluciones específicas y viables para el desarrollo de rutas de suministro de energía alternativas al Mar Negro.
        Desafortunadamente, el acuerdo firmado a finales de la semana pasada entre Gazprom y la Compañía Estatal de Petróleo de Azerbaiyán podría poner en peligro el proyecto Nabucco.
      
      
        Por eso debemos centrar nuestra atención urgentemente sobre todos los aspectos dedicados a consolidar la seguridad energética en la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        (RO) El Danubio desempeña un papel muy importante en la cohesión social y económica, así como en el desarrollo cultural europeo.
        La Comisión del Danubio se fundó el 30 de marzo de 1856 a raíz del Tratado de París, estableciendo su sede en Galaţi, Rumanía.
        Fue una de las primeras instituciones europeas y su objetivo fue establecer un sistema internacional para la libre navegación por el Danubio.
      
      
        El eje prioritario Nº 18 del RTE-T formado por el Danubio y el Canal Rin-Meno facilita la conexión entre el Mar Negro y el Mar del Norte, recortando la distancia entre los puertos de Róterdam y Constanza en 4 000 kilómetros.
        Se debe otorgar una mayor prioridad al Danubio en las políticas comunitarias.
        Propongo establecer un intergrupo para fomentar el Danubio al comienzo de la siguiente legislatura del Parlamento Europeo.
      
      
        En los próximos años, necesitaremos aunar nuestros esfuerzos para adoptar un enfoque común para tratar las iniciativas de desarrollo que afecten a la región del Danubio.
        Necesitamos una estrategia europea de desarrollo integrado para la cuenca del Danubio para promover el desarrollo de la economía, las infraestructuras de transporte y la protección medioambiental.
      
    
    
      
        (SK) Tres años atrás, el Parlamento Europeo otorgó el Premio Sájarov a las esposas de los prisioneros políticos detenidos en Cuba en marzo de 2003.
        Estas Damas de Blanco se atrevieron a llamar la atención sobre los abusos de los derechos humanos en su país.
      
      
        En repetidas ocasiones, el Consejo Europeo ha adoptado conclusiones sobre el diálogo continuo con las autoridades cubanas, y al mismo tiempo insiste en el cumplimiento de los derechos humanos y libertades fundamentales.
        Sin embargo, también se ha tomado la decisión de que estos derechos se deben poner de relieve durante las visitas oficiales y, siempre que sea posible, se deberían establecer reuniones con la oposición democrática.
      
      
        Debo informar de que, durante la visita oficial de Louis Michel, el Comisario de Desarrollo, no tuvo lugar ninguna de esas reuniones, a pesar de que se formuló una petición.
        Esto es todavía más incomprensible y chocante, si pensamos que la visita de la Comisión Europea a Cuba se llevó a cabo en el sexto aniversario de la detención de los oponentes al régimen de Castro.
        Me preocupa que el Vicepresidente de nuestro Parlamento fuera también un miembro de la delegación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en noviembre del año pasado debatimos la situación del sector de la construcción naval polaco a petición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        A pesar de nuestras diferencias, todos estuvimos de acuerdo en instar a la Comisión y al Comisario Kroes para crear soluciones destinadas a mejorar la situación de los astilleros y no optar por su cierre.
      
      
        Cuatro meses después, la situación es la siguiente: el gobierno polaco ha cedido de manera demasiado cómoda a la presión de la Comisión, aceptando la última solución que comportaba la venta en partes individuales los recursos de los astilleros, ofreciendo estos al mejor postor.
        Actualmente, la producción de barcos se ha interrumpido y la mayoría de los trabajadores han perdido sus trabajos, recibiendo solo una indemnización simbólica.
        En cuanto a la competitividad de la industria de la construcción naval europea, tampoco va mejor que antes.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Señorías, a finales de la semana pasada, se impidió a cientos de rumanos la entrada al territorio de la República de Moldova.
        En la mayoría de los casos no hubo ninguna explicación; en otros, se utilizaron las excusas más extravagantes, como que no tenían documentos que demostraran que no estaban infectados por el virus del SIDA.
      
      
        Esto constituye un abuso sin precedentes.
        Nunca se había violado tan flagrantemente el derecho a la libre circulación de los ciudadanos europeos.
        Apoyo firmemente la aventura europea en la que se ha embarcado la República de Moldova y sus ciudadanos, pero protesto contra este serio abuso y reclamo a la Comisión Europea y al Consejo que pidan explicaciones a las autoridades de Chisinau, del mismo modo que lo ha hecho el Ministro de Asuntos Exteriores de Rumanía.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) En mi intervención, me gustaría aplaudir la iniciativa de la Comisión referente al proyecto de Consulta a los Ciudadanos Europeos de 2009.
        Este proyecto reúne a ciudadanos de los 27 Estados miembros de la UE frente a las elecciones al Parlamento Europeo para buscar respuestas a la pregunta: "¿Qué puede hacer la Unión Europea para influir en nuestro futuro económico y social en un mundo globalizado?"
      
      
        Las consultas a los ciudadanos europeos se llevaron a cabo los días 28 y 29 de marzo.
        La Cumbre de Ciudadanos Europeos tendrá lugar en Bruselas los días 10 y 11 de mayo de 2009, donde 150 participantes de los 27 países consultados elaborarán una versión final de las recomendaciones europeas, que los diputados podrán usar en el próximo período electoral como base para crear una legislación europea.
      
      
        Creo firmemente que solo a través de debates con los ciudadanos podremos renovar nuestra fe en la singularidad del proyecto europeo.
        Al mismo tiempo, ruego a los medios que sean más objetivos y más activos a la hora de presentar la información en el Parlamento Europeo, ya que influirá decisivamente en la cifra de asistencia.
      
    
    
      
        (HU) Hoy se ha llevado a cabo en el Parlamento Europeo un discurso con un extraño título sobre la derrota de la llamada "República Soviética Húngara".
        Nunca ha existido un país o un acto con ese nombre.
      
      
        Rechazo cualquier actitud política que subordine, por motivos nacionalistas, los intereses del estado de la nación a cuestiones históricas ligadas a la antigua justificación de la ambición de un estado por ganar territorio.
      
      
        Es inaceptable para la invasión de Hungría que la ocupación militar rumana y el saqueo del país a partir de noviembre de 1918 sean interpretados como un factor para la estabilización regional, en un acto organizado aquí, en Bruselas, en el corazón de Europa, con el amparo de los miembros del Parlamento Europeo.
      
      
        En nombre también de la comunidad húngara en Rumanía, protesto firmemente en contra del cínico comportamiento de nuestros colegas socialistas rumanos y en contra de su engañosa maniobra de relaciones públicas y su intento de moldear la opinión guiados por motivos nacionalistas.
      
    
    
      
        (SK) Los días 18 y 19 de marzo de 2009, el Comisario de Desarrollo y Ayuda Humanitaria, Louis Michel, visitó Cuba.
        Esto sucedió durante el sexto aniversario del encarcelamiento de 75 representantes de la oposición.
        Durante esta visita, el Comisario Michel no se reunió con las Damas de Blanco o con algún otro representante de la oposición.
      
      
        Según la información de los diplomáticos europeos, el Comisario Michel no aprovechó la oportunidad para mencionar los derechos humanos o el aniversario.
        En una radio cubana de la oposición, Louis Michel dijo que la cita fue un error oficial y que no sabía que las Damas de Blanco se querían reunir con él.
      
      
        Debo decir que el diputado y Vicepresidente del Parlamento Europeo Miguel Ángel Martínez Martínez, que fue miembro oficial de la delegación representante del Parlamento Europeo, tampoco recibió a la oposición, aunque se reunió con las familias de los espías cubanos detenidos en EEUU.
        Martínez, por lo tanto, permitió que el régimen de Castro utilizara su visita y la reunión a la que asistió para desviar la atención de los medios de las actividades de las Damas de Blanco relacionadas con el aniversario, ya que la cobertura mediática se concentró en la visita del Comisario y esta reunión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

