

  
    
      Enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones.
      
    
    
      
        ponente. - (SK) En los últimos años, los temas relativos a la dignidad de la mujer y su misión han adquirido una nueva dimensión.
        Este hecho resulta particularmente evidente en el marco de las políticas horizontales de la Unión Europea derivadas de la Estrategia de Lisboa, como por ejemplo las políticas relativas al desafío demográfico o al equilibrio entre vida familiar y profesional, así como las políticas destinadas a combatir la violencia contra las mujeres.
      
      
        Reconocer las diferencias entre hombres y mujeres, por una parte, y alimentar aspectos complementarios, por otra, puede contribuir de forma significativa a reforzar la democracia y el parlamentarismo en beneficio de los ciudadanos de la UE.
        La libertad significa mucho más que la simple libertad de competir, como señaló ayer la Canciller, que es mi favorita entre los políticos.
        Las mujeres tienen un valor especial en un contexto amplio y diferenciado, inspirado principalmente en la protección de los derechos humanos.
        Por una parte, esto se debe al valor de las mujeres como seres humanos con derecho al respeto inviolable de su dignidad esencial.
        Por otra parte, se debe a su feminidad, independientemente del contexto cultural o de sus características espirituales, mentales o físicas, como son la edad, la salud, la educación, el empleo o el estado civil.
      
      
        El informe sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones del Parlamento Europeo es fruto de la cooperación en el seno de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género durante la primera mitad de la presente legislatura.
        El informe se aprobó por unanimidad en comisión, por lo que me siento muy agradecida.
        No disfrutamos a menudo en las comisiones parlamentarias de triunfos tan compartidos o de los beneficios de un enfoque tan bien centrado.
        En este momento, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género es el instrumento más importante a la hora de apoyar los esfuerzos que aún deben realizar otras comisiones para garantizar una igualdad genuina entre mujeres y hombres.
      
      
        Mi comisión ha propuesto el primer modelo metodológico que puede aplicarse a la evaluación de los logros en todas las comisiones parlamentarias.
        El modelo se describe en la exposición de motivos.
        La secretaría de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género procesó cuidadosamente los datos de los cuestionarios completados por las comisiones que respondieron a nuestra encuesta.
        Si todas las comisiones hubieran contestado, la evaluación habría sido mucho más exhaustiva.
        Todas las comisiones deberían tener en cuenta nuestras recomendaciones.
        Tras los debates en el seno de la Comisión de Derechos de la Mujer se aprobaron una serie de enmiendas que refuerzan el contenido del informe.
        Quisiera detenerme, sin embargo, en las tres enmiendas relativas a los apartados 8, 21 y 22.
        En mi opinión, estas enmiendas menoscaban las competencias de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y no son plenamente coherentes con el Reglamento del Parlamento Europeo.
      
      
        Aprecio especialmente el hecho de que la elaboración del informe haya alimentado un debate parlamentario pluralista, en el que se ha subrayado la importancia del problema.
        Quisiera agradecer a todos los colegas diputados, hombres y mujeres, que han participado activamente en esta tarea y me han ayudado a preparar el informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señora Presidenta, el informe de la señora Záborská nos insta a que consigamos lo que constituye un objetivo europeo fundamental, a saber, nuestra meta común de igualdad entre hombres y mujeres, aquí en el seno del Parlamento Europeo, en lo que respecta al reparto de responsabilidades y tareas en las comisiones parlamentarias existentes.
        Este asunto y la manera en que se plantea no deja de ser ambiguo, incluso en el seno del Parlamento, como indican tanto ciclos anteriores como, desde luego, el más reciente; tal vez sea esta la razón por la que aún no se ha resuelto este problema, si bien la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha realizado grandes esfuerzos por evaluar la situación y aportar cambios.
      
      
        La integración del principio de igualdad de género en la vida cotidiana de la sociedad, su divulgación generalizada, la lucha contra los estereotipos establecidos, el uso cada vez más fructífero de las capacidades y conocimientos de las mujeres y la auténtica igualdad de oportunidades siguen siendo metas muy lejanas en Europa.
        La ponente del Parlamento Europeo ha criticado duramente esta situación.
      
      
        Según mi experiencia, el escepticismo de este Parlamento con respecto a la igualdad de género se debe en muchos casos a que mucha gente ve erróneamente la igualdad de oportunidades como una lucha, en la que un grupo -en este caso, los hombres- cede poder y privilegios en beneficio de otro grupo -en este caso, las mujeres-.
      
      
        El Parlamento Europeo es una institución que da ejemplo y solo podrá mantener y reforzar esta condición si en el curso de nuestra labor parlamentaria cotidiana aplicamos plenamente, también en nuestras comisiones, los principios y directrices por cuya aplicación estamos luchando y que establecemos como norma para los Estados miembros.
      
      
        Quisiéramos ver a mujeres en el mayor número posible de posiciones dentro de las comisiones.
        Los partidos políticos europeos deben luchar a favor de la participación de las mujeres en la vida pública y a favor de una mayor presencia de las mismas en las listas electorales; aquí en el Parlamento deben alentar y crear una representación más justa y equitativa.
        El Parlamento Europeo debe dar ejemplo.
        En cada ámbito político, desde la planificación hasta la evaluación y en todos los asuntos prácticos que afronta el Parlamento, debemos centrar la atención en la promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Pienso que la lucha en torno a los cargos dentro de las comisiones y el Año de la igualdad de oportunidades para todos crean ahora un marco excelente para este propósito.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, disculpe el retraso, pero tenía que hablar en otro sitio.
        Quiero comenzar dando las gracias a la ponente por este importante informe y decir que hemos de tomarnos esta cuestión muy en serio.
        Acabamos de elegir a 14 Vicepresidentes de este Parlamento, de los cuales solo tres son mujeres.
        Elegimos presidentes y vicepresidentes de todas las comisiones parlamentarias, y creo que deberíamos tener una política de dejar correr a los hombres en lo que respecta a nuestros propios cargos políticos.
        Muchas gracias por el trabajo realizado en la elaboración del informe.
        Espero que venga seguido de acciones concretas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ET) Señora Presidenta, en primer lugar quiero desearle suerte y éxito en su nuevo e importante cargo.
        Este es un año de igualdad de oportunidades en la Unión Europea, así que es el año de todos: hombres y mujeres.
      
      
        Hoy estamos debatiendo la integración de la perspectiva de género en el marco del trabajo de nuestras comisiones.
        Y quiero subrayar que este es el primer documento en la labor política de las comisiones parlamentarias dedicado a la evaluación concreta de la integración de la perspectiva de género.
      
      
        En ese sentido, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Záborská, por su trabajo profesional.
      
      
        Dentro de unos meses celebraremos el 50º aniversario de la firma del Tratado de Roma.
        De conformidad con el artículo 2 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, la igualdad entre hombres y mujeres es un principio fundamental del Derecho comunitario, y quiero subrayar que este principio fundamental y, por tanto, también su defensa, es una tarea indiscutible de la Comunidad.
      
      
        Todos los Estados miembros de la Unión Europea han firmado el Convenio para la Protección de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales.
        Mi pregunta es: ¿por qué no lo aplicamos?
        ¿Por qué no tenemos un mecanismo de supervisión que funcione adecuadamente y medidas eficaces para llevar a cabo y garantizar lo que se acordó?
      
      
        Esas decisiones se tomaron hace medio siglo.
        El Parlamento sigue aprobando nuevos documentos sobre el mismo tema cada año, en los que recalca, se compromete y pide cosas.
        Pero en el documento que estamos debatiendo hoy, tenemos que reconocer que, en el año 2007, las mujeres no estamos suficientemente representadas en los órganos de la administración parlamentaria que toman decisiones políticas.
      
      
        Por último, quiero pedir a todos los que hemos sido elegidos para los más altos cargos de la política europea que seamos categóricos y acabemos con el despilfarro de recursos y potencial humano, que ya son escasos de por sí.
        Aceptemos la igualdad entre hombres y mujeres en nuestras acciones, tanto a la hora de tomar decisiones políticas como de cobrar el sueldo.
      
      
        La igualdad de derechos tiene que convertirse en ley no solo sobre el papel, sino también en la vida cotidiana.
        Esto será también la clave de la aplicación efectiva de la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        Usted me ha felicitado a mí y yo felicito a los pocos hombres presentes en la Cámara para este debate sobre la igualdad de género, pues considero que su presencia es fundamental para combatir la discriminación que sigue existiendo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, le deseo realmente lo mejor en su primer día de Presidenta.
      
      
        Pero todavía hay mucho que hacer en lo tocante a los derechos de la mujer.
        Tenemos a nuestras espaldas un largo trabajo parlamentario y, precisamente por ello, sabemos lo importante que es cada vez más asegurar que los aspectos relacionados con el género se integren realmente en la labor de las comisiones.
        Si miramos la realidad de las cosas, veremos que son muchos los problemas que hay que resolver y las cifras hablan claro: todavía existe una excesiva dificultad de acceso y participación de las mujeres en la vida política e institucional, por no hablar de los infinitos problemas sin resolver con respecto a una conciliación efectiva de la vida laboral con la vida familiar.
        Precisamente por ello, para intentar suprimir las desigualdades, es necesario intervenir con claridad en toda acción y toda política llevada a cabo por la Unión.
      
      
        Además, la ponente -a quien agradezco el excelente trabajo realizado- ha hecho bien en subrayar que todavía no existe una cultura adecuada que aliente la participación de las mujeres en la vida política.
        Quisiera poner un ejemplo: en Italia no hay una ley sobre las denominadas cuotas rosas y personalmente no estoy convencida de que sean necesariamente el mejor sistema.
        Sin embargo, en Italia los partidos, como el mío, que han decidido libremente inscribir más mujeres en las listas electorales, han visto aumentar en efecto la representación política femenina en el Parlamento, y este es un hecho positivo, es un ejemplo de buena práctica que debe exportarse, o mejor dicho, imponerse a escala comunitaria.
        En conclusión, espero de todas las instituciones europeas y en particular de la Presidencia alemana una atención renovada por las mujeres y el lanzamiento de un auténtico pacto europeo por la familia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la ponente, la señora Záborská, por el excelente trabajo que ha realizado.
        También quiero felicitar a la Presidenta por su elección.
      
      
        Es muy positivo que el Parlamento Europeo haya obligado a las comisiones a aplicar la integración de la perspectiva de género.
        Se trata de un proceso que llevará mucho tiempo y es importante que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género dirija el proyecto.
        Sé que algunos en este Parlamento tienen dudas al respecto y creo que en la mayoría de los casos son esas mismas personas las que necesitan que se las eduque en materia de igualdad.
      
      
        Cuando me nombraron responsable de esta cuestión en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, pedí que la Comisión de Derechos de la Mujer especificase las tareas que había que realizar en materia de integración de la perspectiva de género, y la comisión preparó un cuestionario instructivo que tuvo muy buena acogida.
        Elaboré una propuesta preliminar para la Comisión de Medio Ambiente basada en ese cuestionario.
        Aún no se ha tomado ninguna decisión al respecto, pero propondré a mi comisión, por ejemplo, que cada año la Comisión de Derechos de la Mujer presente unas estadísticas sobre la distribución de género entre los coordinadores y ponentes y en la secretaría.
        También propondré que se cree un programa piloto para la integración en particular y para determinar los ámbitos en que conviene establecer una cooperación especialmente estrecha con la Comisión de Derechos de la Mujer.
        En mi opinión, la Comisión de Derechos de la Mujer podría presentar para las sesiones plenarias unas propuestas de resolución más concretas que estas sobre lo que deberían hacer las comisiones.
        Creo que esta cuestión tiene que avanzar de la manera más eficaz posible, para que el pleno pueda tomar decisiones vinculantes y formular recomendaciones sobre lo que hay que hacer en la comisión.
      
      
        Por último, quiero decir que los Grupos políticos también deben prestar atención a la igualdad de género.
        Los Grupos políticos tendrán el papel protagonista a la hora de decidir sobre la forma de aplicar la igualdad cuando elijan a sus presidentes y cubran las vacantes de presidente y vicepresidente de las comisiones en las negociaciones entre los Grupos.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta.
        Por favor, acepte mis más sinceras felicitaciones por su nuevo nombramiento como Vicepresidenta.
        Me alegro mucho por usted.
      
      
        Como bien afirma el informe, sigue habiendo un desequilibrio entre los hombres y las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad.
        La evaluación de la forma en que las comisiones han cumplido hasta ahora la decisión del Parlamento de que la perspectiva de igualdad de género impregne todo nuestro trabajo demuestra que aún queda mucho por hacer antes de que podamos decir que hemos integrado la perspectiva de igualdad en nuestro trabajo.
        No es una situación nueva.
        Muchos de nosotros experimentamos a diario en nuestro trabajo la desigualdad entre hombres y mujeres y las condiciones desiguales que se nos aplican.
        Esto no es una peculiaridad del Parlamento Europeo.
        Podemos observar que, tanto respecto del trabajo parlamentario como del funcionamiento de la sociedad en general, el poder económico y político está en la práctica en manos de hombres.
        A pesar de nuestro debate sobre la importancia de la igualdad de género, es más fácil hablar de ello que aplicarlo en términos prácticos.
      
      
        Necesitamos diferentes instrumentos para abordar las cuestiones de la igualdad de género y tomar medidas para lograrla.
        Dichos instrumentos incluyen la educación y el conocimiento.
        Si queremos cambiar las cosas, tenemos que clarificar las estructuras de poder.
        Por tanto, esperamos con interés la labor del Instituto para la Igualdad de Género.
        Entre los instrumentos que nos proporcionará están el intercambio de información, junto con estadísticas desglosadas por sexos.
        Otro instrumento importante es la educación.
        Es importante que permitamos a los funcionarios seguir formándose en materia de integración de la perspectiva de igualdad de género.
        Pero es igualmente importante que los diputados al Parlamento Europeo reciban formación en materia de igualdad.
        No es cierto que, por ser políticos elegidos, conozcamos suficientemente la igualdad de género y la integración de la perspectiva de igualdad de género.
        Pero podemos hacer algo a este respecto.
        Podemos votar a favor de la propuesta del informe de impartir formación en materia de igualdad de género para todos los diputados al Parlamento Europeo antes de la próxima legislatura.
        Les insto a votar a favor de este informe.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, la oradora que acaba de intervenir ha hecho por lo visto referencia, desafortunadamente, a que montones de cargos políticos terminan en manos de los más fuertes, los hombres.
        ¡Está claro que no conoce a la señora Thatcher!
      
      
        ¿Por qué no pueden escribirse estos informes en lenguaje claro y sencillo?
        En el informe aparece constantemente el término "enfoque integrado de la igualdad"; ¿qué es eso?
        ¿Se trata de algún tipo de corrección política?
        El apartado 16, que habla de cubrir los puestos vacantes en las instituciones de la UE, solicita que "se tenga en cuenta" el enfoque integrado de la igualdad.
        ¿Significa esto que hay puestos específicos para hombres y puestos específicos para mujeres?
      
      
        El apartado 1 proclama que "la reivindicación de la igualdad [...] no oponga las mujeres a los hombres".
        ¿Significa esto que hombres y mujeres no pueden solicitar el mismo puesto en caso de que ello oponga a unos contra otras?
      
      
        El considerando A afirma que algunas comisiones "no se interesan nunca" por el enfoque integrado de la igualdad.
        Dios mío, ¿qué podemos hacer?
        Pero, un momento, hay hechos y cifras que acompañan a esta jerga.
        El considerando F habla de "la progresión constante del porcentaje de mujeres diputadas al Parlamento Europeo, que ha pasado del 17,5 % en 1979 al 30,33 % en 2004".
        Sin embargo, a continuación, el considerando G apunta que en la administración de la UE "las mujeres están poco representadas en los puestos de responsabilidad" de los órganos que toman decisiones políticas.
        No cabe duda de que nos dirigimos hacia una discriminación positiva.
        Cualquier tipo de discriminación no solo es muy negativa, sino que además va en contra de todo lo que defiende la UE.
      
      
        Inevitablemente, el siguiente paso es el de las cuotas, pero el informe también insiste en la dignidad de las mujeres.
        En el Reino Unido, otros partidos políticos tienen candidaturas formadas exclusivamente por mujeres.
        ¿Qué clase de dignidad es esa?
        Nuestro partido no lo hace.
        En la situación de que estamos hablando, ¿qué ocurre si no se ofrecen suficientes mujeres para satisfacer la cuota?
        ¿Se deja el cargo desierto?
      
      
        Supongo que ahora algunas personas pensarán que soy machista, pero no es así.
        Soy maestro de profesión, he enseñado durante 39 años y lo he hecho con mucho gusto a numerosas mujeres.
        He trabajado para mujeres en la enseñanza: encantado, no hubo ningún problema.
        Las respeto a todas.
        Sencillamente considero que las mujeres no deberían chocar con obstáculos a la hora de obtener titulaciones y deberían ofrecerse para cubrir los puestos vacantes totalmente en pie de igualdad.
        Todo lo demás, como este informe, es degradante para las mujeres, y cualquier mujer que se precie debería considerar que este informe es insultante.
        Insto a los diputados a que lo rechacen con su voto.
      
    
    
      
        (SK) La Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada en Viena en 1993 proclamó por primera vez el principio de que los derechos humanos incluyen los derechos de las mujeres y que la protección de esos derechos es un objetivo prioritario.
      
      
        La Plataforma de Acción de Pekín reconoció más tarde la igualdad de género como un importante objetivo e identificó 12 temas que son motivo de preocupación.
        Permítanme mencionar algunos de ellos: mujeres y pobreza; educación; mujeres y salud; violencia contra las mujeres; conflictos armados; mujeres y medios de comunicación; la participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones y en las estructuras políticas y sociales.
      
      
        A pesar de la multitud de instituciones activas en la aplicación de esos instrumentos, incluidas las Naciones Unidas, el Consejo de Europa, la OSCE y la Unión Europea, podemos concluir que hoy la igualdad de género solo se aplica sobre el papel, pero no de hecho.
      
      
        A menudo buscamos una excusa en los porcentajes de mujeres en las diferentes organizaciones.
        Pero lo que no podemos dejar de observar es que esos porcentajes reflejan principalmente una presencia en los niveles inferiores o más bajos de una institución.
        Cuanto más subimos en la escala directiva, menos mujeres encontramos.
        Creo que este principio probado también se aplica en nuestro caso: si queremos lograr un cambio, empecemos por nosotros mismos.
        Quizá por eso el informe elaborado por mi colega, la señora Záborská, es tan importante.
      
      
        En el Parlamento Europeo también podemos decir que en porcentaje la representación de mujeres ha mejorado en comparación con el pasado.
        Pero tenemos que darnos cuenta de que las mujeres ocupan los cargos menos importantes, tanto en el Parlamento Europeo como en las secretarías.
        Además, me atrevo a decir que dentro de las secretarías hemos aplicado plenamente el principio de igualdad de género, pues las mujeres son mayoría.
        Pero ¿es cierto que en el Parlamento Europeo aún prevalecen los antiguos prejuicios, según los cuales las mujeres pueden ser buenas esposas, madres, amantes, secretarias, cocineras o incluso señoras de la limpieza, pero no altas ejecutivas?
        Es lamentable que el único discurso que hasta el momento ha hecho un colega masculino haya sido del tipo que hemos escuchado antes.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, yo también quiero felicitarle por su elección a este cargo.
        El hecho de que esté presidiendo este debate puede ser indicativo.
      
      
        Quiero expresar mi admiración a la ponente por la claridad con que ha descrito la forma en que la igualdad de oportunidades está aplicándose en este Parlamento.
        No afirma que no se pueda hacer nada más en este Parlamento para fomentar la igualdad de oportunidades.
        Por el contrario, dice claramente que la integración de la perspectiva de género se ha formulado y reflejado muy bien en las resoluciones aprobadas por el Parlamento, así como en las directivas aprobadas por la Comunidad Europea, y también se ha institucionalizado en los grupos de trabajo y en las comisiones.
        Pero desde el punto de vista del contenido, el interés por el tema se ha limitado a una promesa de las comisiones de formar a sus secretarías en materia de integración de la perspectiva de género.
        Parece que algunos de mis colegas diputados también necesitan dicha formación.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, en este Parlamento, a menudo tendemos a subestimar las implicaciones del problema, que sigue sin resolverse.
        El envejecimiento de Europa será un problema imposible de solucionar a menos que revisemos nuestro enfoque de la integración de la perspectiva de género.
        No cabe duda de que revisar y modernizar los planes de pensiones no bastará.
        En la actualidad, los problemas subyacentes existen en dos niveles al mismo tiempo.
        En primer lugar, el enfoque filosófico adoptado por las elites políticas conduce a la discriminación indirecta como resultado de la aplicación del llamado principio cívico, que comporta discriminación y falta de igualdad de oportunidades.
        En segundo lugar, no hay iniciativas prácticas destinadas a reconciliar las demandas laborales con las de la vida familiar, lo que crea enormes diferencias de oportunidades para hombres y mujeres debido a los estereotipos, que resultan difíciles de superar.
      
      
        En vista de la seriedad del reto al que se enfrenta Europa debido a los cambios demográficos, creo firmemente que el Parlamento Europeo debería trabajar mucho más estrechamente con los Parlamentos nacionales en cuestiones de integración de la perspectiva de género.
        En mi opinión, el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos ofrece un marco adecuado para ello.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, yo también me alegro de verla en la Presidencia, y le felicito de todo corazón por su elección.
        Hasta ahora, este debate se ha celebrado en ausencia de la Comisión y el Consejo, lo que me parece muy bien.
        El tema es la aplicación práctica de la integración de la perspectiva de género en las comisiones y, más específicamente, el primer informe provisional tras el que yo presenté y que se aprobó en 2003.
      
      
        Este informe hace hincapié en la forma de aplicar la integración de la perspectiva de género en esta Cámara y, aunque es cierto que debemos preocuparnos al respecto, me temo que hemos perdido una oportunidad, pues estamos hablando de todo excepto de lo que podemos hacer en este nuestro Parlamento.
      
      
        ¿Qué ha sucedido con su apartado 1, con su plan de acción para una política de integración de la perspectiva de género, es decir, con el aspecto de la igualdad en todas las evaluaciones y análisis y con el nuevo desarrollo de conceptos para la igualdad de hombres y mujeres en el Parlamento?
        Aún queda mucho por hacer, y no tenemos un plan de acción efectivo.
      
      
        ¿Y qué ha pasado con el segundo, con sus prioridades para las cuestiones de igualdad y un grupo de trabajo de alto nivel?
        Este grupo de trabajo ha hecho muy bien su trabajo, y se ha seguido el procedimiento adecuado, pues todas las comisiones presentaron informes.
        Como ha dicho la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, algunos de los vicepresidentes de comisión han hecho un buen trabajo, pero lo que han hecho a veces se ha ridiculizado.
      
      
        ¿Qué ha sido de nuestra demanda para que haya mujeres en los cargos decisorios del Parlamento?
        No se han tomado medidas concretas para que esto ocurra.
        Los Grupos y las delegaciones nacionales se han tomado esta demanda con diversos grados de seriedad, pero no se ha planteado una estrategia adecuada.
      
      
        ¿Qué ha sucedido con el análisis del procedimiento presupuestario?
        Tampoco se han tomado medidas concretas al respecto, aunque se suponía que la política de integración de la perspectiva de género en el presupuesto iba a adquirir una forma tangible.
        ¿Qué progresos se han realizado para alcanzar una estrategia eficaz de prensa e información -otra cosa que pedíamos en 2003-, un ámbito en el que sigue habiendo lagunas considerables?
      
      
        Ahora que vamos a realizar un análisis y evaluación adecuados, espero que el Instituto Europeo para la Igualdad de Género, que hemos decidido crear hace poco, nos ayude en el análisis de las comisiones.
      
      
        Pero es lamentable que el informe no haya dicho gran cosa sobre la situación en los Grupos, las delegaciones y el contenido de las políticas, así que me gustaría que adoptásemos un enfoque más ambicioso y que para 2009 -cuando están previstas las elecciones- consigamos acuerdos reales que hagan posible la integración de la perspectiva de género y pongan a mujeres en puestos de dirección.
      
      
        Aunque agradezco el trabajo realizado, tenemos que seguir esforzándonos mucho por acercarnos al objetivo que nos propusimos en el informe de 2003.
      
    
    
      
        (LT) La igualdad de género en la UE es uno de los valores democráticos más importantes, que permite gozar de libertad de autoexpresión y relaciones interpersonales sobre una base de plena igualdad.
        Pero este valor aún no se ha aplicado en su totalidad: las mujeres sufren discriminación en la contratación laboral y perciben salarios notablemente más bajos que los hombres por el mismo trabajo.
        Las cuestiones de igualdad de género y de perspectiva integrada en materia de igualdad de género están muy difundidas y gozan de gran actualidad, tanto en el ámbito de los países miembros como de la Unión Europea.
        Felicito a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por haber iniciado este estudio y preparado un informe sobre una perspectiva integrada en materia de igualdad de género en el marco del trabajo de las comisiones del Parlamento Europeo.
        Las comisiones han sido evaluadas sobre la base de un cuestionario completado que refleja la perspectiva y las actividades de cada comisión a la hora de definir una estrategia de igualdad de género, aplicar una perspectiva de género integrada y aplicar la consulta sobre cuestiones de género y la actividad de cooperación.
        En la Comisión de Cooperación al Desarrollo, donde soy responsable de las cuestiones de integración de género, no hubo discusiones particulares.
        La comisión trabaja más sobre conocimientos expertos en materia de género y cuestiones de consulta con ONG y países en desarrollo.
      
      
        Tengo entendido que la cuestión de la integración de género choca con dificultades en la comisión sobre todo a causa del sistema D'Hondt usado en el Parlamento Europeo.
        Cuando se aplica este sistema, aún cuando el 30 % de los parlamentarios sean mujeres, las mujeres de los partidos más pequeños tienen muy pocas posibilidades de elaborar un informe o una opinión.
        Esto también priva a las mujeres de la oportunidad de demostrar sus capacidades y de expresar sus puntos de vista sobre cuestiones fundamentales para sus países, la Unión Europea y el mundo.
        Aunque se supone que el sistema da a los partidos pequeños la oportunidad de presentar documentos legislativos, en realidad es difícil ponerlo en práctica.
        Al supervisar la aplicación de una perspectiva integrada de igualdad de género, esta cuestión debería estudiarse en un contexto más amplio: el contexto de las normas de trabajo del Parlamento Europeo, que necesitan una mejora.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la naturaleza ha querido que hubiese dos tipos de seres humanos, el hombre y la mujer, aunque los dos tienen el mismo valor e importancia.
        Nos guste o no, todas las culturas marcadas principalmente por una religión, ya sea la islámica, la judía o la cristiana, entienden la relación entre los hombres y las mujeres a su manera.
        Estas relaciones evolucionan constantemente y mejoran con el tiempo.
        La existencia de una Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género en el Parlamento Europeo y el informe que hoy se presenta ante esta Cámara marcan un hito en ese proceso de evolución.
      
      
        Pero esta evolución no puede convertirse en una revolución.
        No podemos imponer por la fuerza una relación hombre-mujer artificial.
        Evidentemente, es importante garantizar que los hombres y las mujeres disfruten de las mismas oportunidades de desarrollo, pero no procede imponer cuotas artificiales de ningún tipo.
        Estoy pensando, por ejemplo, en las cuotas para la implicación en la vida pública.
        Creo que la formación y la toma de conciencia que se mencionan en el informe serán útiles, pero la introducción de cuotas equivaldría a una discriminación de los mejores candidatos a favor de otros peores, y podría ser perjudicial para la causa de las mujeres en el futuro.
      
      
        No hay nada mejor que la diversidad de la naturaleza y la cultura que vemos alrededor y no hay mayor fuente de inspiración para la humanidad.
        Creo que las diferencias entre hombres y mujeres son la fuente de la vida.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la felicito por su elección.
        Quiero expresar mi apoyo a este informe, que no creo que infrinja el Reglamento de esta Cámara, y quiero dar las gracias a la ponente, la señora Záborská, por la excelente cooperación durante los últimos dos años y medio.
        He sido miembro de la Mesa anterior con responsabilidad sobre las cuestiones de igualdad, y en el grupo de trabajo de alto nivel trabajamos con la señora Roth-Behrendt, la señora Lulling y la señora Gröner, así como con el señor Friedrich y el señor Daul, en la promoción de la integración de la perspectiva de género en el trabajo de nuestras comisiones.
        Quiero expresar mi agradecimiento a todos, y huelga decir que también quiero dar las gracias al personal administrativo, en particular al departamento de la DG de Personal que es responsable de la igualdad de oportunidades.
      
      
        Estoy segura de que la recién elegida Mesa continuará con la labor del grupo de trabajo con el mismo grado de compromiso, y puede hacer su trabajo sobre una base sólida, pues recientemente la Mesa anterior aprobó por unanimidad mi informe sobre el desarrollo de la igualdad de oportunidades entre 2002 y 2006, que formulaba objetivos ambiciosos para el año 2009, incluido un aumento considerable de la proporción de mujeres en puestos de dirección en esta Cámara, en particular en los niveles de dirección intermedio y alto.
        Seguiremos tomando medidas para que nuestro personal pueda equilibrar el trabajo y la vida familiar, y en el futuro estaremos más atentos para usar un lenguaje no discriminatorio en esta Cámara.
      
      
        La Mesa fue la primera en tomar medidas en materia de integración de la perspectiva de género en el presupuesto, que es una tarea para todos nosotros en esta Cámara en 2008.
        Espero que podamos organizar la formación y el reciclaje profesional necesarios para todos los diputados.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitarle por su importante cargo.
      
      
        Las disposiciones legales por sí solas nunca pueden garantizar la igualdad de las mujeres.
        Lógicamente, la discriminación contra las mujeres no puede tolerarse bajo ninguna circunstancia.
        No puede permitirse en el trabajo de las comisiones ni en ningún otro contexto.
        Los Grupos de izquierda y los liberales tienden a centrarse innecesariamente en los detalles de estos asuntos.
        Hay que tener en cuenta que el respeto de las mujeres no se consigue a través de disposiciones legales.
        Solo se logra a través de la educación familiar.
      
      
        Pertenezco a la Liga de las Familias Polacas y sin duda somos conscientes del problema de discriminación contra las mujeres.
        En el ámbito de la legislación nacional estamos impulsando una serie de disposiciones jurídicas en beneficio de las mujeres y las madres.
        Apoyamos y fomentamos el papel de las mujeres en la política y la sociedad.
        Las mujeres también tienen que desempeñar un importante papel en esta Cámara.
        También apoyamos el esfuerzo por eliminar toda clase de atentados a la dignidad y la libertad de las mujeres.
      
      
        El debate sobre igualdad de género es importante, pero no podemos permitir que desemboque en un conflicto ideológico en el que los hombres y las mujeres se enfrenten en lugar de trabajar juntos, lo que favorecería una nueva clase de dogma.
        De vez en cuando surge una pregunta fundamental.
        ¿Realmente estamos hablando de igualdad de derechos y dignidad humana, o de crear una nueva ideología?
        ¿Es eso lo que queremos en esta Cámara?
        En mi opinión, y en la de la Liga de las Familias Polacas, necesitamos disposiciones jurídicas especiales.
        Pero dichas disposiciones tienen que estar destinadas no solo a garantizar la igualdad de trato para hombres y mujeres, sino también a proteger a estas últimas.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, quiero felicitarle por su elección a este cargo, así como por el hecho de que el primer debate que preside trate de mujeres.
        Señorías, felicito a la ponente, la señora Záborská, por su informe equilibrado, y al mismo tiempo quiero darle las gracias por el excelente trabajo que ha hecho como presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        Estoy de acuerdo en que es esencial que las mujeres estén representadas en los órganos ejecutivos del Parlamento Europeo que toman decisiones políticas.
        También acojo con satisfacción los esfuerzos por incorporar la integración de la perspectiva de género en el trabajo práctico de todas las comisiones del Parlamento Europeo.
        Es importante fomentar el interés por el tema en las comisiones y asegurarnos de que presten la debida atención a la integración de la perspectiva de género.
      
      
        La integración de la perspectiva de género no es una estrategia que tenga que aplicarse de golpe; es como un hilo que ha de tejerse a través de todo el proceso político para incorporar el aspecto de la igualdad de género en todas las políticas comunitarias en todos los niveles.
      
      
        El requisito de igualdad de género debe manifestarse en un enfoque práctico que no enfrente a los hombres y las mujeres.
        Una mayor insistencia en la importancia del compromiso de los hombres en la integración de la perspectiva de género dará más relevancia a cuestiones que antes se consideraban exclusivas de las mujeres.
        Los Grupos políticos en el Parlamento Europeo pueden desempeñar un papel muy importante en el proceso de promoción de la participación de las mujeres en la vida pública, por ejemplo animando a las mujeres a que se presenten como candidatas a las elecciones al Parlamento Europeo y a los Parlamentos nacionales.
      
      
        Creo firmemente que en 2007, el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, el Parlamento Europeo tiene que dar ejemplo a través de sus estructuras organizativas de cómo la igualdad de género forma parte integral de la rutina política en beneficio de la sociedad, y está basada en la no discriminación, la tolerancia, la igualdad y la solidaridad.
        Confío en que los Estados miembros respondan a este llamamiento y se hagan eco del mismo a través de la aplicación de políticas de integración de la perspectiva de género.
      
    
    
      
        (HU) ¿Acaso no es cierto que la procreación, la educación de los hijos, el cuidado de los enfermos y los ancianos, la unidad de la familia y la sanidad, la educación y los servicios sociales son inimaginables sin la participación de mujeres?
        Esto es cierto en casi todos los ámbitos.
        Entonces, ¿cómo podemos tomar decisiones sobre cualquier tema o aprobar una ley o reglamento sin tener en cuenta los puntos de vista de las mujeres?
      
      
        Un objetivo importante para la política de igualdad de género a largo plazo es que se incorpore a todos los ámbitos políticos y que esté presente en todos los niveles.
        El informe de la señora Záborská es el primero en abordar un enfoque integrado de la igualdad de oportunidades.
        Muchas gracias.
      
      
        Aunque las comisiones prestan más atención en su trabajo a las perspectivas de la igualdad de género, hasta la fecha ningún órgano ha establecido entre los principios fundamentales de su trabajo la exigencia de igualdad de oportunidades.
        Falta la base estratégica: ¿más mujeres, pero sin cargos más significativos?
        En nuestras comisiones parlamentarias hemos de tomarnos más en serio la necesidad de cumplir las demandas de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, y para que eso ocurra tenemos que garantizar una formación e información adecuadas.
        No debemos permitir que esto enfrente a los hombres y las mujeres; por el contrario, tenemos que esforzarnos para que todos reconozcan que la expresión de las opiniones de las mujeres también redunda en interés de los hombres.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me llena de orgullo tener por primera vez a una mujer de primera Vicepresidenta.
        Quiero darle la enhorabuena: ya tenemos algunas mujeres en el órgano principal del Parlamento Europeo.
      
      
        Acojo con satisfacción este informe sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el marco del trabajo de las comisiones.
        ¿Es el único?
        En todo caso, es el único en su género.
        Quisiera agradecer particularmente a la ponente su excelente labor.
      
      
        Es importantísimo que el Parlamento Europeo utilice su influencia en la Comunidad para apoyar y promover la igualdad de género, por ejemplo mediante un sano repaso de sus propios métodos de trabajo.
        Varios tratados europeos, entre ellos la Carta de los Derechos Fundamentales, consagran el derecho a la no discriminación.
        No obstante, debemos seguir desarrollando los instrumentos jurídicos necesarios para evitar que cualquier persona, hombre o mujer, pueda sufrir discriminación por razón de género.
      
      
        Vengo de un país, Finlandia, con una larga tradición de lucha por la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y me siento por ello muy satisfecha con las sugerencias que contiene el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Demuestra que la mayoría de las comisiones concede cierta importancia al enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        Sin embargo, quiero subrayar que aún tenemos mucho camino por delante.
        Apoyo las ideas presentadas por la señora Járóka, por ejemplo la idea de que deba haber mujeres en todas las comisiones.
      
      
        Si bien el número de mujeres en el Parlamento Europeo sigue aumentando, persiste la desigualdad en las posiciones realmente importantes de los órganos políticos, como las presidencias de comisiones, etc. Insto, por consiguiente, a todas y cada una de las comisiones a poner en práctica en su propio seno el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres, puesto que es una manera de que las mujeres participen plenamente en el proceso de toma de decisiones de la UE.
      
      
        Por último, quiero hacer hincapié en la necesidad de que se desglosen por género algunos datos específicos.
        Después de todo, es la única manera de evaluar realmente lo que hacemos y lo que todavía queda por hacer.
        Estas estadísticas desglosadas por género son muy importantes para nuestra futura labor.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitarla por su elección, y también a la señora Záborská, por el trabajo realizado en su informe que, desgraciadamente, constata una vez más que, pese a los esfuerzos realizados, también en las instituciones públicas sigue habiendo desequilibrios entre hombres y mujeres en los puestos de responsabilidad.
      
      
        Si nuestro objetivo es alcanzar la igualdad plena en la sociedad, en las instituciones europeas y, en particular, en el Parlamento Europeo, debemos dar ejemplo de nuestro propio compromiso político.
        Por ello, un enfoque integrado de la igualdad de género en nuestros trabajos y más mujeres en los puestos de responsabilidad son dos cuestiones que deberían ser tomadas muy en serio por todas las instancias de nuestro Parlamento.
      
      
        Este informe tiene el mérito de ser un documento de nuestra institución que da un paso más en esta dirección, pero debería tener continuidad, fijando objetivos claros a conseguir, la metodología para lograrlos, los responsables que deben actuar para conseguirlo, y realizando evaluaciones periódicas que permitan identificar, por un lado, los logros y, por otro, las razones por las que no se han podido alcanzar.
      
      
        Sólo con un trabajo constante y riguroso de todas y todos los que formamos esta institución lograremos hacer realidad la igualdad real entre hombres y mujeres.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, le felicito a usted y a los demás miembros de la Mesa, hombres y mujeres, por su elección.
      
      
        Según el principio fundamental del Derecho comunitario que consagra el artículo 2 del Tratado y la ambición de acabar con las desigualdades entre hombres y mujeres sobre la base del principio de un enfoque integrado de la igualdad contemplado en el apartado 2 del artículo 3, el Parlamento Europeo contrajo en su resolución el compromiso político de establecer un marco institucional con este fin.
      
      
        El impulso lo generó en 2005 la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, gracias también a la labor llevada a cabo por el Grupo de Alto Nivel sobre Igualdad de Género.
        Bajo la inspirada dirección de la presidenta Záborská, y con las importantes contribuciones de los representantes de todas las 21 comisiones parlamentarias encargados de cuestiones relacionadas con la igualdad y sus secretarías, hoy, en este Año de la igualdad de oportunidades para todos se ha presentado para su aprobación el primer documento del PE que incorpora este compromiso político de autocrítica por lo que se refiere a la aplicación de un enfoque integrado.
      
      
        Los hallazgos son fruto del empleo de un método sin precedentes en el Parlamento Europeo, un método ingenioso, desarrollado para cartografiar la situación actual.
        Es encomiable que aunque algunas comisiones hayan fijado sus prioridades sin contar con una estrategia en relación con nuestro tema, se hayan mostrado favorables a incorporar cuestiones relacionadas con la igualdad.
      
      
        El informe recoge la forma en la que se puede lograr la integración con arreglo al plan cuya elaboración encargaremos a la Comisión de Derechos de la Mujer para finales de este período de sesiones en función de nuestra votación de hoy.
        Por supuesto, antes tendremos que prepararnos intensamente, tanto el personal como los parlamentarios, a fin de poder desarrollar mecanismos de evaluación que permitan tener en cuenta las peculiaridades de cada comisión parlamentaria y para que las políticas complementen, sean coherentes y se combinen con las responsabilidades e intereses de los diputados.
      
      
        La consolidación del control del enfoque integrado dos veces en cada legislatura ofrecerá la oportunidad de llevar a cabo una evaluación cualitativa y cuantitativa.
        Se trata de una cuestión de justicia y me alegro de que el Comisario de Justicia esté con nosotros.
        No debemos criticar que las mujeres no asciendan a puestos decisorios, lo que debemos criticar es que se impida a mujeres de valía competir con hombres de valía.
        Pedimos, señor Comisario, que se restauren los derechos y se establezca una meritocracia en la que hombres y mujeres sean iguales.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo representa a la sociedad europea, que está integrada por 492 millones de personas de 27 países.
        Sin embargo, esta Cámara no refleja con precisión la estructura social de la sociedad que representa, ya que el porcentaje de diputadas apenas llega al 30 %.
        Es demasiado bajo.
        Únicamente un 13 % de los diputados polacos al Parlamento Europeo son mujeres, y Malta y Chipre no cuentan con ninguna diputada.
      
      
        La situación en los puestos administrativos de responsabilidad en los órganos políticos decisorios del Parlamento Europeo resulta igualmente censurable.
        La mayoría de las comisiones parlamentarias se muestran favorables a las cuestiones de la igualdad de género, pero en la práctica no las tienen en cuenta al fijar sus prioridades políticas.
        En vista de ello, conviene destacar la importancia de la creación de un Grupo de Alto Nivel sobre Igualdad de Género.
        Este grupo también está encargado de operar fuera del Parlamento Europeo y de instar a los Estados miembros a que apliquen efectivamente las políticas de igualdad de género.
      
      
        Los partidos y grupos políticos tienen que desempeñar un papel esencial a la hora de capacitar a las mujeres para participar plenamente en la vida política.
        Algunos de ellos ya aplican con éxito un sistema de cuotas en las listas de candidatos a cargos públicos.
        Los demás deberían seguir su ejemplo para que la igualdad de genero se haga realidad en toda la Unión en el futuro y no se quede únicamente en buenos deseos.
      
      
        Para concluir quisiera felicitar a la señora Záborska por un documento muy bien elaborado.
        Quiero felicitarle también a usted, señora Presidenta, por su elección a un cargo tan importante.
        Como mujer me complace sobremanera su elección.
      
    
    
      
        . - (SL) Una sociedad en que ambos géneros gozan de igualdad se desarrolla mejor que otra controlada por los miembros de un solo género.
        Sin embargo, la naturaleza ha querido que determinadas profesiones sean ejercidas mejor y con más facilidad por los hombres y otras por las mujeres.
      
      
        Sin embargo, desde hace mucho sabemos que tanto los hombres como las mujeres son igualmente capaces de desempeñar cargos de dirección o tareas políticas.
        Así pues, ¿por qué es necesario adoptar un informe sobre igualdad de género cuando vivimos en la Unión Europea, la sociedad más democrática del mundo y la que se ha dotado de los mayores niveles de democracia?
      
      
        Mis propias experiencias personales me han confirmado que esta labor es más que necesaria, incluso en la Unión Europea.
        En diversos documentos imponemos nuevas obligaciones a nuestros ciudadanos, pero cuando se trata de otorgar puestos políticos de prestigio en nuestro Parlamento, se desata una lucha implacable.
      
      
        La igualdad de género y la igualdad entre los grandes Estados y los países pequeños puede lograrse fácilmente aplicando el método D'Hondt.
        Me complace pertenecer al Grupo del PPE-DE, pero no estoy contenta con la distribución de escaños.
        Si una mujer tiene el valor de presentarse para un puesto de dirección, tiene que retirar su candidatura en caso de que otra candidata se presente para el mismo puesto, de modo que por lo menos salga elegida una mujer entre la multitud de hombres.
      
      
        No debemos presentar candidatas por el mero hecho de que sean mujeres, sino porque entre nosotros tenemos muchas mujeres capaces que ya han demostrado en numerosas ocasiones sus méritos en la práctica.
        No quiero echar toda la culpa a los hombres.
        Las mujeres también debemos ser más ambiciosas y no simplemente ser las que llevan a cabo las tareas que nos han confiado.
        Antes de imponer obligaciones legales y recomendaciones a nuestros ciudadanos, debemos examinar si nosotros mismos las cumplimos.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, así como a la señora Záborská, por su excelente iniciativa y su magnífico informe.
        Sin embargo, tras este debate tengo que observar que los hombres que han intervenido han expresado algunos puntos de vista antediluvianos, lo que resulta realmente muy triste.
      
      
        En este debate ya se han dicho muchas cosas y quiero dedicar mi turno a una serie de cuestiones de principio.
        En el Parlamento no habrá comisiones integradas, en las que la mitad de los ponentes o presidentes sean mujeres, hasta que la mitad de los diputados al Parlamento Europeo sean mujeres.
        Lo digo por propia experiencia.
        En Suecia, hasta 1994 -año en que llegamos a una situación en que la mitad de nuestros políticos y diputados al Parlamento sueco eran mujeres- no pudimos llevar a cabo reformas importantes.
        Muchas mujeres que forman parte de las comisiones del Parlamento Europeo tienen problemas para conciliar sus responsabilidades parlamentarias con las familiares.
        Mientras el Parlamento no ofrezca a los padres y madres de familia la oportunidad de quedarse en casa, gracias al permiso parental, y de obtener prestaciones y personas para que los sustituyan en el trabajo, seguiremos teniendo un problema de igualdad de género.
        Uno de los puntos fuertes del informe es que expone y propone medidas para los funcionarios y los propios miembros del PE, pero me gustaría que en el próximo informe figuraran más objetivos y más medidas con respecto a los empleados del Parlamento.
        También me gustaría que se celebrara un debate sobre la manera y el plazo en que la mitad de los diputados al Parlamento Europeo sean mujeres.
      
    
    
      
        Quisiera agradecer a todos las felicitaciones que me han expresado.
        Considero altamente simbólico que el primer debate que he presidido haya versado sobre el informe relativo a la igualdad de oportunidades.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
  

