

  
    
      14.
      Reforzar la legislación europea en el campo de la información y de la consulta de los trabajadores (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta resolución se ha presentado en nombre de ciertos Grupos políticos, pero el nombre del Grupo del PPE-DE no aparece entre ellos.
        Podría dar la impresión de que, en cierto modo, hemos sido excluidos del proceso, dado que dejamos claro que estamos en contra, en primer lugar, de votar una resolución porque en breve elaboraremos un informe en comisión.
        No obstante, el hecho es que hemos participado activamente en los debates con otros Grupos.
        Compartimos el deseo general de que se revise y modernice esta legislación.
        De hecho, hemos contribuido notablemente al texto en su forma definitiva.
        Solamente quería hacer constar que, aunque todavía tengamos ciertas reservas con respecto a una parte de la redacción, me satisface confirmar que el Grupo del PPE-DE ha decidido votar a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        Se cierra el turno de votaciones.
      
    
  

