

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.05 horas)
    
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, mi intervención se refiere a una cuestión de protocolo.
        Ayer, cuando iba a intervenir en relación con el informe sobre los instrumentos de defensa comercial, quise citar el informe Muscardini del mes de octubre, pero entonces constaté que faltaba un fragmento importante.
        En consecuencia, no sé cómo deberíamos proceder.
        El informe es de octubre de 2006, pero hay un grave error en la versión sueca, pues en el apartado 11 falta el texto siguiente y me pregunto cómo podríamos remediarlo.
        El texto que falta en la versión sueca es: "con vistas a incluir el incumplimiento de los acuerdos o convenios internacionales de carácter social y ambiental a escala mundial como formas de dumping o de subvención."
        Si la versión sueca no incluye en absoluto el aspecto del medio ambiente y del dumping social, el pueblo sueco tendrá una imagen falsa del propósito del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Schlyter, esta observación es muy importante y será tenida en cuenta.
        Lo comprobaremos y tomaremos las medidas necesarias.
      
    
  

