

  
    
      Quórum (continuación)
    
    
      
        Al comienzo de la sesión de esta tarde, pues, solicité la opinión de al menos un representante de cada grupo, ya que he recibido una solicitud de comprobación del quórum con arreglo a lo dispuesto en el artículo 149 de nuestro Reglamento.
        Dicha solicitud se basaba en una petición escrita firmada por cuarenta diputados.
        En verdad, para ser enteramente sincero, de 39 + 1, ya que el undécimo nombre de la lista es completamente ilegible No puedo decirles, no podemos decirles, quién es el cuadragésimo firmante de dicha lista.
      
      
        Tras celebrarse un debate y después de haber recibido la opinión del presidente de la Comisión de Asuntos Constituciones, asumí la responsabilidad e interpreté el artículo 149, apartado 4, del Reglamento, en el que se establece que los diputados que hubieren pedido la comprobación de quórum serán contados como presentes, aunque ya no se encuentren en el salón de sesiones.
      
      
        Me gustaría llamar su atención sobre las palabras "ya no".
        No se hace referencia a los diputados que "no se encuentren en el salón de sesiones" sino a los que "ya no se encuentren".
        Ello entraña que aquéllos han tenido que estar presentes en el mismo anteriormente.
        Este "anteriormente" no se refiere a que hayan estado presentes durante los meses anteriores, sino, a todas luces, cuando se presentó la solicitud de comprobación de quórum.
        Por lo tanto, antes de la votación aclaré que comprobaría si los cuarenta firmantes estaban presentes, aunque tuviera cierta dificultad a la hora de determinar quién era el cuadragésimo.
      
      
        Según nuestros servicios, cinco de ellos están presentes.
        Dicho lo cual, si cuarenta diputados se levantan ahora y solicitan que se compruebe el quórum, así lo haré.
        ¿Hay presentes cuarenta diputados que vayan a levantarse para solicitar la comprobación del quórum?
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿podría verificar si están presentes los cuarenta diputados, ya que resulta muy difícil determinarlo?
      
    
    
      
        Señora Gill, creo que, sobre todo a partir de esta tarde, voy sabiéndome de memoria el artículo 149.
        Se refiere usted al apartado 5.
        Es tarea del Presidente de la sesión, y sólo de éste, si es que decide hacerlo en algún momento, comprobar que no hay quórum.
        Sin embargo, habida cuenta de la importancia de las votaciones que vamos a celebrar, sobre todo la relativa al caso de la persona condenada a muerte, no me voy a prestar a este jueguecito.
        Si cuarenta de sus Señorías no asumen su responsabilidad levantándose, no comprobaré el quórum.
      
      
        ¿Van a levantarse cuarenta de sus Señorías?
        No las veo.
        Así pues, procederemos con las votaciones.
      
    
  

