

  
    
      Transporte de animales (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre la pregunta oral formulada a la Comisión acerca del transporte de animales por el Sr. Parish en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural - B6-0496/2008).
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, me encuentro hoy aquí para formular esta pregunta oral en nombre no solo de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sino también del Intergrupo para el bienestar animal, porque considero que poseemos una agricultura muy fuerte en la Unión Europea.
        Sin embargo, para disponer de una agricultura fuerte, también debemos tener una fuerte política de bienestar, porque creo que en el futuro de la agricultura europea se tendrá mucho en cuenta el producto de alta calidad y el que cumpla unos estándares de bienestar muy buenos.
        Podemos utilizar esto para promocionar nuestros productos de un modo positivo y por eso el transporte de animales no solo es un motivo, sino que es esencial para poner en marcha la legislación correcta.
      
      
        En muchos sentidos, esta mañana deseo centrarme en el hecho de que disponemos de legislación vigente.
        Podemos discutir si es suficiente o no, pero por el momento lo principal es comprobar esta legislación y estar absolutamente seguros de que los Estados miembros la están cumpliendo, porque sabemos que, por ejemplo, existen problemas en algunos Estados miembros entre la puesta en marcha de la legislación por parte de los gobiernos nacionales y su aplicación a nivel regional.
        Luego hay problemas y son los animales los que acaban sufriendo al final del día.
      
      
        Podría destacar muchas cosas pero una cuestión en particular con la que tenemos problemas en Europa es el transporte de caballos.
        Muchos caballos acaban sus carreras como salami en Italia y de ningún modo viajan en las mejores condiciones.
        Hemos hecho seguir a muchos de estos vehículos a través de nuestros propios Estados miembros de la Unión Europea en los que no se han acatado las normas: los camiones no han hecho las paradas cuando eran precisas, los vehículos no han sido los adecuados y no disponían del aire acondicionado apropiado ni del agua apropiada.
        Y no se puede permitir que estas situaciones continúen.
      
      
        Con frecuencia me levanto y le pido a la Comisión que no añada costes, pero en muchos aspectos, cuando se lleva a los animales para la matanza, si el coste del transporte es mayor porque tienen que realizar un buen trabajo y deben tener los vehículos correctos y no abarrotarlos, entonces digo yo, bien, ¡que así sea!
        Porque muchas veces, en lugar de tener a los animales viajando largas distancias para el sacrificio, deberían matarlos en el Estado miembro y viajar como carne refrigerada.
        Por consiguiente, queda mucho por hacer aquí.
      
      
        También me gustaría decirles que el Sr. Kyprianou, el anterior Comisario de la DG SANCO, también nos aseguró cuando era Comisario que no solo implantaría la presente legislación adecuadamente, sino que también volvería a plantear la situación al final del periodo.
        Nos estamos acercando al final de esta sesión parlamentaria y al final de esta Comisión y me gustaría solicitar a la Sra. Vassiliou, quien ha sido un muy buen reemplazo del Sr. Kyprianou, que haga honor a dicho compromiso, porque el transporte de animales es una de esas cosas que debemos tomar muy en serio.
      
      
        Hemos señalado estos puntos muchas veces antes, pero somos una sociedad civilizada y en muchos sentidos se juzga bastante a una sociedad civilizada por el modo en que trata no solo a sus personas sino también a sus animales.
        Por este motivo, no puedo dejar de hacer énfasis en ello.
      
      
        Mis últimos apuntes hacen referencia a la propia pregunta oral y al Reglamento sobre el transporte de animales que está en vigor desde 2007.
        La Comisión debería, por lo tanto, haber recibido los primeros informes anuales de los Estados miembros sobre la aplicación del Reglamento.
        ¿Puede la Comisión dar cuenta de qué Estados miembros han presentado sus informes?
        ¿Ha llevado a cabo ya la Comisión un análisis preliminar de los informes que pueda permitir realizar algunas observaciones sobre las deficiencias y las dificultades, así como los principales logros obtenidos de la aplicación de la legislación?
        ¿Preparará la Comisión en consecuencia un informe sobre los procesos de aplicación del Reglamento en los Estados miembros?
        Dicho análisis sería esencial en el caso de que se estudie una revisión del Reglamento sobre el transporte de animales.
        Por lo tanto, señor Comisario, me gustaría obtener respuesta a estas preguntas.
      
    
    
      
        Sr. Presidente, Señorías, estoy bastante de acuerdo con la opinión del Sr. Parish de que el modo en que tratamos a los animales, incluido el ganado, es una cuestión que sin lugar a dudas concierne tanto a la ética como a la civilización.
        La Comisión es consciente de que el transporte de animales con fines comerciales puede causar grave sufrimiento a los animales.
        Este sufrimiento se inflige especialmente a los animales denominados de bajo valor, como los animales que se transportan para la matanza.
        La aplicación de las leyes relativas al transporte de larga distancia no es satisfactoria.
        En los últimos meses, la Comisión ha obtenido informes sobre casos de crueldad hacia animales.
        La Comisión continúa apoyando las mejores opciones disponibles para mejorar la situación.
        El objetivo en última instancia es lograr una mejor aplicación de las leyes de la UE y, como consecuencia, conseguir animales más saludables y condiciones de vida decentes para estos.
        Un estudio llevado a cabo por el centro de investigación conjunta concluyó que unos sistemas de control nuevos y más efectivos, tales como la monitorización del transporte con la ayuda de sistemas de posicionamiento de satélite, ayudarían a mejorar la situación y facilitar una implementación más transparente de las normas.
        El uso de estas nuevas tecnologías ayudaría también a reducir la carga administrativa de las autoridades y organizaciones dentro de cada Estado miembro.
      
      
        Antes de que finalice este mandato, la Comisión está considerando asimismo proponer nuevas normas basándose en los resultados de una investigación científica relacionada con las horas de transporte, la cantidad de animales transportados y la cantidad de animales que se cargan en los vehículos.
        La Comisión está evaluando la aplicación de leyes de la UE basándose en informes proporcionados por los Estados miembros según los reglamentos existentes de la UE.
        La información contenida en estos informes se combina con los resultados de inspecciones realizadas por expertos veterinarios en los Estados miembros.
        Los resultados de estas inspecciones realizadas por expertos de la Comisión se han publicado en el sitio web de la Comisión.
        También se encuentra en curso una valoración en relación con los datos de los informes publicados por organizaciones internacionales no gubernamentales activas en este terreno.
      
      
        La mayoría de los Estados miembros ya presentó informes sobre el transporte de animales en 2007 a la Comisión.
        A finales de 2008, aún quedaban pendientes informes de Chipre, Lituania, Malta, Bulgaria y Luxemburgo.
        La Comisión les recordó su obligación y se controlará de cerca esta situación.
        Sin embargo, el Reglamento (CE) nº 1/2005 no requiere que la Comisión elabore un informe sobre el progreso con la aplicación del Reglamento en los Estados miembros.
        La Comisión está de acuerdo en que la ejecución es un aspecto clave de cualquier ley propuesta.
        En consecuencia, la Comisión está prestando mucha atención a un análisis de los informes de los Estados miembros y a una posible futura enmienda de los reglamentos de la Comunidad en este terreno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, antes de nada permítanos echar un vistazo a los antecedentes de todo esto.
        El límite de tiempo obligatorio de ocho horas para el transporte de animales se acordó en diciembre de 2004 y entró en vigor en enero de 2007 en los 27 Estados miembros, con excepciones especiales aplicadas a viajes más largos en los que se pudiera demostrar que la calidad del vehículo había sido mejorada, proporcionando a los animales acceso a agua, control de temperatura y ventilación adecuada, y en los que se incorporaran periodos de descanso frecuentes durante el viaje.
      
      
        Las excepciones especiales también se permitieron en zonas rurales e islas como las Islas Órcadas y las Shetland en mi propio distrito, por ejemplo, en las que son inevitables periodos de viaje más largos.
        En estos casos, sin embargo, se han diseñado unidades equipadas con lechos para que los animales puedan ser transportados con una relativa comodidad.
        Además, se ha introducido una prohibición con respecto a ciertos animales, como lo terneros con menos de 10 días de vida y los corderos con menos de una semana de vida.
      
      
        Confirmo con cierta satisfacción que estas normas de transporte se han cumplido estrictamente, en especial en países como Escocia, donde seguimos manteniendo algunos de los mayores niveles de mejores prácticas de toda la UE.
        Pero me preocupan los informes que muestran que, como nos ha dicho Neil Parish, estas normas no se han cumplido de forma similar en otras partes de la UE, en concreto en algunos Estados miembros mediterráneos del sur y en algunos Estados de Europa del Este de reciente acceso, en lo que respecta al transporte de caballos para el sacrificio.
      
      
        Algunas ONG en pro del bienestar de los animales aún están aportando pruebas de abusos terribles a caballos y a veces otro tipo de ganado que se transporta a largas distancias con un calor abrasador, sin acceso a agua o ventilación adecuada, sin periodos de descanso, metidos en camiones atestados.
        Según avanzan los viajes, los animales se quedan cada vez más exhaustos y deshidratados, algunos sucumben a golpes de calor y se les puede ver jadeando y respirando con dificultad al tratar de recobrar el aire y, en el peor de los casos, muchos mueren.
        Esta práctica debe frenarse y todos los Estados miembros deben cumplir con una estricta observancia del Reglamento.
      
      
        Apoyo los términos de la pregunta oral de hoy de Neil Parish, que pretende comprobar el nivel de conformidad con estas medidas.
        Espero que la Comisión pueda ahora proporcionarnos esta información y garantizarnos que se están dando los pasos necesarios para asegurar la implantación rigurosa del límite de ocho horas de transporte para animales, con las excepciones pertinentes que mencioné, y para frenar la cruel infracción de los reglamentos de la UE que aún sigue sucediendo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, señorías, para algunos países europeos, en función de su situación geográfica -como ha señalado el Sr. Stevenson-, de su propia superficie o de la importancia de sus flujos comerciales, el transporte de animales es un asunto que reviste una especial relevancia.
      
      
        Quiero referirme, señor Comisario, a dos cuestiones concretas.
        La primera es que a mí me siguen pareciendo evidentes las dificultades que se le plantean a la Comisión a la hora de realizar un análisis de situación en el conjunto del territorio comunitario.
        Aunque, en virtud del actual Reglamento, los Estados miembros deben -como hemos visto- presentar cada año un informe con las inspecciones realizadas el año anterior, el Reglamento no obliga a realizar un número mínimo de inspecciones, ni tampoco parece que exista uniformidad en cuanto a la base estadística.
        Estas cuestiones impiden que los datos aportados por los diferentes países puedan ser comparables.
        Entiendo, señor Comisario, que, por el bien de todos, esta situación debería corregirse cuanto antes.
      
      
        Pero me preocupa una segunda cuestión.
        Usted mismo, en su intervención, acaba de calificar de animales de bajo valor a los animales que se transportan con destino al matadero.
        Señor Comisario, no estoy en absoluto de acuerdo con usted; personalmente, los considero de alto valor económico y estoy segura de que la industria coincide conmigo, así como en que, para que esto sea así, para que esta carne posea un alto valor económico, son indispensables unas condiciones de transporte correctas, sean cuales sean el destino final -aunque sea el matadero- y la distancia recorrida.
        Es decir, que es una preocupación mayor -la principal- que esos animales sean transportados en unas condiciones favorables.
      
      
        Le pido, por lo tanto, que tenga en cuenta estas consideraciones en la propuesta de modificación del Reglamento sobre la que está trabajando la Comisión.
        Sabemos que, además de las nuevas tecnologías, la reforma va a abordar cambios por lo que se refiere a la duración máxima de los viajes -como aquí hemos comentado- y a las temperaturas máximas y mínimas de los transportes de animales.
      
      
        Le pido, de nuevo, señor Comisario, y le pido a la Comisión, que, antes de modificar aspectos tan fundamentales, busque y encuentre una sólida base científica en la que sustentar los cambios que proponga.
        Le pido, además, que, mientras no contemos con esa base científica sólida que, hoy por hoy, para algunas de las cuestiones no tenemos, nos abstengamos de introducir, de forma subrepticia en informes que nada tienen que ver con el transporte -y estoy hablando de la protección de los animales en el momento de la matanza, un informe sobre el que estamos trabajando-, propuestas de modificación a la reglamentación en vigor.
        Creo que, en asuntos de tanta importancia y de tanta trascendencia, todos -Comisión y Parlamento- debemos jugar con las cartas boca arriba.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría decir que estoy un poco decepcionado con el hecho de que, después de cuatro años, aún no hemos asistido a ninguna propuesta procedente de la Comisión en lo que concierne a cómo podemos hacer más estricta la legislación sobre el transporte de animales.
        Ha habido buenas intenciones y una cooperación constructiva entre el Sr. Kyprianou, y ahora también la Sra. Vassiliou, y el Parlamento.
        No obstante, ¿cuándo tendremos una propuesta?
        Es algo que realmente me gustaría mucho saber.
        Es asimismo importante que consigamos un cumplimiento apropiado de la legislación.
        Es importante garantizar que restringimos de verdad el tiempo de transporte para la matanza de los animales a ocho horas.
        Sin embargo, aún deberíamos ir más allá.
        No deberíamos hablar simplemente sobre el límite de tiempo.
        Las investigaciones nos han demostrado que una hora puede ser demasiado si el animal no está lo suficientemente fuerte como para ser transportado y viajes más largos pueden ser válidos si el animal es fuerte y saludable y se le transporta en condiciones adecuadas.
        Probablemente sigamos transportando crías de animales a largas distancias y sobre este asunto el Parlamento ha propuesto, por supuesto, un proyecto piloto de puestos de descanso, en los que los animales han de descansar una vez superadas las 24 horas.
        Me gustaría saber cómo está progresando este proyecto de puestos de descanso.
        La intención es, naturalmente, la de reunir a los operadores de puestos de control, autoridades veterinarias, investigadores y organizaciones para el bienestar de los animales, con el fin de que puedan definir conjuntamente una buena práctica en este terreno.
        Es difícil llegar a concretar tal proyecto pero merece la pena intentarlo porque es primordial para nuestro conocimiento e investigación sobre el bienestar del animal durante el transporte que quede también reflejado en legislación y práctica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Parish nos ha recordado con razón algo que hemos mencionado en muchas ocasiones en esta cámara, concretamente el hecho de que la forma en que tratamos a los animales se refleja en nosotros -en cuán "culturizados" y civilizados estamos.
        Existe mucha crueldad hacia los animales en el transporte.
        Se han logrado algunas mejoras al introducir normas más estrictas para el transporte de animales, pero estas medidas aún se quedan cortas.
      
      
        En mi opinión, la solución adecuada y que fue propuesta hace mucho tiempo, sería limitar el tiempo de viaje de los animales a ocho horas y limitar el tiempo total que los animales pasan en el trayecto y en el matadero a doce horas.
        Nuestro objetivo es presentar esta propuesta dentro del marco del actual trabajo sobre el Reglamento relativo a la protección de los animales en el momento de su sacrificio o matanza.
      
      
        ¡Distinguidas Señorías!
        Discutir por medidas humanas es una cosa, pero también existe otro argumento, el financiero concretamente (que es más atrayente para ciertas personas).
        La cuestión es que estos transportes de largas distancias aumentan los costes que, en última instancia, se acaban trasladando al consumidor.
        Deberíamos calcular estos costes y utilizarlos como argumento para finalmente, tras años de debate, colocar restricciones en los transportes de animales y aliviar su sufrimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se puede juzgar el nivel de desarrollo de una civilización por el modo en que trata a las criaturas vivas más indefensas de dicha civilización.
        A juzgar por cómo tratamos a nuestros animales, aún somos unos bárbaros.
      
      
        Recuerdo cuando Suecia se unió a la UE, de lo que pronto hará hace quince años.
        Muchas de las discusiones antes de nuestra incorporación eran acerca del transporte de animales.
        Este era un terreno en el que queríamos mejorar.
        Luego llegó la primera directiva en 2005.
        Aún así las condiciones para los animales no mejoraron y, en su lugar, por entonces nos dijeron que el control funcionaría de ahora en adelante, que los sistemas GPS se introducirían de ahora en adelante, que se formaría a los conductores de ahora en adelante y que los camiones funcionarían mejor de ahora en adelante.
        Hubo cinco países que ni siquiera se molestaron en presentar un informe.
        Pido que la Comisión multe a estos países inmediatamente.
        En cuanto a los 22 países restantes, ¿cuántas inspecciones se han llevado a cabo?
        ¿Cómo han cumplido ellos las normas?
        ¿Está funcionando?
        La respuesta en muchos casos es que no, desgraciadamente.
      
      
        Entonces el Sr. Kyprianou nos prometió que volvería aquí antes del final de su mandato si era necesario -es necesario- y si hay opinión pública - ¡y hay opinión pública!-.
        Muchos de los nuevos Estados miembros son, de hecho, pequeños y quizá no haya necesidad de un viaje de 24 horas seguido de otro de otras 24 horas.
        Crearemos una nueva directiva para la matanza que permita mataderos móviles y que reducirá la necesidad de viajar.
      
      
        Es preciso volver sobre las condiciones de los animales durante el transporte.
        ¿Cuántos de nosotros apreciarían tener cuatro vacas y diez ovejas en su cama doble durante 24 horas?
        Así es como van los animales de apretados en la actualidad.
        O piensen que los pollos del nivel superior del camión no tienen, de hecho, totalmente prohibido dejar caer sus heces sobre los de abajo.
        ¿Quién querría ser transportado en tales condiciones?
        Invito a todos los ministros de agricultura de la UE a venir conmigo en un viaje desde Estocolmo a Bruselas en las mismas condiciones que las de los animales.
        Me pregunto cuántos aceptarían esta invitación.
        Quizá preferirían hacer una enmienda a la legislación.
      
      
        Hablamos sobre costes.
        El coste más elevado en este aspecto es el coste para el medioambiente como resultado de los largos viajes.
        También hay un coste en términos de sufrimiento animal en conexión con los largos viajes.
        Aparte de ello, estos viajes dan como resultado un empeoramiento en la calidad de la carne.
        Acaban reduciendo en gran medida su valor.
        Un animal que está estresado producirá una carne de calidad mucho más baja y de esta manera el sufrimiento acaba afectando a toda la cadena.
        Piensen en el agricultor que ha empleado mucho esfuerzo y dinero en producir un buen animal que se acaba desperdiciando en la última etapa de su vida.
      
      
        No, necesitamos una nueva propuesta antes de las elecciones.
        No entiendo cómo vamos a ser capaces de llevar a cabo una campaña de elecciones si no tenemos por lo menos una propuesta de la Comisión que demuestre que ahora vamos a mejorar finalmente las condiciones de los animales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el punto de partida de esta discusión es, naturalmente, el hecho de que los animales son seres sensibles.
        Los animales tienen la capacidad de sentir dolor, estrés y dolor precisamente de la misma forma que nosotros.
        Debemos tomar esto en cuenta cuando establezcamos la legislación.
        Actualmente no se está haciendo.
      
      
        Se transportan cada vez más animales dentro de la UE.
        Esto es una consecuencia directa del mercado interno.
        El mercado interno conduce a la especialización.
        Los animales se crían en un sitio, se sacrifican en otro sitio y la carne se transporta a un tercer lugar.
        Los Estados miembros ni siquiera tienen permitido prohibir el transporte de animales para mejorar su bienestar.
        Es verdaderamente inaceptable.
        Un estudio sueco determinó precisamente cuántos animales en total fueron transportados a través de las fronteras de la UE.
        En la Europa de los 15 se determinó que 22 millones de animales cuadrúpedos tales como cerdos, caballos y vacas, así como 500 mil millones de aves de corral se transportaron cada año en todas las direcciones entre los Estados miembros de la UE.
        Esto era cuando la UE estaba compuesta de 15 Estados miembros.
        Se pueden imaginar cuáles serán las cantidades con 27 Estados miembros.
        Serán, por supuesto, mucho más elevadas.
      
      
        Me gustaría preguntar a la Comisión cuándo dispondremos de la nueva Directiva sobre el transporte de animales.
        Desde luego, el Sr. Kyprianou prometió que tendríamos una nueva directiva durante este periodo parlamentario.
        ¿Podrá la Comisión hacernos la promesa que perseguimos en el Parlamento Europeo de un límite máximo de ocho horas para el transporte de animales?
        También me gustaría formular al Sr. Špidla un par de preguntas.
        Su señoría afirma que cinco Estados miembros no han presentado informes, la situación tiene un cariz, por supuesto, bastante malo.
        ¿Qué es lo que hacen ustedes en la Comisión con estos informes de los Estados miembros?
        ¿Los analizan de alguna manera?
        Desde el Parlamento nos gustaría recibir un análisis, un informe de la Comisión en el que resumieran todo e indicaran claramente las medidas gracias a las cuales van a lograr que las condiciones de transporte de los animales cambien.
        Así que, ¿cuándo vamos a tener la nueva directiva con el límite de las ocho horas?
        Y, ¿podemos disponer de un análisis de los informes de los Estados miembros?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, esto es fascinante como siempre.
        Nada de ironía en la Cámara otra vez.
        Uno de los mayores problemas que tenemos, especialmente en Gran Bretaña, es la estúpida y monstruosa avalancha de normas y reglamentos que llegaron a los mataderos hace 10 años y que provocaron el cierre de cerca de 1 000 desolladeros en Gran Bretaña y que produjeron un aumento en los tiempos de viaje para los animales.
      
      
        Mi cuñado es carnicero.
        Posee un desolladero en Yorkshire y en un momento dado -y esto salió en la revista Private Eye- hubo una visita de ¡un veterinario que supervisaba a un veterinario que supervisaba a un inspector de carne que a su vez supervisaba a dos desolladores del matadero!
        Ese es el tipo de tontería que se consigue cuando se trata con estas normas y reglamentos de organización.
        El problema son los tiempos de viaje.
        Ahora desde Bridlington, en mi distrito, se transportan cerdos, ovejas y ganado a través de toda Inglaterra hasta Manchester gracias a todos estos cierres de mataderos.
        Esto es lo que necesitamos abordar.
      
      
        También me refiero al transporte de caballos.
        Mi colega, Nigel Farage, me comenta ¡que realmente hay países en la Unión Europea que consideran a los caballos como comida!
        Como inglés, encuentro absolutamente increíble que la gente se coma sus caballos.
        Un inglés no se comería su caballo igual que no se comería a su perro o a sus hijos, pero también supongo que esto precisamente muestra la enorme línea divisoria cultural que existe entre nosotros y los otros países de esta Unión.
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¡cumplir eso puede no ser fácil!
        Permítanme decir que no tengo absolutamente nada en contra de normas eficientes y adecuadas que rijan el bienestar de los animales pero me está empezando a preocupar que nos estamos empezando a meter en una rueda de molino y vamos a apretar tanto la soga alrededor de nuestra industria agrícola que su funcionamiento práctico va a resultar imposible.
        Puedo apreciar cómo emergen signos de este desarrollo en el cuerpo consultivo de esta Comisión, al reconsiderar los tiempos máximos de viaje y las densidades de ganado al transportar animales.
      
      
        Recordemos que la Comisión fracasó a la hora de abrirse camino con el Reglamento de 2005.
        Sin embargo, en un plazo inferior a dos años después de que se hiciera efectivo, está intentando de nuevo sacar la estandarización del límite de ocho horas.
        Debo decir que, en mi distrito electoral de Irlanda del Norte, esto sería una ruina porque para exportar animales -que lo hacemos- es preciso emprender un viaje por mar y, si únicamente se permite un periodo de ocho horas, sería totalmente inadecuado y completamente inaceptable.
      
      
        Le recordaría a la Cámara que dichas condiciones onerosas no podrían compararse en absoluto con las enormes distancias a las que se transporta a los animales en Sudamérica, ¡lugar desde donde importamos felizmente!
        Por ello, una vez más, estaríamos penalizando a nuestros propios agricultores sin importarnos para nada lo que afecta a las importaciones que recibimos.
      
      
        Tengo que decir que debemos llegar a un punto en que nos deshagamos de esta obsesión de tirar piedras contra nuestro propio tejado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este es otro asunto cuyo debate, por un lado, revela rápidamente las fuertes emociones implicadas y, por otro, contrasta realidades.
        Me gustaría expresar mi agradecimiento especial al Presidente de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el Sr. Parish, por formular esta pregunta.
        Es una pregunta importante -no para transmitir emociones, sino para presentar a la Comisión las siguientes preguntas específicas.
        ¿Qué ha ocurrido?
        ¿Cómo pueden verificarse estos avances?
        ¿Disponen de alguna prueba?
        Y, si así fuera, ¿qué sucedería?
        ¿Qué cifras poseemos?
      
      
        Usted ha mencionado un par de cantidades, señor Comisario, pero creo firmemente que existen discrepancias entre los Estados miembros que van más allá del hecho de que algunos Estados miembros hayan presentado informes y otros no.
        ¿Cuál es la situación en lo que respecta a la implementación?
        ¿Cómo se controlan los viajes largos?
        ¿Cómo se controlan en cada uno de los Estados miembros?
      
      
        Otra área problemática muy importante que requiere una urgente discusión son los problemas generados como resultado de definir la agricultura meramente como un terreno económico, equiparando asuntos que posiblemente deberíamos considerar de forma diferente.
        Por ejemplo, ¿qué formación profesional adicional en temas de transporte deberían adquirir los agricultores formados?
        ¿Cómo debería organizarse esto y quién proporcionaría esta formación?
        ¿Dónde deben los agricultores demostrar esto para obtener sus calificaciones?
      
      
        Quisiera recalcar que los agricultores están formados para tratar con los animales, mientras que los transportistas emplean a conductores que posiblemente nunca hayan tratado con animales en sus vidas.
        Estos son dos temas que no pueden equipararse, pero lo estamos haciendo hasta cierto punto.
      
      
        La segunda circunstancia que provoca importantes problemas es la siguiente.
        Cuando los agricultores transportan a sus propios terneros, pueden hacerlo hasta una distancia de 50 km. En este punto, permítanme señalar que debemos de verdad conceder mayor consideración, ya que es un asunto de urgencia, al hecho de cómo podemos ayudar a los mataderos más pequeños a funcionar económicamente y así reducir la necesidad de realizar más viajes.
      
      
        Así pues, los agricultores pueden transportar sus propios animales hasta una distancia de 50 km, pero se enfrentan a problemas si se llevan al animal de un vecino.
        Esto también requiere nuestra atención.
        ¿Está correctamente fijado el límite en 50 km o quizá deberíamos estar buscando el motivo de estos desarrollos en los mataderos también?
        Si los agricultores transportan un caballo por motivos de ocio, no hay problema y este Reglamento no se aplica, pero si lo transportan al mercado, el Reglamento se aplica y deben cumplir los requisitos.
        Estas cuestiones deberían discutirse y responderse en más debates.
      
    
    
      
        (PT) La cuestión del transporte de animales es un asunto que, como han indicado muy bien el Sr. Parish y otros, ha de contemplarse desde una perspectiva de civilización.
        Poner límite al sufrimiento animal es un imperativo ético que forma parte de nuestro patrimonio cultural, a pesar de la aparente paradoja que supone el hecho de buscar proteger su bienestar en aquel que será, para muchos de ellos, el último viaje.
      
      
        Por otra parte, no se debe olvidar que el precio a pagar por la implementación de las económicamente costosas y exigentes normas en vigor, son problemas que distorsionan la competencia y tienen un fuerte impacto sobre el desarrollo rural de algunas regiones de la Unión Europea.
      
      
        Las regiones y los Estados miembros que no poseen la capacidad de suministrar determinadas especies a sus propios mercados y están más distantes de los centros de producción, como es el caso de mi propio país, tienen ahora mayores dificultades de competitividad en sus industrias vinculadas a la matanza y el procesamiento, mientras que aquellas regiones y Estados miembros con excedente están disfrutando de ventajas mayores porque se ha vuelto más sencillo para ellos vender productos que ya están procesados, con las ventajas inherentes en términos de empleo y valor añadido.
      
      
        Una vez que esta legislación haya permanecido en vigor durante dos años, es completamente justificable que la Comisión proporcione un asesoramiento tan amplio como sea posible, no solo acerca de asuntos específicos de la estricta implementación de los reglamentos que conciernen al transporte, sino además acerca de las consecuencias económicas y sociales para aquellas regiones y Estados miembros que posean una baja capacidad de producción en lo referente a algunas especies animales importantes para el consumo humano.
      
      
        Por consiguiente, creo que la Comisión debería responder a estas cuestiones tan objetiva, rápida y detalladamente como sea posible.
      
    
    
      
        (SL) Una gran cantidad de transporte de animales vivos pasa por Eslovenia, principalmente procedente del este de Europa y con Italia como destino.
        Según la experiencia de nuestras autoridades veterinarias, la legislación europea correspondiente es bastante completa, pero de alguna manera difícil de manejar y complicada de implementar.
      
      
        El mayor problema en Eslovenia concierne a las inspecciones, porque, ahora que se han abolido las fronteras internas europeas, es difícil comprobar si los conductores de camiones realmente realizan o no las paradas en puntos de descanso predeterminados.
        Debería señalar que, debido al tamaño de su territorio, Eslovenia no precisa de puntos de descanso propios y, en su lugar, ha llegado a acuerdos con Hungría e Italia.
        Necesitamos con urgencia una solución uniforme y una que sea uniformemente implementada.
      
      
        Teniendo en cuenta la desastrosa situación que afecta al transporte de animales a largas distancias por las carreteras europeas, la revisión del Reglamento de 2005 debería aprovecharse como una oportunidad para elevar los estándares en lo concerniente al bienestar de los animales.
        El transporte está estrechamente conectado con el trato de los animales antes del sacrificio y estoy de acuerdo con aquellos de mis colegas que han adoptado el punto de vista de que no existen razones para permitir transportes cuya duración exceda las ocho horas.
      
      
        Por consiguiente, abogo por la determinación de un estricto límite máximo de transporte, pero también apoyo la propuesta de la introducción de mataderos móviles.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Reglamento para la protección de animales durante el transporte es sumamente importante y este tipo de información es vital.
        En esta coyuntura, se debería hacer hincapié en que una gran proporción de la carne importada consumida por los ciudadanos de la Unión Europea no está cubierta por normas similares.
        Este Reglamento es uno de los reglamentos más razonables en lo que respecta a la cría y matanza de animales.
      
      
        Me doy cuenta de que las grandes compañías alimenticias a menudo no respetan los derechos laborales, así que por lo menos tratemos a los animales de una manera apropiada.
        Precisamente los peores tipos de abuso de animales se producen en las grandes compañías.
        Este problema raras veces afecta a pequeñas o medianas empresas.
        La única solución es garantizar tanto un control policial más estricto, como controles de frontera y hacer públicos los nombres de las compañías que violan los derechos de los animales, para que los consumidores puedan evitarlas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es muy importante que los animales sean transportados de forma que se garantice la seguridad y se prevenga cualquier sufrimiento evitable.
        Empleo este término porque como norma, los animales encuentran aterrador cualquier transporte motorizado.
        Es importante minimizar esto en la medida de lo posible.
      
      
        Cuando se regula a favor de esta seguridad y de la prevención del sufrimiento, tendemos a centrarnos en el tiempo y la distancia.
        Es natural, pero en el caso de Irlanda supone una simplificación, pues les recuerdo que es una isla y un exportador de animales importante.
        Los límites de tiempo y distancia cuando se surcan las aguas que nos separan del continente y de nuestros mercados no pueden ser absolutos.
        Hemos oído una recomendación de ocho horas, pero se tarda más de ocho horas en tener a un animal embarcado y cruzando el mar.
        No hay posibilidad de sacar a un animal a pastar en medio del Canal.
      
      
        Así que les recomiendo que presten atención a las condiciones de transporte de los animales, especialmente en el caso de Irlanda, antes de fijarse únicamente en el tiempo y la distancia.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, a pesar de que el Reglamento sobre el transporte de animales ha estado vigente desde enero de 2007, los Estados miembros no parecen estar cumpliendo de modo sistemático este Reglamento, dado que no han presentado los informes anuales requeridos.
        Como consecuencia, un análisis exhaustivo es problemático, ya que no se dispone de una gran parte de la información necesaria en lo que respecta a los recursos destinados a la realización de las inspecciones.
        Como miembro de asociaciones para el bienestar de los animales y el Intergrupo de bienestar y conservación de animales, estoy especialmente interesado en este asunto.
      
      
        Las asociaciones han luchado implacablemente durante décadas hasta el año 2007, cuando finalmente se establecieron las directivas en este terreno en el que los Estados miembros parecen estar ahora demostrando cierto grado de relajación.
        Incluso diría que hasta poca disposición, porque en resumen, como sabemos, llevar a cabo comprobaciones e inspecciones no es tan difícil.
        Sabemos dónde están los mataderos, sabemos dónde se cría a los animales y conocemos las rutas por las que son transportados, entonces, ¿dónde está el problema?
      
      
        En este momento y esta época en la que el público está adquiriendo con razón un creciente interés por el bienestar de los animales en granjas, en mataderos y durante el transporte, considero que es importante que los Estados miembros respeten estos puntos de vista.
      
      
        Ya que se me ha brindado la oportunidad de intervenir, me gustaría añadir que en cuanto al transporte, independientemente de la duración de los viajes realizados, es primordial que se tomen en consideración las condiciones climáticas locales.
        Un viaje de siete horas por los Países Bajos durante la primavera es muy distinto a un viaje de la misma duración en un país como Grecia en mitad del verano.
        ¿No deberíamos en tal caso hace obligatorio el transporte nocturno?
      
      
        Estaría agradecida si consideraran esta propuesta en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en términos de legislación, nos encontramos ante un relativamente nuevo Reglamento para la protección de animales durante el transporte, puesto que al final se ha puesto en marcha en enero de 2007.
        Si bien pienso que todos esperábamos que todo el mundo cumpliera desde el primer día con las numerosas exigencias del reglamento, hubiera sido un milagro que ese fuera el caso, porque el reglamento es muy detallado y plantea enormes exigencias -y con razón- a los Estados miembros y las compañías.
      
      
        Agradezco la pregunta oral formulada hoy por D. Neil Parish, Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, porque deseamos comprobar si este Reglamento funciona.
        Sin embargo, en primer lugar necesitamos saber que se está aplicando, porque nos importa saber cómo se están trasladando los animales en la Unión Europea.
      
      
        En cuanto a países como Irlanda, con un enorme sector ganadero, ha supuesto una enorme cantidad de trabajo implementar esto desde el primer día, tanto dentro del propio sector como en el lado de aquellos que realizan las inspecciones -el Departamento de Agricultura y otras autoridades-.
        Las compañías autorizadas han invertido grandes cantidades de dinero en mejorar a sus transportistas y cumplir con los requisitos de formación y competencias de este Reglamento.
        De hecho, destaco que solo este mes en Irlanda, se han puesto en marcha varios cursos de formación para conductores de vehículos de transporte de ganado, ovejas, cabras, cerdos, caballos y aves de corral -un punto que ha señalado la Sra. Jeggle- y quizá otros Estados miembros necesiten hacer lo mismo.
      
      
        Es interesante que el Reglamento se aplique solo al transporte de animales realizado en relación con una actividad económica.
        Mi preocupación es que se ignore el bienestar de las mascotas domésticas, porque he visto ejemplos de gente que piensa que sabe cómo cuidar de los animales y lo hacen muy mal y, aún así, muy a menudo éstas son las mismas personas que insisten en normas especiales para la agricultura y para la actividad económica.
        Ésa es un área que necesitamos tratar.
      
      
        Creo que, por lo general, los transportistas consolidados de animales tienen licencia y están autorizados y cumplen con los mejores estándares de bienestar -porque para ellos es vital cumplirlos-.
        Necesitan transportar animales que lleguen en buenas condiciones para satisfacer las necesidades de los que compran.
        El problema surge con el sector no regulado, en el que algunas personas son ajenas a estas normas y eso es en lo que debemos centrarnos.
        ¿Quiénes son los que están fuera de los límites y cómo podemos cogerles y dejarles fuera del negocio?
      
      
        Permítanme decir en relación con los límites de tiempo y la norma de las ocho horas que la razón por la que Europa tuvo un verdadero problema para poner en marcha este Reglamento fue porque muchos Estados miembros, incluyendo Irlanda, saben que necesitamos transportar nuestros animales durante periodos más largos, pero también sabemos cómo cuidar de ellos mientras lo hacemos.
        Por ello no estaría de acuerdo con aquellos que quieren reducir la duración del tiempo, pero estoy de acuerdo en que necesitamos asegurarnos de que el bienestar es una prioridad.
      
      
        En cuanto a los caballos, a menudo me digo a mí mismo que desearía ser un pura sangre, porque viajan en primera clase.
        Evidentemente, la gente cuida de los animales que representan un elevado valor económico y, en el declive económico que estamos atravesando, me preocupo por el bienestar de los caballos y ya está.
        Yo diría: no más normas.
        Quizá tenemos ya demasiadas normas obstruyendo el sector que está cumpliendo con ellas.
        Pero apliquemos las normas a todos y saquemos fuera del sistema a aquellos que no las están cumpliendo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar al Sr. Parish por sacar esto a colación.
        A pesar de nuestras diferencias políticas y de sus muy evidentes deficiencias como ser humano, creo que es realmente sensato en esto y le apoyo.
        Necesitamos que este Reglamento sea un éxito y necesitamos que entre en vigor universalmente, pero tengo algunas reservas y no estoy de acuerdo con algunos colegas que han intervenido esta mañana.
      
      
        El Sr. Stevenson dijo que eran inevitables los viajes más largos.
        Yo digo que no es así.
        La Sra. Jensen habló de transporte de 24 horas.
        No necesariamente.
        Sr. Allister, la industria agrícola debe formularse preguntas.
        Como sociedad civilizada, necesitamos abordar la cuestión en su totalidad, el propósito entero de transportar animales a largas distancias y luego matarlos.
        Si yo fuera carnívoro, preguntaría cómo van a poder al final acabar mejorando la calidad del producto los sufrimientos durante el recorrido que hemos escuchado, la deshidratación, el estrés y -para nuestros colegas irlandeses del Norte y del Sur- los viajes por mar.
      
      
        A mi juicio, no tiene ningún sentido económico.
        No tiene ningún sentido humanitario.
        Por eso estoy a favor de una completa prohibición del transporte de los animales, lo cual creo que sustentaría las economías rurales.
        Esto estimularía a los productores locales, sí, pequeñas y medianas empresas como alguien comentó, y permitiría que el consumo de comida estuviera tan cerca como fuera posible de su punto de producción.
      
      
        En ausencia de eso, y soy consciente de que no va a ocurrir en un futuro próximo, creo que necesitamos una aplicación realista de lo que tenemos hasta el momento, el Reglamento, e insto a la Comisión a hacer uso de todas las agencias a lo largo de toda Europa -fuerzas policiales en autopistas si fuera necesario- para frenar e inspeccionar camiones y comprobar si están cumpliendo todos los requisitos de esta legislación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿ha considerado la Comisión las implicaciones para la salud humana de una escasa implementación de los reglamentos para el bienestar animal?
        El transporte, especialmente el transporte a largas distancias con falta de espacio, produce estrés y el estrés se traduce en una mayor susceptibilidad a la enfermedad.
        Esto es especialmente cierto con los caballos, pues estudios científicos demuestran que el transporte hace que los caballos suelten mucho pelo.
        Esto significa que excretan mucho más de lo que lo harían normalmente, lo que incrementa enormemente la posibilidad de que se extienda una enfermedad.
        Muchos animales transportados van a ser sacrificados -320 millones de ellos en la UE cada año- lo que implica que existe un riesgo muy alto de que enfermedades como la salmonela entren en la cadena alimenticia.
      
      
        Dado el escaso nivel de aplicación de las normas actuales y el estrés que implican los viajes largos, incluso con sus paradas de descanso, especialmente para los caballos, ¿se plantea la Comisión presentar, donde sea necesario y sobre la base de la evidencia científica, un límite de tiempo absoluto y finito?
        Se obraría en favor de los intereses del bienestar de los animales y de la salud humana.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, el problema de los transportes de animales es muy importante y es algo muy positivo que el Parlamento aborde este asunto de nuevo.
        Sin embargo, lo menos positivo es el hecho de que no estamos aplicando el Reglamento de forma efectiva.
      
      
        Agradezco el hecho de que, durante el transcurso de nuestros debates de hoy, continuemos centrándonos en el transporte de los caballos.
        Se trata de una noticia bien acogida porque yo crío caballos, pero también porque los estándares definitivamente no se están manteniendo en este terreno.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para apuntar que los caballos pueden entender a los humanos.
        Sin embargo, aunque los caballos siempre nos entienden, nosotros no siempre podemos entenderlos.
        Los caballos, como las personas, sienten aprensión y miedo, y son capaces de confiar en los humanos.
        Recuerdo un incidente en el que un caballo gravemente enfermo en una clínica no permitía que los veterinarios le hicieran nada en ausencia de mi hija.
        En cuanto mi hija llegó, pudieron ya hacer con él lo que querían.
        Él simplemente confiaba en ella.
        Igual que los seres humanos no siempre confían en los médicos, ese caballo no confiaba en los veterinarios, pero confiaba en una persona conocida.
        Por eso pienso que los humanos tampoco entienden a los caballos cuando están asustados o cuando tratan de defenderse.
        En su lugar, la gente considera este comportamiento como desobediencia.
        El propietario golpea al caballo.
        El caballo, por su parte, sabe por qué su propietario está enfadado y sabe cómo ceder ante él.
        Por eso quedo muy agradecido a todos los miembros del Parlamento Europeo que también son capaces de abordar este problema desde el punto de vista de lo que está bien, como un asunto que implica a una criatura viviente y lo hacen con un cierto grado de humanidad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, estamos de nuevo discutiendo el transporte de animales en esta Cámara y una vez más alcanzaremos una conclusión doble.
        En primer lugar, la legislación actual se está quedando muy atrás con respecto a las ambiciones del Parlamento conforme a lo establecido en el informe de mi predecesor, D. Albert Jan Maat, quien, en mi opinión, tenía razón al diferenciar entre animales destinados al matadero y el resto del ganado.
        Es cierto que se han realizado avances en lo que respecta al campo de la formación de conductores, las mejores condiciones de transporte y el uso de GPS, pero de ninguna manera son suficientes.
      
      
        En segundo lugar, la inspección continúa siendo el talón de Aquiles de esta legislación.
        La inspección en Europa deja que desear y aún está mucho mejor organizada a nivel nacional.
        Existe, pues, una urgente necesidad de acuerdos a la hora de tratar quejas y reunir pruebas en general.
        Me gustaría ver también a la Oficina Alimentaria y Veterinaria aumentar sus esfuerzos de supervisión.
        Mi enmienda para conseguir que haya más fondos disponibles para esto en el procedimiento presupuestario ha sido rechazada por, inter alia, la Comisión Europea.
        Incluso ahora, la Comisión Europea se refiere a informes nacionales que valorará por escrito.
        ¿Preferiría la Unión Europea lavarse las manos en este asunto antes que garantizar una verdadera inspección en toda Europa con inspecciones ad hoc por parte de inspectores europeos y supervisión europea?
      
      
        Otras mejoras necesarias en la actual legislación son: lugares de descanso más y mejor equipados dentro de la Unión Europea y, más aún, condiciones climáticas más específicas para las diferentes especies de animales y para acabar, debemos empezar a trabajar en el uso obligatorio de sistemas vía satélite con acceso del personal autorizado a una base de datos central.
      
      
        Aparte de una perspectiva general europea incompleta de la implementación actual de esta legislación, recibimos, de hecho, ciertos rumores procedentes de Austria, por ejemplo, donde se cuenta que un inspector local ve cómo muchos camiones vacíos van en dirección a Polonia y la República Checa, por ejemplo, pero no ve a estos camiones volver llenos en dirección al sur de Europa.
        ¿Significa esto que una vez que estos camiones están llenos, deciden hacer un desvío en Austria quizá para evitar las normas de inspección allí en vigor que son más estrictas en comparación con los países de alrededor?
        Para mí esto es una indicación de que la legislación se está aplicando de forma muy diferente en los Estados miembros.
      
      
        Otro problema es el papel de los veterinarios que necesitan firmar por transporte.
        Señor Comisario, en algunos casos, estos veterinarios se han convertido casi en expendedores de sellos.
        ¿Seguro que nadie en sus cabales podría aprobar un horario de transporte para caballos desde Rumania al sur de Italia que tenga que llegar en 24 horas?
        Los últimos 500 km de este trayecto se harían, según el horario de transporte, en 2 horas y media.
        Esto hace pensar si es que estos animales van a ir transportados en un Ferrari.
      
      
        Finalmente, los animales jóvenes, especialmente los perritos, por ejemplo, se llevan por toda Europa sin que exista una legislación al respecto.
        Por lo tanto me gustaría instar a la Comisión Europea a que tomara esto en consideración.
      
      
        Hemos hecho nuestros deberes en esta Cámara, ahora estamos deseando escuchar las propuestas de la Comisión, que esperamos lleguen antes de las próximas elecciones para esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como algunos otros colegas, voy a centrar mi atención en el transporte de caballos.
        Ahora existen pruebas abrumadoras que demuestran que las normas de la UE que procuran proteger el bienestar de los caballos durante el transporte de largas distancias están siendo abiertamente desobedecidas, lo que ha producido como resultado condiciones inhumanas y sufrimiento innecesario.
        En algunos casos, los caballos se meten como sardinas en camiones de acero en los que las temperaturas pueden superar los 40 ºC.
        En algunos casos, esos caballos son transportados miles de millas sin comida ni agua, causándoles heridas o incluso la muerte.
      
      
        ¿Dispone la Comisión de alguna información acerca de cuántas transgresiones del Reglamento (CE) nº 1/2005 se han llevado a juicio por parte de los Estados miembros desde que entró en vigor el 5 de enero de 2007 y si se harán cumplir los Reglamentos de la UE sobre la inspección de vehículos utilizando GPS armonizados?
        ¿Hay alguna manera de que los individuos puedan conseguir acceso a los datos extraídos de los rastros en movimiento de animales dentro de los Estados miembros?
        Sé que la Comisión puede tener acceso a ello, pero los individuos no pueden.
        Me gustaría obtener respuestas a estas tres preguntas concretas, por favor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es un placer para mí intervenir en este tan importante debate de esta mañana y me gustaría destacar cuán importante es para el noroeste de Inglaterra el transporte de animales vivos.
        Como indicó el Presidente de la Comisión de Agricultura, preferiríamos con diferencia que estos animales fueran sacrificados y luego transportados después de haber muerto para su procesamiento lejos de la base si se necesitara el movimiento de la carne, pero en el noroeste poseemos muchos caballos, muchas ovejas y mucho ganado -muchos movimientos de animales-.
      
      
        He sido un miembro del Parlamento nacional durante 18 años.
        Este fue un problema siempre recurrente durante mi legislatura.
        Sostengo que las cosas no han cambiado mucho durante los últimos 10 o 20 años.
      
      
        Estoy encantado de que se haya presentado esta cuestión.
        El primer año fue 2007 y los informes han de estar listos para junio de 2008, pero vamos con retraso con respecto a lo programado.
        He escuchado la intervención del señor Comisario -que mantendrá en observación el avance del control por satélite-.
        Esa es una buena idea.
        Pero le comunico al señor Comisario que hay muchas instrucciones detalladas que se encuentran arraigadas en el Reglamento, como la adecuación del transporte de los animales, las prácticas del transporte, los medios de transporte, los contenedores para el transporte por mar, los tiempos de viaje completos, los periodos de descanso o la asignación de espacios, que no pueden observarse por satélite.
        Necesitan inspecciones detalladas y quedan lecciones por aprender.
      
      
        Hubiera esperado que en sus puntualizaciones finales él hubiera mencionado una fecha en la que espera que este asunto quede cerrado y presentar sus propuestas y conclusiones en esta fase temprana de la implementación del Reglamento, porque cuanto antes se haga algo para mejorar la situación, mejor.
      
      
        Es terrible que animales en sus últimos días de vida deban enfrentarse a estos viajes de larga duración.
        Los consumidores desean ver, como con las gallinas y los huevos de granja, que estamos siendo humanos en nuestro tratamiento y pagarán un precio adicional por la carne, porque quieren ver que cuidamos de estos animales que son tan preciados y necesarios para nuestras necesidades alimenticias.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, mi agradecimiento al Sr. Parish por este debate.
      
      
        Garantizar el bienestar de los animales es algo muy importante.
        La Comisión necesita asegurar que el Reglamento sobre el transporte de animales se aplica y se somete a una inspección sistemática en toda la UE.
      
      
        La legislación de la UE sobre el transporte de animales es estricta.
        Los graves problemas recurrentes con el transporte de animales se deben a flagrantes incumplimientos de la ley.
        La reglamentación actual en cuanto al límite del tiempo de transporte para animales y sus derogaciones es adecuada si se controla de forma apropiada y si se mantienen flotas de transporte de alta calidad al mismo tiempo.
        Éstas deben tener una buena ventilación, control de temperatura, un sistema de agua potable y un sistema de navegación por satélite.
        Además, los conductores han de estar formados y es preciso que se elaboren pautas sobre las condiciones apropiadas para el transporte de animales, como se está haciendo en muchos Estados miembros.
      
      
        Creo que es importante que el presente Reglamento sobre el transporte de animales sea convenientemente implementado en toda la UE y que las experiencias que se obtengan de él se tomen en cuenta antes de realizar borradores de nuevos reglamentos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una comunidad puede trabajar conjuntamente de modo constructivo solo si todos acatan las leyes y las normas.
        Los agricultores, en concreto, conceden la más elevada prioridad a garantizar que los animales sean transportados de forma que, después de su sacrificio, la carne que llega hasta los consumidores sea de la mejor calidad y esté tan poco afectada como sea posible por el estrés.
        Las ovejas negras deben detectarse y deshonrarse, porque estas violaciones son inaceptables y desacreditan a toda la industria.
      
      
        Tenemos que reducir con éxito el transporte de animales vivos para la matanza.
        Espero que por fin podamos alcanzar un nivel comprensible en este asunto y que tenga una base científica.
        Señor Comisario, deseo reiterar mi petición de que las importaciones de terceros países que no cumplan con las normas sean tratadas y penalizadas exactamente de la misma forma que el transporte de animales dentro de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este debate ha demostrado que existen, cuanto menos, enormes dudas con respecto a si funciona la actual legislación, si se aplica apropiadamente en todos los Estados miembros, e incluso si puede aplicarse adecuadamente.
        ¿Es posible que se aplique esta legislación con el transporte internacional de animales?
      
      
        Tendremos que estudiar si tenemos que volver a la idea de un límite estricto de ocho horas sin anulaciones y sin excepciones -excepto quizá para el transporte marítimo desde las islas, pero, por lo demás, sin ninguna anulación.
      
      
        Puede que a algunos colegas les interese saber que existe una campaña en la Red para esto, en la que se recogen firmas para lograr una petición.
        La página es http://www.8hours.eu" .
        Muchos diputados y otros que estén escuchando este debate pueden estar interesados en visitar esta página web.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, se ha hablado mucho hoy acerca del tema del trato humano y hasta qué punto somos una sociedad civilizada.
        Estoy de acuerdo en que, en general, nuestros debates y las puntualizaciones que estamos haciendo son un paso en la dirección correcta.
        Este debate es muy necesario.
      
      
        Tan solo me gustaría señalar que, aunque la dirección que estamos tomando es muy correcta y justificada, no deberíamos añadir ninguna carga artificial o innecesaria a los agricultores y a los negocios, algo que estoy seguro que podemos evitar.
        Únicamente hago un llamamiento a la Comisión y a todos nosotros, al Parlamento Europeo, para garantizar que no se añaden ciertas dificultades innecesarias.
        Dado que hoy estamos haciendo hincapié con firmeza en estas soluciones completamente justificadas, haría un llamamiento asimismo para evitar adoptar un enfoque selectivo después.
        Todos nosotros, concretamente todos los países de la Comunidad, de la Unión Europea, tenemos que tratarles por igual.
        Hoy, por ejemplo, me preocupa...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Los experimentos con animales representan una fase importante en la investigación biológica y médica.
        Como parte de esta actividad, sin embargo, se debe prestar una atención especial al cuidado procurado a animales que se utilizan con fines científicos o de otro tipo de experimentos.
        De hecho, la Unión Europea debe dar ejemplo de cómo alojar y cuidar a estos animales.
      
      
        La Directiva 86/609 de la Comisión Europea tiene más de 20 años y regula estos aspectos solo de manera imprecisa y abierta.
        Según las estadísticas, se han utilizado aproximadamente 235 millones de animales en experimentos por toda Europa durante este periodo y se ha matado a más de 12 millones cada año en los laboratorios de la Unión Europea.
      
      
        Proporcionar cuidados implica garantizar toda una serie de condiciones materiales y de otro tipo para que se haga uso de los animales.
        Cada aspecto, desde el comercio de animales, hasta el transporte y la cirugía para matar y destruir la vida de un animal, debe llevarse a cabo con un estricto cumplimiento de las disposiciones nacionales e internacionales establecidas para la especie, la categoría del animal y las circunstancias, con el fin de impedir, en la medida de lo posible, que sufran cualquier daño físico y mental.
      
      
        Este cuidado requiere...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Los nuevos Estados miembros, y me referiré de modo específico a mi país, Rumania, necesitan, como ya se ha expresado aquí, ayuda para reforzar los poderes de las autoridades responsables de verificar la aplicación del Reglamento que estamos debatiendo hoy en cuanto al transporte de animales.
      
      
        Desde esta perspectiva, todavía es muy difícil para las autoridades veterinarias de Rumania inspeccionar el transporte de los animales sin recurrir a la policía, que es la autoridad competente para parar a medios de transporte en tránsito.
      
      
        El segundo asunto específico de Rumania es la continuación, evidentemente en una escala mucho menor, de la trashumancia, una práctica que desde mi punto de vista debería tratarse como un tema aparte en sí mismo y que debería preservarse tanto como sea posible.
      
      
        El tercero y último asunto que deseo abordar y que nos debería preocupar, son los poderes asociados a las inspecciones y los informes que estábamos discutiendo
      
      
        (E Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy de la firme opinión de que la calidad del vehículo y las habilidades del conductor son tan importantes, si no lo son más, como la duración de los viajes.
        Dos horas en un cacharro o en una tartana de vehículo conducido a una velocidad excesiva, especialmente en las curvas, tiene implicaciones para el bienestar más serias que ocho o diez horas en un camión moderno, confortable y apropiadamente equipado, conducido con cuidado y consideración por los animales ocupantes.
      
      
        El bienestar de los caballos para el sacrificio sigue constituyendo una seria preocupación y existen pruebas actuales de que algunos Estados miembros están ignorando -o quizá eligen ignorar- la legislación en este terreno.
        Señor Comisario, ¿ha recibido el último informe anual de junio de Irlanda?
        ¿Qué países no han presentado el informe?
        ¿Estarán disponibles estos informes en Internet?
        ¿Y posee detalles de la cantidad de procesos legales generados en cada Estado miembro?
        Por favor, déme respuestas a estas preguntas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea concede un gran valor al trato adecuado de los animales durante todo su periodo de crianza, desde el nacimiento hasta el matadero.
        Como sabemos, la calidad de la carne depende de la forma en que se trata a estos animales durante la crianza y durante el transporte.
      
      
        Se necesita establecer estándares de protección animal durante el transporte que sean específicos para cada especie animal y generados sobre una base científica.
        Por eso necesitamos revisar este Reglamento.
        Como consecuencia de las necesidades del comercio, los animales son trasladados a distancias a menudo demasiado largas y que requieren el empleo de una importante cantidad de tiempo para ser recorridas.
        Es, pues, importante respetar los principios y estándares prescritos.
        De ahí que estuviera totalmente justificada la pregunta de si se está aplicando la legislación sobre el transporte de animales y cómo se está aplicando.
        Deberíamos evaluar la situación en Estados miembros concretos.
        Deberíamos recordar que esto produce un impacto sobre los costes y sobre la competitividad productiva.
        Los ciudadanos de la Unión Europea son muy sensibles...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré muy breve porque soy el autor de esta pregunta.
        Quería solo decir al señor Comisario, antes de que recapitule, que de las tres preguntas formuladas aquí, ha contestado a la primera, puesto que ha mencionado a los Estados miembros que no han realizado aún el informe.
        Lo que realmente deseo saber es: ¿ha llevado ya a cabo la Comisión un análisis preliminar de los informes y de lo que está ocurriendo?
        Además, ¿pretende la Comisión presentar un informe sobre el Reglamento en el futuro?
        Esto es lo que necesitamos con urgencia.
      
      
        También necesitamos obtener una mejor práctica, porque Eslovenia, por ejemplo, sigue a sus vehículos por su país.
        Muchos países están haciendo un buen trabajo y otros están haciendo un mal trabajo, por decirlo claramente.
        ¿Pretende la Comisión realizar un análisis apropiado de todo esto?
        ¿Y cuándo nos lo va a presentar?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el derecho romano define a un animal como un objeto.
        Recuerdo una reglamentación militar que estipulaba que un único vagón podía transportar 8 caballos o 48 hombres.
        Esto indica que durante el transcurso de la civilización, se ha empezado a comprender que hay una mayor afinidad entre los seres humanos y los animales que entre los seres humanos y los objetos.
        En mi opinión, el desarrollo de la civilización nos ha conducido a entender que los animales no son objetos, que son seres vivos que poseen unos derechos intrínsecos, y hemos expresado este punto de vista en nuestras leyes.
        Creo que puede decirse que los reglamentos europeos se han formulado ahora y que sin duda representan progreso para la civilización.
        Por otro lado, el debate ha demostrado claramente que no se están aplicando de forma consistente y que se podrían hallar motivos para realizar más mejoras en su estructura.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con estas afirmaciones generales y en sus actividades pretende mejorar el sistema para implementar controles y realizar un seguimiento de la situación.
        Por lo tanto, estamos en proceso de elaboración de nuevos reglamentos que intentarán tomar en consideración los últimos descubrimientos científicos de un amplio abanico de áreas, porque, como este debate también ha demostrado claramente, este es un problema complejo.
        No se trata de un tema sencillo, no es suficiente con decir "vale, adoptemos una o dos medidas y zanjaremos este asunto".
        En mi opinión, el debate también ha demostrado claramente que la idea de proteger al ganado y los animales constituye una idea que no se basa únicamente en consideraciones prácticas de cara a la protección del consumidor.
        Estamos dispuestos a adoptar ciertas medidas de protección aunque no sean relevantes para los consumidores o para obtener un beneficio real, simplemente porque esta es una cuestión ética muy importante.
      
      
        Me gustaría tratar de contestar algunas preguntas específicas.
        Se han formulado series enteras de preguntas y, por supuesto, estamos dispuestos a contestar a cada diputado de forma individual con más detalle las preguntas que no mencione ahora.
        Una de estas preguntas se refería a los países que no han presentado informes y que he mencionado en mi discurso de introducción.
        No obstante, como este es un tema tan importante, mencionaré que estos países son Chipre, Lituania, Malta, Bulgaria y Luxemburgo.
        Esta pregunta, por consiguiente, no se aplicaba a Irlanda, que ha cumplido con sus obligaciones.
        Otras preguntas relacionadas con el acceso a la información.
        Me gustaría mencionar que es teóricamente posible publicar los diferentes informes nacionales, pero el Reglamento permite a los Estados miembros rehusar por motivos de confidencialidad.
        Sin embargo, ningún Estado miembro lo ha hecho.
        En caso de que se produjera una petición para publicar el informe, la Comisión entonces preguntará a los Estados miembros si desean acogerse a la norma de confidencialidad.
        Como no espero que esto ocurra, el informe podrá entonces publicarse completo y, en mi opinión, esto fomentaría un mayor debate.
        Los propios expertos de la Comisión estudian los informes anuales y, al mismo tiempo, los complementan con conclusiones obtenidas por los funcionarios de la Comisión sobre el terreno, creando así una base para otros comentarios sobre el cumplimiento de los términos del reglamento y para aportar más ideas sobre el desarrollo del sistema organizativo y legal de la UE en este tema.
      
      
        En lo que respecta a la cuestión de un nuevo borrador de directiva para la enmienda del sistema legal, ya he declarado que la Comisión está trabajando en estos borradores y pretende aplicar los conocimientos científicos más avanzados.
        Se planteó una cuestión sobre cuántos procesos legales hay abiertos en la actualidad.
        Actualmente, hay dos procesos por infracción en curso y se han realizado dos o tres demandas contra Andalucía, o mejor dicho, España.
        Un total de seis Estados miembros fueron inspeccionados minuciosamente en 2008.
        Hay algunos otros hechos específicos relacionados con las cuestiones que se han formulado.
        Señorías, me gustaría una vez más darles las gracias por un debate que ha sido exhaustivo y que ha mostrado claramente que las posiciones de la Comisión y del Parlamento son muy próximas.
        En mi opinión, es una señal prometedora de un mayor progreso en este terreno excepcionalmente delicado.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, una vez más parece que las leyes que aprobamos aquí no se ponen en práctica en todos los Estados miembros.
        El Reglamento sobre el transporte de animales lleva 2 años en vigor, pero todavía existen enormes transgresiones de los derechos de los animales, en especial en el transporte y la matanza de caballos.
        Le preguntaría a la Comisión qué es lo que están haciendo para garantizar que los caballos sean sacrificados en sus países de origen sin tener que padecer largos y angustiantes viajes para llegar a los países consumidores.
      
      
        Una preocupación principal para mí y para las personas a las que represento es que estos animales viajen apiñados en condiciones mugrientas e inhumanas, con agua y alimentos limitados.
        Esto es innecesario.
        Puesto que no podemos evitar que la carne se consuma, si los animales han de ser sacrificados, deben matarse en sus países de origen y transportarse a otros países como cadáveres.
        Además, se debe indicar a los consumidores cuándo la carne que comen no es local y viene de un lugar a cientos de kilómetros.
      
      
        Señor Presidente, por el bienestar de estos caballos, no deben seguir ignorándose todos los esfuerzos que hemos realizado en este Parlamento para proteger los derechos de los animales transportados.
      
    
  

