

  
    
      12.
      Situación actual de las relaciones UE-África (votación)
    
    
      - Informe Martens
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera proponer muy brevemente una enmienda oral a la letra a del nuevo artículo 61 de la enmienda 1, que introduciría el siguiente texto en la segunda parte: "por tanto pide a la Comisión [...] que busque soluciones mientras continúa las negociaciones".
        Creo contar con el apoyo de mis colegas de ALDE y PPE.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

