

  
    
      1.
      Aprobación del nombramiento de la Sra. Androula Vassiliou como miembro de la Comisión Europea (
    
    
      Tras la votación:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, le pido me disculpe, puedo estar equivocado, pero creía que cuando el voto se refería a alguna persona, debía ser secreto, lo que no ha sido el caso.
        De todas formas, puede que ello no sea así cuando se trata de miembros de la Comisión.
        No lo sé.
        De cualquier modo, la votación ha sido pública, ya que las luces indicadoras del voto de los diputados se han teñido de diferentes colores según éstos han votado a favor, en contra, o se hayan abstenido.
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, está usted completamente en lo cierto en la segunda parte de su intervención: se trataba de una votación nominal, que por naturaleza permite identificar por su nombre a cada uno de los diputados, así como el signo de su voto.
      
    
  

