

  
    
      Problema de la elaboración de perfiles delictivos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Sarah Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre el problema de la elaboración de perfiles delictivos, en especial en función de la etnia o raza, para la lucha contra el terrorismo, el cumplimiento de la ley y el control de la inmigración, aduanas y fronteras.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, durante la última década, se han introducido las leyes y costumbres que han permitido la retención y el intercambio de grandes volúmenes de datos personales.
        Actualmente, la propia UE está proponiendo una serie de medidas que faciliten la elaboración de perfiles delictivos, una técnica para reunir datos de diferentes fuentes para realizar una especie de patrón frente al que identificar a las personas cuyas características, comportamiento o cómplices parecen sospechosos o merecen un mayor examen como probables criminales o terroristas.
      
      
        También se ha observado un movimiento en la política hacia un planteamiento predictivo y preventivo que, en algunas circunstancias significativas, puede conducir a medidas represivas contra gente inocente basándose en clichés derivados de la raza o incluso de la religión.
      
      
        La razón por la que me preocupa la elaboración de perfiles delictivos y la extracción de datos es porque se alejan de la norma general de que las decisiones de aplicación de la ley deben basarse en las conductas individuales.
        Existe el peligro de que un inocente pueda ser objeto de detenciones arbitrarias, interrogatorios o perturbaciones en sus desplazamientos.
        Entonces, si este forma de marcaje como persona de interés no se elimina rápidamente, podrían aplicarse restricciones a largo plazo como rechazo de visados y entrada, prohibiciones de empleo o incluso arresto y detención.
      
      
        En un mundo con un intercambio internacional de datos cada vez mayor, la identificación de una persona relevante a nivel policial o de seguridad, si no se corrige, podría tener consecuencias no solo incómodas o caras sino verdaderamente desastrosas.
        Solo hace falta recordar el caso de Maher Arrar, un canadiense víctima de un vuelo de tortura, en cuya horrible experiencia se basa la película "Expediente Anwar (Rendition)", que fue reconocido debido a un perfil basado en gente que resultó conocer a su hermano; sin haber hecho nada sospechoso, pasó no obstante siete meses en un calabozo de tortura sirio.
      
      
        El informe que les presento se ha beneficiado enormemente de las considerables aportaciones de los ponentes alternativos a los que agradezco sinceramente.
        Trata en líneas generales los derechos humanos, la protección y las normas de no discriminación en un intento por defender dos principios básicos que debe cumplir la elaboración de perfiles delictivos: el principio de igualdad bajo la ley y el principio de que las consecuencias represivas deben basarse en el comportamiento individual.
      
      
        No todas las elaboraciones de perfiles suscitan objeciones legales.
        Estamos familiarizados con las obras de suspense en las que se pide al psicólogo que confeccione un perfil del criminal sospechoso de asesinato; si un testigo da una clara descripción, de un ladrón de bancos por ejemplo, hombre blanco de 30 años, no tendría sentido detener a una mujer asiática de unos 50 años.
      
      
        El riesgo más evidente es la elaboración de perfiles delictivos en función de la etnia o raza.
        Si se usa por oficiales de policía como la única base para decidir a quién parar, buscar o detener, se trata de un estereotipo vago y confuso que conduce a la discriminación ilegal de las minorías.
      
      
        En este sentido, existe mucha preocupación sobre la persecución de los romanos.
        En mi ciudad, Londres, el impacto en los jóvenes negros ha llevado a pautas y precauciones más rígidas, ninguna de las cuales, debo subrayar, debería impedir que la política basada en la información guiara la investigación criminal.
      
      
        Al margen de los asuntos sobre su legitimidad, cuestiono firmemente la eficacia de la elaboración de perfiles.
        Seguir buscando sospechosos en base al aspecto o al comportamiento puede desviar la atención de la búsqueda de aquellas personas realmente peligrosas.
        Existe también el riesgo de que los criminales reales se adapten al perfil usando el aspecto de gente inocente como traficantes de drogas o terroristas suicidas o cambiando las rutas de viaje por otras fuera de las vigiladas.
      
      
        El trabajo en la lucha contra el terrorismo centra su atención en los asiáticos, en especial en los de origen paquistaní.
        El 32 % de los musulmanes británicos ha declarado haber sido objeto de un trato discriminatorio en los aeropuertos.
        Existe un gran riesgo de alienar a estas personas que podrían terminar no cooperando con la policía, obstaculizando en último término la seguridad.
      
      
        Este informe exige además la introducción de una legislación nacional o europea sobre la elaboración de perfiles delictivos conforme con la legislación europea existente y los tratados internacionales.
        Si es posible, se deberían reunir en un solo instrumento legal todas las precauciones para la elaboración de perfiles delictivos.
      
      
        Además de la evaluación legal, se deben realizar más estudios sobre la proporcionalidad y la efectividad de la elaboración de perfiles delictivos.
        La Agencia de Derechos Fundamentales y el Supervisor Europeo de Protección de Datos, cada uno en sus ámbitos respectivos, deberían desempeñar un papel preponderante en estos estudios.
      
      
        Por último, se debe establecer un marco legal justo y coherente si se va a utilizar la elaboración de perfiles delictivos como medio para contribuir al mantenimiento de la seguridad.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en nombre de la Comisión me gustaría dar la bienvenida a esta iniciativa del Parlamento para poner en el centro de atención a nivel europeo el asunto de la elaboración de perfiles delictivos.
      
      
        El informe de la señora Ludford representa una buena plataforma que profundiza en este asunto promoviendo una amplia discusión y sugiriendo cómo afrontar este problema.
        Quisiera subrayar que la legislación de protección de datos existente garantiza un alto grado de protección de los datos personales -incluida la información sensible como la etnia o raza- y se aplica sin importar la tecnología usada.
        Además, es evidente que los principios generales de protección de datos utilizan la elaboración de perfiles delictivos como uno de los métodos de procesamiento de datos.
      
      
        La Comisión cree firmemente que la elaboración innecesaria o injustificada de perfiles en base a la etnia es una práctica injusta y prohibida, incluso cuando se realiza para fines de cumplimiento de la ley relacionados con el control de la inmigración, las aduanas o las fronteras y es contrario a los valores fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        El uso de técnicas de elaboración de perfiles injustificados en función de la etnia no está autorizado bajo los importantes instrumentos propuestos por la Comisión, como el Código fronterizo de Schengen, el Eurodac, el SIS o el VIS.
        Por ejemplo, en referencia al control de las fronteras, las disposiciones del artículo 6 del Código fronterizo de Schengen exigen que los agentes fronterizos realicen comprobaciones sin discriminar a los viajeros sobre la base de su raza, origen étnico, religión o creencia.
      
      
        También quisiera mencionar la actividad de la Agencia de Derechos Fundamentales en este ámbito.
        La Agencia está a punto de presentar un manual de buenas prácticas para combatir y prevenir la elaboración de perfiles en función de la etnia.
        La Comisión apoya la inclusión en 2010 de un programa de trabajo de la agencia de formación conjunta con Frontex en el que se podría usar dicho manual.
        La Comisión apoya también en el programa de trabajo de la agencia de 2010 la inclusión de un proyecto para la aplicación del artículo 6 del Código fronterizo de Schengen que tiene como objetivo la recogida de datos.
      
      
        Por último, la Comisión agradece la encuesta sobre minorías y discriminación que fue presentado ayer.
        Las secciones del cumplimiento de la ley y el control fronterizo nos proporcionan mayores y más recientes datos sobre la elaboración de perfiles en función de la etnia.
        La Comisión estudiará por supuesto los resultados de la encuesta sobre minorías y discriminación que será publicada capítulo a capítulo a lo largo del año.
        Sin embargo, podemos concluir ya que el racismo y la xenofobia son fenómenos que aún persisten en la Unión Europea y que afectan a las vidas de las personas pertenecientes a las minorías étnicas.
      
      
        La Comisión coincide con el proyecto de informe en que el procesamiento de datos para fines estadísticos, incluyendo la etnia, raza u origen podrían ser utilizados para identificar discriminaciones indirectas o prácticas injustificadas de aplicación de la legislación.
        Sin embargo, este punto tiene que ser valorado correctamente.
        Además, la Comisión está examinando la posibilidad de pedir al Grupo de trabajo de protección de datos contemplado en el artículo 29 que prepare una opinión sobre el procesamiento de datos personales para fines estadísticos, incluidos la etnia, raza u origen.
      
      
        La Comisión también está siguiendo de cerca las actividades del Consejo de Europa sobre el proyecto de recomendación relativo a la elaboración de perfiles delictivos.
        La Comisión está a punto de enviar una propuesta al Consejo de mandato para que sea autorizada a negociar este proyecto de recomendación.
      
      
        En lo referente a la necesidad de un marco legal para definir la elaboración de perfiles delictivos, la Comisión estima que la legislación de la UE relacionada con la gestión de las fronteras y la protección de datos es adecuada para proteger los derechos fundamentales.
        De hecho, exige que cualquier actividad de procesamiento se fundamente en una base legal específica y reconocida y que respete especialmente los principios de necesidad, proporcionalidad, limitación de los fines y exactitud.
        Además es sometido a supervisión por parte de autoridades públicas independientes.
        Actualmente el marco de trabajo también contiene reglas estrictas en referencia al procesamiento de los datos personales sensibles o en relación a las decisiones automatizadas.
        Todos estos principios afectan también a la elaboración de perfiles delictivos al constituir un método de procesamiento de los datos personales.
      
      
        La Comisión está comprometida -y personalmente yo también- a combatir el racismo y la xenofobia al máximo mediante los poderes conferidos por los Tratados, lo que incluye también las situaciones en las que el racismo procede de las autoridades públicas.
        La Comisión está decidida a reforzar nuestra política para combatir el racismo y la xenofobia en el contexto de Estocolmo, lo que debería incluir el asunto del elaboración de perfiles delictivos en función de la etnia.
      
      
        De nuevo, en nombre de la Comisión, agradezco enormemente el proyecto de informe y deseo su aprobación en la sesión plenaria de mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, como socialistas apoyamos completamente este informe y hemos contribuido a él porque creemos que es la primera vez que este Parlamento plantea de manera adecuada el debate moral, político y legal alrededor de la elaboración de perfiles en función de la etnia y sus efectos en la gente corriente.
      
      
        Creemos que la elaboración de perfiles predictivos y la extracción de datos son temas que han permanecido mucho tiempo sin analizar y agradezco enormemente el planteamiento positivo de la Comisión para reconocer este asunto y entender la posible discriminación indirecta que puede causar la elaboración de perfiles delictivos en función de la etnia.
      
      
        Los socialistas tenemos la esperanza de que si mañana se adopta este informe así como la próxima recomendación del Consejo de Europa sobre elaboración de perfiles delictivos, tendremos el impulso político suficiente para dirigir este asunto al más alto nivel.
        ¿Por qué?
        Debido a mi circunscripción de Londres y a mi propia persona, puedo decir que sé lo que significa la elaboración de perfiles delictivos en función de la etnia.
        Significa ser detenido e investigado de manera regular por su apariencia, más que ser detenido y buscado por una investigación, información y mediante los procedimientos adecuados.
      
      
        Este tipo de elaboración de perfiles delictivos es un despilfarro de recursos.
        No atrapa terroristas, no atrapa criminales.
        Lo que hace es identificar directa o indirectamente a aquellos que son vulnerables, que resultan tener un origen étnico sencillamente incorrecto.
      
      
        Esto puede conducir -y creo que la gente debería comprenderlo- a cacheos exhaustivos y otros abusos que hemos podido ver.
        Este informe es un importante paso adelante en la protección de las personas frente a una cuestión que no había sido examinada hasta ahora, pero me alegro de que la señora Ludford la haya planteado en el Parlamento y mañana apoyaremos íntegramente este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer a la señora Ludford su informe.
        La señora Buitenweg no puede estar aquí pero yo representaré su punto de vista.
      
      
        Debo comenzar preguntando: ¿qué es un terrorista?
        ¿Qué tipo de sensación crean los terroristas?
        Inseguridad.
        Los terroristas hacen vulnerable a cualquiera y le impiden llevar la vida que quieren.
      
      
        Si observamos ahora la legislación antiterrorista con la elaboración de perfiles delictivos, vemos que crea inseguridad y problemas en la vida diaria de la gente.
        No podemos combatir el terrorismo con leyes antiterroristas que crean las mismas sensaciones de inseguridad.
      
      
        Estimo que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha sido muy claro en este punto, diciendo que debería estar prohibido.
        Podemos ver que no es ni eficaz ni legal.
        El Centro Carter en los EE.UU. ha demostrado que no es eficaz.
        En Alemania, el sistema de vigilancia alemán para los musulmanes entre 18 y 40 años no ha sido eficaz.
        No funciona y espero verdaderamente que podamos privar a los puertos, aeropuertos, etc. de las últimas excepciones que los autorizan a utilizar estos ineficaces métodos para hacer sentirse mal a las personas.
      
      
        Por otro lado, ¿cómo se puede decir que tendremos un alto nivel de protección cuando la gente deja discos con datos de 20 millones de personas en cafeterías, sabiendo lo fácil que es piratear los ordenadores?
        En realidad, yo mismo lo hice cuando era niño.
      
      
        Por eso considero que este informe es importante.
        El Consejo necesita adaptar su lógica y administrar sus recursos de manera eficaz, seleccionando individuos concretos y centrando el tiempo en ellos en lugar de optar por el registro étnico, lo que constituye una total violación de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (NL) En primer lugar me gustaría agradecer a la señora Ludford este excelente informe.
        Debería haber ido incluso más allá pero representa un avance en el debate en esta materia.
      
      
        En ocasiones puede ser necesaria la "elaboración de perfiles delictivos" pero se deben definir claramente esos casos y protegerlos contra abusos.
        Las posibilidades de almacenar, intercambiar e interpretar información han aumentado en los últimos años más rápido que los límites necesarios que han establecido las democracias en este sentido.
        Los servicios de seguridad de los EE.UU. no han conseguido información mejor o más fiable a partir de la extracción de datos y la investigación basada en la elaboración de perfiles delictivos, sino un aumento de la carga de trabajo en su lugar.
        Un agente de seguridad lo comparó acertadamente con llenar un vaso de agua con una manguera de incendios, en otras palabras, especialmente ineficaz.
      
      
        Naturalmente, los perfiles basados en el origen étnico se han usado durante años, si bien generalmente bajo otra denominación.
        Incluso yo mismo, con mi 1,60 m de altura, un físico que difícilmente definiríamos como el más amenazador, he sido detenido en las aduanas.
        Una molestia personal menor aunque mucha gente que obedece escrupulosamente la ley experimenta estos inconvenientes no ya periódicamente, sino sistemáticamente.
        El mensaje de nuestra sociedad que le llega a estas personas es que son siempre sospechosos, menos respetables e indeseados.
        Mediante este método no vamos a atrapar a verdaderos criminales, los cuales proceden de cualquier grupo de población.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, las intervenciones de los diferentes diputados muestran la importancia del asunto de la elaboración de perfiles delictivos y el respeto de los derechos fundamentales y la atención que le ha prestado el Parlamento.
      
      
        El informe ofrece una perfecta fotografía de las cuestiones derivadas del uso de técnicas de elaboración de perfiles delictivos, en particular cuando se basan en la etnia, raza, nacionalidad o religión para fines de cumplimiento de la ley o control de la inmigración y las fronteras.
      
      
        La Comisión sigue de cerca -y seguirá haciéndolo- los problemas planteados por el uso de la elaboración de perfiles delictivos en general y, en particular, en los sectores expresamente mencionados en el informe.
      
      
        Actualmente la Comisión está lanzando un proceso de consulta sobre los desafíos presentados por las nuevas tecnologías para la protección de datos.
        Sus resultados deberán suministrar los elementos que guíen y hagan reflexionar a la Comisión a la hora de abordar los problemas que la elaboración de perfiles delictivos plantea en términos de justicia, libertad y seguridad.
      
      
        Los resultados recientes publicados por la Agencia de Derechos Fundamentales sobre minorías y discriminación en la UE, que la Comisión agradeció ayer, muestran que el racismo y la xenofobia son fenómenos que perduran en la Unión Europea y que afectan a las vidas de nuestras minorías.
      
      
        La Comisión debe estudiar detenidamente los resultados de esta informe para decidir el camino a seguir.
        De nuevo, agradezco enormemente el proyecto de informe y deseo su adopción en la sesión plenaria de mañana.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, agradezco considerablemente la respuesta positiva del señor Comisario.
        Creo que varias de las cosas que se han dicho serán extremadamente útiles -el manual sobre la elaboración de perfiles en función de la etnia de la Agencia de Derechos Fundamentales, el trabajo de la Comisión junto con el Consejo de Europa acerca de su recomendación y la sugerencia de pedir asesoramiento al Grupo de trabajo contemplado en el artículo 29-.
      
      
        Me gustaría presionar a la Comisión un poco más allá, sin embargo, para que se centre en los problemas concretos de la elaboración de perfiles delictivos.
        Después de todo, tenemos una recomendación sobre la mesa sobre la elaboración de perfiles delictivos en relación con los datos PNR, por lo que existen problemas particulares.
      
      
        Me gustaría agradecer de corazón al pequeño pero selecto grupo de colegas que han contribuido al debate.
        Creo que hemos concluido dos cosas: primero, que las medidas en favor de la presunta "seguridad" pueden crear inseguridad y, segundo, que pueden suponer un freno para nuestros recursos en lugar de un estímulo.
        Así que aquí se está hablando tanto de eficacia como de libertades civiles.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana viernes 24 de abril de 2009 a las 12.00 horas.
      
    
  

