

  
    
      16.
      UEM@10: Los diez primeros años de la Unión Económica y Monetaria y los retos del futuro (
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría formular una petición de observancia del Reglamento.
        Ya hemos votado sobre un gran número de enmiendas conjuntas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        En nuestras listas del orden de votación figura la abreviatura PSE/PPE-DE.
        Por orden alfabético la situación es muy diferente.
        ¿Existe alguna norma de procedimiento que explique la preeminencia natural de los socialistas?
      
      
        (Interrupciones)
      
    
    
      
        Señor Rack, me complace poder responderle en tiempo real, porque los servicios administrativos me dicen que las indicaciones de quienes han firmado las enmiendas recibidas conjuntamente de los grupos políticos se transcriben en la lista de votación exactamente en el orden de la firma que han indicado los grupos.
        Así que en este caso no se permite aplicar el orden alfabético.
      
    
  

