

  
    
      1.
      Información y prevención en materia de drogas (2007-2013) (votación)
    
    
      Informe Segelström
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, quisiera hacer una declaración de la Comisión antes de la votación.
      
      
        Por lo que respecta a las medidas de ejecución de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece para el período 2007-2013 el Programa específico "Información y prevención en materia de drogas", la Comisión se compromete, de forma excepcional, a transmitir lo antes posible al presidente de la comisión parlamentaria competente los proyectos de programas de trabajo anuales relativos a este programa específico, así como sus proyectos a través del registro de "comitología".
        La Comisión informará al Parlamento lo antes posible de cualquier modificación que se introduzca en los textos como resultado de las reuniones de los comités.
      
    
    
      
        Gracias, Comisaria Reding.
        Al no haberse presentado ninguna moción contra la posición común y no existir enmiendas, declaro aprobada la posición común.
      
    
  

