

  
    
      4.
      Adaptación del Reglamento del Parlamento Europeo al Tratado de Lisboa (
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi máquina no funciona, pero eso no es lo más importante que quería comentar.
      
      
        Este informe, señor Presidente, incluía una enmienda que se ha retirado, la enmienda 86.
        Mi cuestión reglamentaria se basa en el apartado 2 del artículo 24 de nuestro Reglamento.
        He tenido el honor de expresarme ante ustedes en nombre de una serie de colegas y este artículo prevé que los miembros no inscritos designen a uno de sus colegas como delegado para la Conferencia de Presidentes.
        Tras el bloqueo por parte de la Administración, esta obligación no se ha cumplido desde julio.
      
      
        No obstante, la enmienda 86 preveía que esta disposición se modificara a fin de permitirles a ustedes decidir qué representantes de los miembros no inscritos se deben sentar en la Conferencia de Presidentes.
        Esto, señor Presidente, es una auténtica desgracia y estoy escogiendo mis palabras con cuidado.
        Así lo ven nuestros colegas.
        Nosotros seríamos los únicos a los que se les impone la designación de nuestro representante para la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Espero, señor Presidente, que esté decidido a rechazar esta opción que le ofrecen el Grupo Socialista y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), al que usted pertenece.
      
    
    
      
        Comprendo lo que dice.
        ¿Le gustaría al ponente decir algo a este respecto?
        ¿Puedo pedirle al ponente que comente sobre esto?
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no hace falta invertir mucho tiempo en esto porque no merece la pena dedicar mucho tiempo a los miembros no inscritos.
        No estamos sometiendo esto a votación.
        Si se molestaran en aparecer en los comités en los que tienen derecho a presentarse, sabrían que no vamos a someter esto a votación hoy, sino que lo haremos en enero.
        Voy a mantener mi recomendación de que usted, señor Presidente, invite a los miembros no inscritos a que asistan a la Conferencia de Presidentes.
      
    
  

