

  
    
      10.
      Normas Internacionales de Informaci칩n Financiera (NIIF) y gobernanza del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (CNIC) (
    
    
      - Antes de la votaci칩n sobre la enmienda 8:
    
    
      
        Se침ora Presidenta, se trata de una enmienda muy sencilla.
        Consiste en eliminar la palabra "legitimidad" de la frase "las preocupaciones en torno a la transparencia, legitimidad y responsabilidad" y corresponde a una supresi칩n similar propuesta por el ponente en la enmienda 1.
      
      
        (Se rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

