

  
    
      13. - Progresos realizados respecto a la igualdad de oportunidades y la no discriminación en la UE (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, nuestro Grupo tenía previsto pedir tres votaciones nominales más, pero, por alguna razón, se han perdido por el camino.
      
      
        Me gustaría, a través de usted, señor Presidente -he constatado con la secretaría que se podía pedir hoy-, que se incorporen estas tres.
        Son las votaciones del apartado 2, enmienda 4D; apartado 6 del texto original; y finalmente, después del apartado 36, nuestra enmienda 12.
        Espero que entiendan que se trata de una cuestión muy delicada y nos gustaría poder hacer constar no solamente aquello de lo que estamos en contra, sino también lo que apoyamos.
      
      
        (El Presidente constata que no se había manifestado oposición a esta enmienda.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 5:
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos hablado de países que no han aplicado o traspuesto convenientemente la Directiva contra la discriminación, pero hay un país que no la ha aplicado en absoluto y, por lo tanto, propongo la siguiente enmienda oral: "Pide al Gobierno checo que trasponga efectivamente la Directiva relativa al empleo y al Parlamento checo que anule el veto al Presidente checo".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de las enmiendas 1, 16 y 17:
      
    
    
      
        Señor Presidente, muy brevemente, sin duda apoyo su criterio para la interpretación del Reglamento, pero parece muy extraño que el Grupo del PPE-DE quiera introducir votaciones nominales en último momento, después de que el plazo haya vencido, porque dicen que quieren explicar positivamente su caso, cuando sus enmiendas pretenden eliminar -eliminar- apartados de este informe.
        Creo que están intentando tapar las grietas de su propio Grupo, en lugar de decir realmente nada positivo para combatir la discriminación.
      
    
    
      
        Señor Howitt, probablemente la votación mencionada se solicitó demasiado tarde, pero yo les pregunté y en este sentido tardaron demasiado en pedir la palabra.
        Si la hubiesen pedido inmediatamente, quizás habríamos votado de forma diferente.
      
    
  

