

  
    
      Resultados del Foro de Gobernanza en Internet (Río de Janeiro, 12 a 15 de noviembre de 2007) (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es la declaración de la Comisión sobre los resultados del Foro para la Gobernanza de Internet, celebrado en Río de Janeiro el pasado mes de noviembre.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la idea de un Foro de Gobernanza en Internet (FGI) surgió en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, celebrada en Túnez en noviembre de 2005, y se definió como un foro no vinculante para el debate de las diversas políticas entre las múltiples partes interesadas.
      
      
        La Comisión apoya al Foro en esta forma.
        Hasta el momento, se han celebrado dos reuniones: una en Atenas, en 2006, y otra en Río de Janeiro, en 2007.
        La Comisión acoge con satisfacción la celebración del foro en las dos formas, así como la participación del Parlamento en el foro, y muestra su agradecimiento por la excelente cooperación en ambas reuniones.
      
      
        Como en el año anterior, la reunión de Río proporcionó un marco excelente para favorecer intercambios enriquecedores que permitieron la recopilación de una serie de puntos de vista sobre cuestiones relevantes.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión estima provechoso reafirmar el mantenimiento de las características principales del foro, especialmente la participación de las diversas partes interesadas y su naturaleza no vinculante.
      
      
        Quisiera también agradecerles profundamente que me hayan dado la oportunidad de expresarme más específicamente sobre el FGI (hemos adoptado estas siglas) que tuvo lugar en noviembre en Río de Janeiro.
      
      
        En primer lugar, quisiera agradecer profundamente a la señora Trautmann y a los señores Harbour, Badia i Cutchet y Hökmark, que representaron al Parlamento en esta reunión, por su participación activa y por el mantenimiento de su excelente cooperación.
        Ello nos permitió, conjuntamente -también este año-, destacar una serie de prioridades europeas tales como la libertad de expresión, la superación de la brecha digital, y la seguridad y protección de los niños en Internet.
      
      
        Es importante para Europa situar dichas cuestiones en el primer plano de la agenda internacional de manera continua.
        La Comisión apoya el FGI.
        Este concepto, elaborado durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, es todavía muy valioso, y todas las cuestiones que se han mencionado van muy a favor de las acciones que estamos tratando de emprender en este ámbito concreto.
      
      
        De hecho, en una amplia gama de temas concernientes a Internet, la cifra de participantes -alrededor de 3 100- demuestra claramente que existe, sin duda, un interés por el mantenimiento de un lugar para el debate.
      
      
        El hecho de que no exista un texto negociado como resultado del Foro debería considerarse más una muestra de solidez que de debilidad del proceso, pues el Foro permite el intercambio abierto, sin la presión por la defensa de un resultado concreto plasmado en un documento vinculante.
      
      
        Esto puede servir como base para mejorar la comprensión de las preocupaciones mutuas y allanar el camino para hallar soluciones comunes.
        Las coaliciones dinámicas resultantes del Foro constituyen, de hecho, un ejemplo de que el FGI puede actuar como plataforma donde las personas que comparten intereses comunes puedan cooperar más estrechamente.
      
      
        Así, la reunión en Río del Foro de Gobernanza en Internet proporcionó, de nuevo, un marco excelente para favorecer intercambios enriquecedores, lo que permitió la recopilación de una serie de puntos de vista sobre cuestiones relevantes.
      
      
        Quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados al Parlamento Europeo, una vez más, y espero que continuemos nuestra excelente cooperación, ya que éste es uno de los ámbitos más prometedores para nuestro futuro trabajo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, es importante subrayar la rápida transformación que el uso de Internet y de las TIC ha ocasionado, no solo en las sociedades individuales, sino también en el mundo.
        En todos los sectores de la sociedad, el impacto de Internet ha alterado las pautas y las posibilidades existentes.
        Ello es importante con el fin de mantener una perspectiva para el futuro, porque la fortaleza de Internet ha radicado en su naturaleza independiente, sus posibilidades y su capacidad para adaptarse a las diferentes posibilidades y demandas de las sociedades, basadas en un número diferente de actores y operadores.
      
      
        Es importante porque, cuando miramos al futuro, debemos asegurar que pueda utilizarse con el fin de solventar desavenencias entre los países y los pueblos, y de ayudar a combatir la pobreza y apoyar el desarrollo -algo de importancia crucial para los Objetivos de Desarrollo del Milenio, por ejemplo-.
        El surgimiento de la nueva tecnología debería servir también para asegurar que la utilización de Internet resulte más sencilla para un mayor número de personas, en un mayor número de sociedades.
      
      
        En la Unión Europea tenemos tres cuestiones importantes en las que centrarnos.
        En primer lugar, debemos asegurar nuestro compromiso y apoyo al proceso del FGI y a su carácter independiente y no vinculante; algo de suma importancia, puesto que se trata de un proceso beneficioso, mucho más dinámico cuando mantiene tal carácter independiente y no vinculante.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos contribuir a los preparativos para el próximo FGI, en Nueva Delhi, y asegurar que mantenemos debates con los parlamentarios y la sociedad civil con el fin de subrayar su independencia, pero también las oportunidades que representa.
        En tercer lugar, debemos garantizar la autonomía y libertad de expresión en Internet.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el segundo Foro de Gobernanza en Internet tuvo lugar en Río de Janeiro los días 12 a 15 del pasado mes de noviembre y atrajo a 2 100 participantes de todos los continentes, que representaron a las partes interesadas en Internet de todos los medios públicos y privados.
      
      
        El Foro brinda un contexto favorable para la búsqueda de soluciones a las problemáticas futuras de las TIC.
        A través de una cultura común y de la asociación, facilita la toma de decisiones en las próximas cumbres mundiales sobre la sociedad de la información y también por parte de nuestros Estados.
      
      
        Permite asimismo emprender una reflexión abierta, a la altura de la complejidad de Internet, e incluso anticipar sus límites, tanto técnicos como éticos y jurídicos, ya que, además de los temas más cercanos a la Unión, se presentan grandes retos: reducción de la brecha digital, libertad de expresión en la red, diversidad cultural, protección de los niños y, citaré además la identificación mediante frecuencia de radio (IRFID), lo que significa in fine la constitución de una Internet de los objetos, el riesgo de saturación de las redes para 2010-2012, la digitalización, en particular de los bienes culturales, las consecuencias para la protección de la propiedad intelectual y, sobre todo, el desarrollo del acceso a las TIC por parte de los países menos desarrollados.
      
      
        Europa está a la vanguardia por lo que respecta al aparato legislativo.
        Para nosotros, los europeos, es alentador, pero conviene dormirse en los laureles.
        Por lo demás, muchas de estas cuestiones jurídicas o reglamentarias se han retomado con la revisión del paquete de telecomunicaciones.
      
      
        Desearía hacer un llamamiento para que se inicie una nueva fase de trabajo político y prospectivo concreto, en particular mediante la creación de un foro de gobernanza en Internet europeo a través de los Parlamentos nacionales y los poderes locales.
        Un foro europeo que deberá crearse de aquí a 2009, y quizás un foro mundial en Europa gracias a la candidatura de Lituania para 2010.
      
      
        Como jefa de delegación, quiero dar las gracias a todos los diputados, colegas y funcionarios por su trabajo y disponibilidad.
        La resolución que vamos a votar representa una hoja de ruta.
        Me alegro de que cuente con el apoyo de todos los grupos de este Parlamento.
        Se ha invitado a más comisiones parlamentarias a que contribuyan a reforzar esta acción.
        Quisiera dar las gracias a la Comisión, y pedir a sus miembros que apoyen a la señora Reding.
        Por último, quisiera dirigirme al Consejo para pedirle que inscriba en el orden del día de las relaciones con la India y la preparación del Foro en Nueva Dehli, y que todos los Estados puedan comprometerse asimismo en la cooperación reforzada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, entre otras cuestiones, el 13 de noviembre de 2007 se debatió en Río de Janeiro el valor de Internet como servicio público.
        En la actualidad, el bien más escaso de los ciudadanos europeos es el tiempo, y por ello es vital para los Gobiernos de los Estados miembros introducir los servicios públicos en Internet.
      
      
        Mi país natal, Estonia, ha avanzado mucho en este sentido: el voto electrónico, la presentación de declaraciones por Internet, la administración electrónica y el registro civil electrónico constituyen sólo algunos ejemplos del éxito de los proyectos "en línea" que podrían ser puestos en práctica por toda Europa.
      
      
        Sé que resulta mucho más sencillo introducir reformas en un país pequeño, donde aproximadamente el 66 % de los habitantes utiliza Internet.
        Sin embargo, llevar los servicios públicos hasta Internet bien vale el esfuerzo.
      
      
        Uno de los requisitos previos para el funcionamiento de la democracia es la participación.
        Las soluciones "en línea" facilitan la posibilidad de participación con el mínimo esfuerzo: no se producen largas colas, ni hay funcionarios que ejerzan el derecho de discreción.
        Internet facilita a los ciudadanos una mayor independencia y asegura la administración imparcial de sus asuntos.
      
      
        Sin embargo, es esencial que comience a implantarse esta educación desde los primeros cursos escolares.
        Por otra parte, la alfabetización informática ha triunfado allí donde fracasó el esperanto -se ha convertido en el lenguaje más universal- y deberían llevarse a cabo esfuerzos, dirigidos no únicamente a superar la brecha digital a escala regional y global, sino también a tener bien presente a los diferentes grupos de edad y estratos sociales.
      
      
        En último lugar, pero no por ello menos importante, el Parlamento Europeo suele parecer ocupado en producir cantidades ingentes de material impreso.
        ¿Por qué no actualizar nuestras herramientas para la democracia y poner en práctica la administración sin soporte papel?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, Internet es algo parecido a un cuchillo, porque se puede usar para cortar nuestro pan de cada día, pero también se puede usar para matar.
        No resulta fácil imaginar el mundo moderno sin Internet, o nuestra vida laboral sin Internet, pero también se comenten abusos en Internet, como hacen por ejemplo los pedófilos.
      
      
        Por este motivo, la Unión Europea ha actuado prudentemente al establecer la protección infantil en la Red como una prioridad durante el último Foro para la Gobernanza de Internet celebrado en Brasil hace dos meses.
        Debemos tratar de combinar la apertura y el máximo acceso a Internet con la seguridad, no solamente de los niños, sino de cualquier persona que pudiera correr algún riesgo como consecuencias del uso abusivo de Internet.
      
      
        Resulta significativo que el próximo Foro para la Gobernanza de Internet vaya a tener lugar en la capital de la India, Nueva Delhi.
        La India es un país que se ha convertido en líder en la ciencia de la información, a pesar de ser relativamente pobre.
        Presta servicios a empresas globales, permitiendo con ello que cientos de miles de personas mejoren su nivel de vida.
      
      
        Dos propuestas son merecedoras de apoyo: la primera es la relativa a la organización dentro de dos años de un Foro para la Gobernanza en Internet en alguno de los Estados miembros, por ejemplo en Polonia, o quizás en Lituania; la segunda es el examen de la posibilidad de crear nuestro propio Foro para la Gobernanza de Internet: me refiero a nuestro propio foro europeo, no a un foro mundial.
        El Parlamento Europeo tiene que desempeñar un papel esencial en este sentido.
        Es evidente que el acceso a Internet varía considerablemente entre los Estados miembros de la Unión.
        En mi país, Polonia, dicho acceso no está muy extendido, sobre todo por motivos económicos.
        La Unión Europea debería actuar para garantizar la igualdad de acceso, especialmente en las zonas rurales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera sumarme a lo expresado por la señora Trautmann -y creo que hablo también por el resto de mis colegas- y mostrar mi gratitud a la Presidencia del Parlamento por habernos permitido acudir en calidad de delegación oficial.
      
      
        Fue un hecho que no pasó desapercibido para muchos de los participantes, pues éramos la delegación política más activa de todas las que se encontraban allí, y había más diputados al Parlamento Europeo que de ningún otro parlamento.
        Sin embargo, comenzamos ya a percibir señales de que otros parlamentos están volviendo la mirada al Foro de Gobernanza en Internet y reconociendo la necesidad de intervenir en él, puesto que aborda cuestiones decisivas de política pública en las que deben participar.
      
      
        Las intervenciones de mis colegas han abarcado una serie de cuestiones.
        Quisiera únicamente hacer algunas observaciones generales acerca de cómo veo la evolución del proceso, especialmente porque soy el único diputado al Parlamento Europeo que ha asistido a las dos cumbres mundiales sobre la sociedad de la información, y que además ha estado presente a través de todo el proceso, desde sus inicios.
        Existe la impresión de que están empezando a surgir muchas más ideas prácticas del foro de Río, y la gente está empezando a tomar conciencia del valor de intercambiar información y mejores prácticas procedentes de todo el mundo.
      
      
        Ello se basa en el convencimiento de que no van a ser precisamente las estructuras legales, formales e internacionales las que van a proporcionar gran parte de las ventajas que pretendemos.
        De hecho, vamos a tener que ocuparnos de muchas de estas cuestiones por medio de la cooperación intergubernamental y, en muchos casos, mediante la cooperación entre las organizaciones voluntarias o no gubernamentales.
      
      
        Por ejemplo, en el caso de la protección a la infancia, a la que hizo referencia el orador anterior, las iniciativas de mayor éxito han sido las llevadas a cabo por organizaciones integradas por voluntarios como -en mi país-- la Internet Watch Foundation (Fundación de vigilancia de Internet).
        Realmente, fue muy importante hablar con el público acerca de dichas organizaciones.
      
      
        Concluiré exponiéndoles un ejemplo claro, a nivel general, del valor de tales intercambios.
        Participé en un seminario sobre protección del consumidor y notificación de las violaciones de la seguridad de los datos, cuestión que va a ser debatida próximamente en el Parlamento como parte de la legislación europea.
        Tengo un informe completo sobre lo que se ha hecho al respecto en otros países, y quisiera decir a la Comisión que su propuesta es en estos momentos extremadamente insuficiente, y que se beneficiaría enormemente de la consulta de dicha información.
        Éste es el tipo de utilidad práctica que podemos extraer de estos foros, y estoy seguro de que los que integramos este Parlamento seremos capaces de contribuir al desarrollo del programa del próximo foro, de manera que resulte todavía más eficaz.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, creo que la señora Comisaria y todos los que hoy hablamos coincidimos en la importancia y en el impacto político y social que están teniendo estos foros, a los que cada vez asisten más personas.
      
      
        Por eso, creo que tenemos que felicitarnos por el compromiso que desde Europa estamos haciendo.
        Pero creo que, simultáneamente, tendríamos que aprovechar la oportunidad política que se nos ofrece en este momento, como decía la señora Trautmann, para reflexionar sobre el nuevo paquete de telecomunicaciones.
        Y en esa línea creo que, tanto la Comisión como el Parlamento, tenemos que trabajar para ofrecer no sólo a los ciudadanos europeos el acceso a los mejores servicios digitales, sino que tenemos que liderar, creo, la extensión de esa sociedad de la información como un bien social para esos países que también necesitan de la cooperación y del liderazgo europeo.
      
      
        En esa línea, creo que es muy importante lo que se señalaba aquí, trabajar por problemas comunes como la sensibilidad, la libertad de expresión en la red y la protección, que creo que son prioritarias.
      
      
        En este momento creo que es fundamental, y termino, Señoría, que hagamos compatible lo global con lo local, creo que es una prioridad, y en esa línea es relevante la apuesta que se refleja en la resolución que hoy aprobaremos y que espero que sea el acicate para que la Comisión siga incluyendo en su agenda política estas prioridades.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, yo no estuve en Río, pero sí asistí a la primera conferencia en Atenas, y me di cuenta de la importancia que tiene la fórmula del foro.
        Este foro permite a los interesados explorar de forma conjunta las importantes limitaciones que probablemente se aplicarán en el futuro a las relaciones globales, y que también se trasladarán a las normas de la UE.
      
      
        Este diálogo gira en torno a algunos problemas de gran dificultad.
        Me refiero a los nombres de dominio, al icono y a la influencia estadounidense sobre estos aspectos.
        La idea que está detrás de todo ello es la gran trascendencia que tiene el que la estrategia de la Web siga siendo auténticamente global y exenta de ambigüedades.
        Por eso es importante comprobar que los ecos de este debate aparecen de nuevo en el nuevo enfoque del icono, y que las ideas de los socios están siendo asumidas.
      
      
        Señora Presidenta, hoy quisiera esclarecer un aspecto particular.
        Apoyo enérgicamente un foro europeo, una interpretación europea del Foro para la Gobernanza de Internet en el futuro, preferiblemente antes de las elecciones de 2009.
        Lo que tenemos que hacer es lograr que nuestros Parlamentos nacionales participen también en estos debates.
        Las iniciativas de algunos países, como las planteadas en el Reino Unido, demuestran que se trata de problemas de actualidad; teniendo en cuenta su importancia para el futuro, para el empleo y el bienestar, como también para la libertad de información y de participación, es fundamental que nuestros Parlamentos nacionales colaboren junto con los restantes interesados en la elaboración de una estrategia europea.
      
      
        Me dirijo a la Comisión: He leído en los expedientes que no tiene los instrumentos o los fondos necesarios para apoyar una iniciativa u otra o para elegir una estrategia diferente.
        Existe dinero en abundancia.
        Busquen en i2010, busquen en los programas de investigación, etc. Desearía de verdad que se adoptase una postura muy generosa, al objeto de poder definir todavía con mayor claridad la visión europea de estos problemas antes de las elecciones de 2009.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, gracias por darme la oportunidad de contribuir a este interesante debate.
      
      
        Apoyo decididamente la idea de crear foros sobre la gobernanza de Internet con la participación de los diputados al Parlamento Europeo.
        Internet es actualmente un elemento imprescindible en la vida de los ciudadanos europeos, sea cual sea su edad.
        Sin embargo, en las regiones desfavorecidas es casi imposible conseguir una conexión rápida a Internet.
        Los anuncios de Internet en nuestros medios de comunicación públicos y privados de Eslovaquia, con una velocidad cuatro veces superior y otras ventajas, me producen una gran envidia.
        Donde yo vivo no disponemos de estas facilidades, y la única opción posible se reduce a la red local de baja velocidad.
      
      
        Comisaria Kuneva, ¿qué puede hacer la Comisión para que las regiones desfavorecidas y la gente que vive en ellas no permanezcan en el olvido, para lograr que estas personas tengan igualdad de oportunidades para participar en el mundo digital?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, solo quería decir una cosa.
        Quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Trautmann, que lideró la delegación de Río, y lo hizo de manera excelente.
        No lo mencioné en mi primera intervención, pero creo que es importante manifestarlo.
        A todos nos pareció una muy buena líder.
        Quisiera, simplemente, señalarlo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame comenzar con las próximas actuaciones que se llevarán a cabo, más concretas.
        Tras la reunión de Río, va a mantenerse un proceso de consultas en Ginebra durante el próximo mes para recopilar opiniones sobre los resultados obtenidos en Río y proceder a la preparación de la próxima reunión, en Nueva Delhi.
        La Comisión participa en el grupo consultivo que asiste al Secretario General de la ONU en la preparación del FGI.
        Ciertamente, como hemos venido haciendo desde la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, informaremos a sus Señorías del resultado de esta reunión.
        Quisiera ahora contestar a algunas de las cuestiones concretas planteadas por los diputados al PE, comenzando por la señora Trautmann.
      
      
        Recibimos con satisfacción el hecho de que la señora Trautmann abordara, en su intervención durante la sesión inaugural, la cuestión de la "Internet de los objetos" y la posibilidad de plantear dicha cuestión ante el FGI el año próximo.
        Respecto a la segunda parte de la intervención de la señora Trautmann, han surgido FGI en lugares diversos, y parece que ésta es una forma útil de centrarse en las cuestiones sobre la gobernanza de Internet de importancia específica para una región concreta.
        La Comisión apoya totalmente esta idea.
      
      
        Pasando ahora a contestar al señor Savi, no podríamos mostrarnos más de acuerdo con lo expresado en su intervención, y ésa es la razón por la que la Comisión se compromete al desarrollo de las solicitudes "en línea" en el marco de los programas y la legislación en general.
      
      
        En respuesta al señor Czarnecki, la Comisión se ha comprometido con todas las iniciativas sobre protección a la infancia.
        Promovimos este punto en el programa del FGI, y estamos a punto de proponer un programa renovado sobre la protección de los niños en Internet.
      
    
    
      
        Para concluir el debate, he recibido una propuesta de resolución firmada por seis grupos políticos, en virtud del artículo 103, apartado 2, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
      
      
        (Se suspende la reunión a las 11.40 horas y se reanuda a las 12.00 horas.)
      
    
  

