

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política de conformidad con el artículo 144.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, las catástrofes naturales que hemos presenciado en Europa este año vienen a demostrar la necesidad de dos cambios sustanciales en la forma en que abordamos estos problemas.
        En primer lugar, existe la necesidad de crear mecanismos más flexibles para ayudar a los países en el proceso de recuperación después de las catástrofes naturales.
        En segundo, estos problemas revelan la necesidad de establecer unas fuerzas integradas europeas de respuesta rápida para complementar la capacidad de las naciones que se enfrentan a tales catástrofes.
      
      
        Este año, mi país, Bulgaria, ha sufrido tanto incendios como inundaciones.
        A la hora de apagar los gigantescos incendios en los alrededores de una de las grandes ciudades, Stara Zagora, el Gobierno solicitó ayuda a los Estados miembros de la Unión Europa, pero no recibió ninguna porque ya la tenían comprometida.
        En cambio, recibió ayuda de Rusia sobre la base de un acuerdo bilateral.
        Eso afectó negativamente la imagen de la Unión Europea en mi país.
        Por tanto, les solicito a todos ustedes que hagan un llamamiento a la Comisión Europea para que realice un análisis en profundidad y presente propuestas para la creación de unas fuerzas europeas conjuntas que ayuden a los Estados miembros para responder a las catástrofes y los accidentes.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el terrorismo internacional representa la cara oscura de la globalización.
        Los terroristas violan las libertades democráticas garantizadas por nuestros países, como la libertad de desplazamiento, la cobertura por los medios de comunicación y los derechos de los ciudadanos, para alcanzar sus objetivos a través del miedo y la violencia contra personas inocentes.
      
      
        Hacer frente a este problema exige un esfuerzo para desvelar y comprender totalmente los mecanismos íntimos del terrorismo, incluidas sus raíces ligadas a la religión, la sociedad e incluso la civilización.
        Nosotros, en los Estados democráticos, partimos en desventaja en este ámbito.
        Mientras nosotros aspiramos a salvar vidas, los terroristas desean causar el mayor número posible de muertes, con la esperanza de ser capaces de manipular el estado emocional creado por las imágenes de las matanzas que muestran nuestros televisores.
      
      
        Tenemos que diferenciar entre el terrorista suicida y la persona que le recluta.
        A menudo, el terrorista suicida no se mueve por el odio que caracteriza a la persona que le recluta, sino por una promesa de felicidad eterna después de una muerte heroica, que es explotada políticamente por la persona que le recluta.
      
      
        Es mejor prevenir que tener que reaccionar.
        A tal efecto, hemos de encontrar el correcto equilibrio entre los requisitos inmediatos y a más largo plazo de la lucha contra el terrorismo.
        Por consiguiente, hemos de reforzar los servicios de inteligencia, la policía y la cooperación judicial entre nuestros Estados, al tiempo que atacamos las causas estructurales del terrorismo, sobre todo en los países donde se producen más reclutamientos para tales actos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, después de diez años de encarcelamiento político, los miembros del grupo Ilaşcu en la República de Moldova han sido invitados recientemente al Parlamento Europeo y han declarado ante la subcomisión de Derechos Humanos.
        Adrian Ivanþoc, Tudor Petru Popa y Alexandru Leşko expusieron entre lágrimas la tortura a que fueron sometidos en las cárceles de Transdniéster, y los repetidos abusos y violaciones de derechos humanos que se han producido allí.
        Pidieron a la Comunidad Europea para que actuara en mayor medida, para que resolviera el conflicto regional con vistas a implantar todos los acuerdos internacionales, sobe todo aquellos que propugnan la retirada de las tropas rusas de Transdniéster.
        Con el fin de convertir estos legítimos deseos en realidad, el Parlamento Europeo debería convocar y apoyarse en el Comité Helsinki para los Derechos Humanos de Helsinki en la media que propone medidas reales para apoyar a las ONG en Moldova, debería alentar y apoyar la publicación de periódicos y revistas en esta zona y construir una red de radiodifusión en la margen derecha del Dniéster con el fin de garantizar que puedan emitir la radio nacional y los canales de televisión de Moldova.
        Por último pero no menos importante, existe el deseo de cambiar drásticamente la forma de negociar el problema de Transdniéster.
        La Unión Europea, y también Rumanía, como miembro de la Unión, deben alterar la condición de observadores a la de miembros de pleno derecho.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hace unos meses el Parlamento Europeo aprobó una resolución condenando la xenofobia y el floreciente nacionalismo en Europa.
        El tratamiento concedido en ese documento a determinados países, incluida Polonia, era excesivamente severo y no guardaba relación alguna con la magnitud del problema.
      
      
        Los asuntos relativos al odio racial deben ser tratados, desde luego, de manera muy seria.
        Por eso me sorprende que la Comisión Europea no esté emprendiendo ninguna acción tajante contra los partidos de naturaleza fascista que están en auge en algunos países.
        Existen países, incluso, donde los representantes de tales partidos ocupan cargos elegidos a nivel regional.
        Los escuadrones de la muerte de tales partidos están agrediendo a los forasteros en las calles y están haciendo llamamientos públicos para que se revisen las fronteras.
      
      
        Se trata de un problema grave que afecta a una serie de países de la llamada antigua Unión.
        Los países afectados deberían haber resuelto el problema hace mucho tiempo, pero los dirigentes de la Comunidad señalan a los nuevos Estados miembros, incluso en el caso de de incidentes insignificantes.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, el pasado 12 de agosto se produjo una colisión en el Estrecho de Gibraltar entre el carguero New Flame y el petrolero Torm Gertrud.
        Es el noveno accidente que se produce en uno de los estrechos con más tráfico marítimo del mundo.
        Más de 100 000 buques transitan por él al año.
      
      
        Este accidente pone en evidencia la necesidad imperiosa de crear una autoridad portuaria de vigilancia y control entre el Reino de España, el Reino Unido y Gibraltar.
        La ausencia de este control marítimo pone en peligro las vidas y pone en peligro, lógicamente, la naturaleza en esa zona.
      
      
        A día de hoy no sabemos todavía -y yo creo que la Comisión Europea debe exigir saber esto- qué lleva el carguero hundido: 27 000 toneladas de chatarra, posiblemente chatarra peligrosa, contaminante.
      
      
        Creo que es muy importante que el Parlamento y la Comisión Europea insten a las administraciones del Estado español, del Reino Unido y de Gibraltar a que se cree este organismo de control y de vigilancia marítimos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo llamar la atención sobre una innovación en la conservación marina europea.
        El sábado, Escocia se convirtió en el primer país de Europa en poner en práctica un programa voluntario de veda en tiempo real de caladeros, con el fin de salvaguardar la población de bacalao.
        Ese programa, que ha sido desarrollado por una iniciativa conjunta entre el nuevo Gobierno escocés y la industria pesquera, puede llegar a constituir un modelo para futuros proyectos de conservación marina.
        Entiendo que el Gobierno escocés ha establecido contacto con sus homólogos en Dinamarca y Noruega con vistas a obtener conocimientos de este proyecto concreto.
      
      
        La Política Pesquera Común no ha sido sino un desastre para Escocia hasta la fecha, y creo firmemente que el futuro de la gestión del sector de la pesca no reside en el control central en Bruselas, sino en la cooperación directa entre los países pesqueros.
        El Gobierno escocés y la industria merecen un aplauso por adoptar un enfoque tan innovador en este tema.
        Espero, entretanto, que cuando se celebre el Consejo de diciembre, se tengan en cuenta, se reconozcan y se recompensen sus esfuerzos voluntarios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la invasión nazi de Polonia el 1 de septiembre de 1939 constituyó un acto más de violencia perpetrado contra mi patria.
        Más de seis millones de polacos murieron a lo largo de los siguientes seis años de guerra.
        Eso representaba el 17 % de a población de Polonia, que en aquellas fechas alcanzaba los 35 millones.
      
      
        Dos semanas más tarde, el 17 de septiembre de 1939, la Unión Soviética también atacó Polonia en virtud del Pacto Molotov-Ribbentrop.
        Más de 22 000 intelectuales polacos perdieron la vida, con un tiro en la nuca por los soviéticos que ocuparon mi país durante muchos años.
        Eso explica por qué millones de mis paisanos se sintieron tan esperanzados cuando reconquistamos nuestra independencia.
        A pesar del montón de palabras bonitas y de los lemas de la Unión sobre la igualdad de derechos y la no discriminación, algunos políticos alemanes y secciones de los medios de comunicación de ese país atacan constantemente a mi patria, al pueblo de Polonia, al Gobierno de Polonia y a los medios de comunicación católicos, sobre todo a Radio Maryja.
        Eso demuestra que aún pervive el agresivo sentimiento antipolaco.
      
      
        En el aniversario de la invasión de Polonia y en nombre de los vivos y los muertos, pido que se ponga fin a esta violencia, que podría interpretarse como un intento por alcanzar unos objetivos que fueron imposibles de conquistar por medio de la guerra.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        La reconciliación siempre constituye una tarea importante en Europa.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, mi intervención gira acerca de los derechos del colectivo romaní en Serbia y Bulgaria.
        El territorio en la margen derecha del Danubio, en la parte noroeste de Serbia y de Bulgaria, incluido el territorio desde el Monte Radan hasta el Danubio y desde el valle del Morava hasta el de Timok en Serbia, así como la región de Vidin hasta Lom en Bulgaria, está poblado mayoritariamente por personas del colectivo romaní.
        Forman una minoría de más de 300 000 personas, que viven en más de 130 poblados pequeños y medianos y 20 pueblos.
        No tienen el reconocimiento de minoría nacional, no disfrutan de servicios religiosos ni de educación en su lengua materna.
        En sus escuelas no se enseña la lengua romaní.
        La lengua, la literatura y la historia romaní se estudian en condiciones semiclandestinas, en domicilios particulares.
        La única iglesia romaní en Mălăiniţa va a ser demolida en breve.
        El Comité Helsinki para los Derechos Humanos en Serbia ha llamado la atención acerca de la situación desesperada del colectivo romaní que vive allí, así como de su derecho a conservar su identidad nacional.
        Por ello, hago un llamamiento a las instituciones europeas para que investiguen urgentemente esta situación y para que intervengan con el fin de ser respeten los derechos de la minoría romaní en Serbia y Bulgaria.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el artículo 29 del Tratado de la Unión Europea define el terrorismo como un delito grave.
        En el Tratado de la Unión Europea, las acciones cuyos efectos ponen en peligro las vidas de las personas, que promueven la violencia y que buscan intimidar a la población están calificadas de delitos terroristas.
        Lo que hemos presenciado en Budapest con motivo de la creación de la Guardia Húngara puede incluirse dentro del ámbito de esta definición.
        En esa ocasión, el jefe de la Guardia Húngara hizo unas declaraciones bastantes chocantes, expresando su preocupación por cuanto Eslovaquia y Rumanía, dos países con comunidades húngaras, podrían atacar a Hungría.
        Considero que tales organizaciones y acciones extremistas alientan el movimiento separatista dentro de las minorías que ya alimentan sentimientos autónomos, y una situación así no está de acuerdo con la correcta conducta de un Estado miembro de la UE.
        Este tipo de organizaciones deben ser disueltas y las actitudes análogas a las expresadas por la Guardia Húngara deben ser prohibidas y castigadas por la ley.
        Por tanto, me tomo la libertad de hacer un llamamiento a los dirigentes de las instituciones de la UE para que condenen enérgicamente tales actitudes y soliciten a la Agencia de Derechos Fundamentales a fin de que elabore un informe sobre los hechos y que controle la situación con que se enfrentan las minorías que viven en Hungría.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en nuestros países suceden muchos dramas que nos recuerdan nuestras obligaciones europeas.
        En mi país, un carguero ha provocado la muerte de un pescador.
        Y esto nos remite a la seguridad marítima.
        Con este suceso los franceses han descubierto el Estado de las islas Kiribati.
        Les invito a que lo busquen en el atlas; es poco conocido, pero es un pabellón de conveniencia.
        Es urgente que la Unión Europea ataque los pabellones de conveniencia, acelere la legislación del paquete "Erika III", invente un paquete "Erika IV" sobre la cuestión social de la formación y las condiciones de trabajo de la gente de mar y, al mismo tiempo, coordine mejor la acción de nuestros Estados presentes en la Organización Marítima Internacional.
      
      
        Es un asunto antiguo, que retorna con frecuencia, pero son muchos los dramas que nos devuelven a él.
        Les aliento, señor Comisario y señor o señora representante del Consejo, que no está aquí, a que prosigan sus esfuerzos en este sentido.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el 18 de octubre de 2007, la Comisión Europea va a lanzar el Día Europeo contra la Trata de Seres Humanos.
        Quiero aplaudir esta iniciativa que pondrá este asunto tan delicado y -en gran parte- desconocido en conocimiento de los ciudadanos europeos, con cerca de dos millones y medio de víctimas.
        Por tanto, quiero llamar la atención una vez sobre el hecho de que, para obtener resultados satisfactorios en la lucha contra este fenómeno, los Estados miembros deberían coordinar sus esfuerzos con mayor eficacia.
        En la actualidad, las leyes nacionales no lo permiten.
        Pero los Estados miembros disponen del Convenio del Consejo de Europa sobre la Acción contra la Trata de Seres Humanos de 2005, que constituye el instrumento jurídico más exhaustivo para combatir este fenómeno.
        Sin embargo, hasta ahora, sólo 18 de los 27 Estados miembros han suscrito este Convenio y sólo 3 Estados miembros lo han ratificado.
        Esa es la razón por la que me permito solicitar a la Comisión Europea que solicite al Consejo la potestad para firmar el Convenio sobre la Acción contra la Trata de Seres Humanos en nombre de las Comunidades Europeas.
        Señor Presidente, el tráfico de seres humanos constituye una grave violación de los derechos humanos.
        Ahora debemos pasar de las palabras a los hechos.
        Ya es hora de actuar para que resulte más fácil castigar a los traficantes y para proteger los derechos de las víctimas.
        Estas víctimas son vendidas una y otra vez, son tratadas como esclavos en una Europa moderna; una Europa de la que estamos orgullosos poder decir que se basa en el respeto de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi sincero pésame a los familiares de todas las víctimas de las catástrofes naturales en Grecia y en otros países.
        Les compadezco profundamente.
        Yo resulté afectado por unas inundaciones catastróficas hace 10 años, por lo que sé muy bien todo lo que esto arrastra consigo.
      
      
        Por desgracia, las catástrofes continuarán produciéndose.
        Por ello resulta especialmente necesaria la creación de una Fuerza de Reacción Rápida Europea.
        Apoyo decididamente la creación de una fuerza de este tipo lo antes posible.
        Es extraño que prácticamente no nos opongamos al establecimiento de toda una serie de agencias europeas, aun cuando ahora existan varias docenas de organismos burocráticos de ese tipo.
        Sin embargo, cuando se halla en juego la vida de las personas, siempre manifestemos incontables reservas.
        Es hora de superar estas últimas y establecer unidades europeas al estilo de las denominadas boinas azules de las Naciones Unidas, pero tal vez dotadas de boinas rojas o blancas.
        Estas unidades tendrían la misión de protegernos contra los continuos embates de la naturaleza, más que contra los seres humanos.
      
    
    
      
        (HU) La realidad se ha encargado de demostrar rápidamente la verdad de los argumentos de índole profesional con los que yo, junto con mis compañeros en el Parlamento Europeo, hemos luchado contra la Comisión Europea y su decisión de poner fin a la intervención del maíz.
      
      
        La Comisión estaba preocupada por que no pudiera mantenerse el sistema de intervención debido al excedente de maíz, aun cuando las tendencias del mercado no lo indicaban así.
        La Comisión compró a 101 euros y ahora está vendiendo al doble de ese precio, por lo que se está beneficiando considerablemente de toda la intervención del maíz, mientras que la sequía ha golpeado a Europa y los ganaderos han padecido una escasez de grano.
        Esto plantea interrogantes acerca de la honradez de la Unión: sigue habiendo existencias disponibles, pero los especuladores multinacionales están acaparando los suministros mientras los honrados ganaderos no pueden conseguir suficiente pienso para sus animales.
        Esto debilita la confianza en la Comisión Europea y en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Gobierno rumano ha decidido que el 25 de noviembre de 2007 sea la fecha para las elecciones al Parlamento Europeo.
        Ese día asistiremos a lo que va a ser un momento histórico, por decirlo de alguna forma.
        Los ciudadanos rumanos van a poder elegir por sufragio directo a los diputados al Parlamento Europeo.
        Ese día va a constituir una prueba de nuestra seriedad y de nuestro compromiso para convertirnos en un Estado miembro de la UE.
        En Rumanía, la campaña electoral va a representar una oportunidad para celebrar debates sobre asuntos interesantes que afectan a la Unión Europeo: el futuro de la UE, el Tratado Constitucional, la próxima ampliación, la reforma interna, la eficacia de las instituciones europeas, el acceso libre al mercado laboral.
        Estos podrían ser los temas sometidos a debate durante la campaña electoral y no asuntos politizados, que no forman parte de la agenda cotidiana de los ciudadanos: elecciones anticipadas, moción de confianza, ataques políticos infundados.
        Con el fin de mejorar la calidad de los debates durante el período preelectoral y la campaña electoral, hago un llamamiento a los diputados al Parlamento Europeo más veteranos, con independencia de sus opiniones políticas, para que visiten Rumanía durante la etapa previa a las elecciones con el fin de incluir en la agenda para la campaña al Parlamento Europeo aquellos asuntos europeos que deban ser debatidos de manera coherente y seria, tanto en Rumanía como en otros países europeos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, deseo informarle de un juicio que está teniendo lugar en este momento en Agrigento, Sicilia, contra siete pescadores tunecinos acusados de favorecer la inmigración ilegal, cuando lo que sucedió es que el 8 de agosto socorrieron a 44 personas, entre ellas 11 mujeres, dos de ellas embarazadas, y dos niños.
        Se les acusa de favorecer la inmigración ilegal, y ello en suelo europeo.
        Creo que los diputados debemos denunciar claramente este delito de solidaridad que se está instalando, y que traduce este juicio.
        Por otra parte, este viernes una delegación se desplazará a Agrigento.
        No puedo sino alentar a los diputados, así como al primero de ellos, usted mismo, señor Presidente, a manifestar su apoyo a esos siete pescadores tunecinos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta semana vuelve al Parlamento Europeo la Marcha de la Libertad.
        Los participantes en la Marcha de la Libertad son personas con discapacidades y un elevado nivel de dependencia, que desean disfrutar de la misma libertad de movimientos que tiene todo el mundo y que representa Europa.
        Vienen a pedir el tipo de legislación que les permita dicha libertad de movimientos.
      
      
        Van a exponer los obstáculos con que se enfrentan.
        Muchos de ellos han sido erigidos por nosotros y su supresión debería constituir un desafío para este Parlamento, para las naciones y los pueblos que representamos.
        El reto que le planteo, señor Comisario, es que éste es el tercer año que nos visitan y muy pocas cosas han cambiado.
        Sí, hemos mejorado los derechos de los pasajeros del transporte aéreo, pero apenas podemos contarles nada más.
        ¿Para cuándo cabe esperar la tan ansiada Directiva relativa a la discapacidad, que asigne un auténtico peso jurídico a la igualdad para las personas con discapacidad?
      
    
    
      
        (SK) Antes de entrar a formar parte de la Unión, algunas personas en Europa Central pensaban que la pertenencia a la Unión resolvería todos sus problemas.
        Eso no ha ocurrido.
        Aunque la Unión se creó para salvaguardar la paz en Europa, me veo obligada a poner de relieve la radicalización de la situación en Hungría.
        Los miembros de la denominada "Guardia Húngara" juraron sus cargos hace unas fechas.
        Sus dirigentes hablan de una frontera común para todos los húngaros y su Memorándum de Asociación habla de la formación obligatoria en el manejo de las armas.
        Llevan uniformes y gozan del apoyo de un antiguo ministro del gobierno.
        Las relaciones eslovaca-húngaras se han deteriorado en los últimos tiempos.
      
      
        Hace algunos meses, el Primer Ministro húngaro se negó a reunirse con su homólogo eslovaco y se vuelve a hablar de la revisión de los resultados de la Segunda Guerra Mundial.
        Pido al Gobierno húngaro que actúe contra la guardia parlamentaria y la disuelva.
        Nosotros, los eslovacos, hemos ilegalizado una organización radical parecida en nuestro país.
        No hay sitio para nada de esta índole en la Europa del siglo XXI.
        La reconciliación y el perdón mutuo redundan en nuestro propio interés.
        Los obispos católicos eslovacos y húngaros predicaron con el ejemplo en Ostrihom el año pasado.
        Eso constituye una muestra práctica de lo que es decir "no" al extremismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis compañeros y yo hemos sido testigos recientemente de un fenómeno muy extraño en la Terminal 1B del Aeropuerto de Fráncfort del Meno.
        Los pasajeros que realizaban el embarque hacia Sofía en un vuelo de Bulgaria Air tuvieron que atravesar dos controles sucesivos de seguridad que eran totalmente idénticos.
      
      
        Tras preguntar a los funcionarios de la Terminal por qué los pasajeros tenían que guardar en dos ocasiones una larga cola para someterse a los mismos trámites de control de seguridad, se me dio la absurda explicación de que el Aeropuerto de Fráncfort estaba sobrecargado y era necesario realizar un segundo control por culpa de los pasajeros adicionales procedentes de cualquier otro lugar.
      
      
        Una fuente solvente me informó posteriormente que estos dobles controles se aplican durante determinados días de la semana en el Terminal 1B a los vuelos con destino a los siguientes países de la UE: Bulgaria, Polonia y Rumanía.
      
      
        Señor Presidente, espero que la Comisión ofrezca una respuesta a esta práctica, ya que no sólo tiene que ver con los derechos de los pasajeros aéreos, sino también con los derechos humanos de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (RO) El Tratado de Adhesión a la Unión Europea, Rumanía se comprometió a organizar elecciones al Parlamento Europeo a finales de este año.
        El Gobierno rumano ha retrasado, lamentablemente, la fecha inicial de las elecciones al Parlamento Europeo, la del 13 de mayo, hasta el 25 de noviembre.
        Los analistas afirman que la principal razón para este aplazamiento ha sido el temor de determinados partidos políticos, incluidos los partidos gubernamentales, al resultado de estas elecciones.
        Un antiguo proverbio rumano afirma que "uno puede correr, pero no puede esconderse".
        El Gobierno rumano no sólo teme a estas elecciones, sino que, por desgracia, recela de las mujeres.
        No hay ninguna mujer en el Gobierno y eso es algo singular en los Estados miembros de la UE.
        De los actuales 35 diputados rumanos al Parlamento Europeo, 12 son mujeres.
        Después de las elecciones de noviembre, los partidos políticos estarán en condiciones de alterar la proporción entre géneros y deberían designar al menos 18 mujeres para el Parlamento Europeo.
        Quiero asegurarles que el Partido Demócrata -como miembro del Partido Popular Europeo- actuará en este sentido.
        Por consiguiente, deseo recordar al Primer Ministro rumano que Rumanía forma parte de la Unión Europea desde el 1 de enero y que 2007 es el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el viernes pasado, miembros de los sindicatos polacos de los astilleros de Gdansk se manifestaron delante de la sede central de la Comisión Europea en Bruselas.
      
      
        La Comisión Europea emitió en julio un ultimátum dando a Polonia un mes para que presentara planes al fin de reducir la capacidad de producción de los astilleros.
        La Comisión propugna el cierre de dos de las tres rampas de botadura en Gdansk si no se quiere que los astilleros tengan que devolver la ayuda estatal que ha recibido del Gobierno de Polonia desde el 1 de mayo de 2004.
        Los Comisarios de la UE afirman que la intención de la Comisión es modernizar los astilleros, no clausurarlos.
        De hecho, una reducción de la capacidad de producción tan drástica, con el cierre de dos de las tres rampas, haría inviables las instalaciones.
        En términos prácticos, se traduciría en la pérdida de una multitud de puestos de trabajos y, en último término, en el hundimiento de los astilleros.
      
      
        Pero los astilleros de Gdansk no son simplemente una instalación normal de construcción de barcos que da trabajo a muchos empleados.
        También es uno de los símbolos más importantes de la historia contemporánea de Polonia y de nuestra Europa unida, ya que es el lugar de nacimiento del movimiento Solidaridad.
      
      
        El Parlamento Europeo debería solicitar a la Comisión Europea que buscara una solución adecuada a esta situación, una solución que concediera prioridad al futuro de las instalaciones y de sus trabajadores.
        En nuestra función de portavoces de la sociedad europea deberíamos expresar nuestra solidaridad con los trabajadores de los astilleros e insistir en una solución que garantice tanto la estabilidad de los astilleros, como el respeto por este símbolo de la historia de la Europa contemporánea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Amnistía Internacional es una organización con unas credenciales impecables que, merced a sus muchos años de arduo trabajo, ha contribuido en gran medida a la lucha contra la violación de los derechos humanos en todo el mundo y se ha ganado el respeto de todos los que se preocupan por la justicia, la libertad y la democracia.
        Pero Amnistía Internacional también se ha creado, no por casualidad, muchos enemigos.
        Uno de esos enemigos está en Turquía.
        Muchos de los informes de Amnistía Internacional aluden a Turquía y eso ha soliviantado a los estamentos del "Estado profundo", controlados por el ejército, en ese país.
      
      
        Recientemente, dichos estamentos han reaccionado de manera agresiva una vez más.
        Como probablemente sepan todos ustedes, a través de las autoridades locales de Estambul ha hecho publica una decisión relativa a la supuesta "recaudación ilegal de fondos" y, a continuación, ha bloqueado las cuentas bancarias de Amnistía Internacional en Turquía.
        Se trata claramente de inmovilizar a Amnistía Internacional en ese país.
      
      
        Solicito que presente una queja firme al Gobierno de Turquía para dejar claro que el Parlamento no va a aceptar el susodicho ataque contra Amnistía Internacional y que tales agresiones obstaculizan severamente el progreso de Turquía de su adhesión a la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿cuánto le cuesta al Reino Unido la pertenencia a la Unión Europea?
        La semana pasada publiqué mi segundo informe anual sobre ese asunto.
        A través del cálculo de los costes directos e indirectos, llegué a la conclusión de que la pertenencia a la UE le cuesta al Reino Unido al menos 60 100 millones de libras esterlinas brutas al año, o 50 600 millones de libras esterlinas netas al año.
        Eso equivale a más de 1 000 libras esterlinas brutas, u 843 libras esterlinas netas, por cada hombre, mujer y niño en el Reino Unido.
        Dicho de otra forma, se trata de 114 000 libras esterlinas brutas, o 96 000 libras esterlinas netas al minuto.
        La mayoría de la población británica considera que se trata de un enorme despilfarro de dinero.
      
      
        No constituye ninguna sorpresa que el Primer Ministro del Reino Unido, Gordon Brown, le hurte al pueblo británico un referéndum sobre el nuevo Tratado de la Reforma.
        Si piensa que la UE vale lo que cuesta, debería aceptar mi reto y encargar un análisis independiente de costes-beneficios para demostrarlo.
        Eso sería lo aconsejable.
      
    
    
      
        (SK) Los bloques de pisos prefabricados en los países del grupo Visegrád (V4) y en Bulgaria y Rumanía fueron construidos hace 40 años y necesitan una renovación.
        No existe la posibilidad de obtener dinero de los Fondos Estructurales debido al Reglamento de minimis.
        En esta situación, sin la aprobación de la Comisión Europea, no está permitido que un único beneficiario reciba del Estado una ayuda superior a los 200 000 euros (aproximadamente 6,8 millones de coronas eslovacas) a lo largo de un período de tres años.
        Los inmuebles prefabricados están gestionados por unos cuantos grupos, cooperativas de viviendas o administradores.
        El coste medio de la renovación es de 580 000 coronas eslovacas por casa prefabricada y aproximadamente de 17 000 coronas eslovacas por piso.
        Los nuevos Estados miembros podrían beneficiarse de que la Comisión no aplicara el Reglamento de minimis en determinadas situaciones.
      
      
        Al final de junio, los ministros de estos países acordaron crear un grupo de expertos para que entablara conversaciones con la Comisión.
        Su misión consistirá en armonizar la legislación en lo referente a las condiciones para recibir financiación de la UE para la renovación de las viviendas prefabricadas con cargo a los Fondos Estructurales.
        Las viviendas prefabricadas constituyen el principal problema de renovación urbana en los nuevos Estados miembros.
        Dado que se encuentran en un estado de grave deterioro, solicito a la Comisión Europea y a ustedes, Señorías, que apoyen esta iniciativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo llamar la atención de la Cámara sobre el trágico incendio en el Penhallow Hotel en el paseo marítimo de Newquay, Cornualles, en mi distrito electoral.
      
      
        En el incendio han muerto tres personas: una por saltar desde una ventana de un piso alto, y dos -de los que uno al parecer era discapacitado- han fallecido en su habitación.
        Estas personas probablemente no habrían fallecido si hubieran vivido en cualquier otro lugar de la Unión Europea.
        En Hungría, por ejemplo, un hotel de esta altura estaría obligado a disponer de aspersores.
        En los últimos cuatro años, en Europa han muerto 60 personas en incendios en hoteles que carecían de aspersores; no ha muerto nadie en Europa en un incendio de hotel que dispusiera de aspersores.
      
      
        Solicito a la Comisión que tenga en cuenta este hecho y que presente propuestas respecto a la legislación sobre la seguridad contra incendios para los hoteles de toda la Unión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, durante la última legislatura, nuestro compañero del Partido Radical, el señor Maurizio Turco, planteó varias preguntas a la Comisión Europea acerca de los privilegios fiscales de la Iglesia Católica y las compañías de su entorno en Italia y España.
      
      
        Las respuestas de la Comisión a la solicitud de información han llegado a Italia sólo hace un par de semanas.
        En España, las preguntas provocaron que la legislación sobre el IVA se modificara con el fin de eliminar tales ventajas y privilegios.
      
      
        En Italia, por otro lado, se produjeron varias reacciones absolutamente indecorosas: algunas personas, incluido el antiguo ministro Maurizio Gasparri, llegaron incluso a tildarlas de acciones de tipo Bin Laden, mientras que otros han hablado de racismo anticlerical.
        Incluso el Vicepresidente del Parlamento Europeo, señor Mauro, ha aludido al brazo anticatólico y antisocial de la Ministra del Partido Radical, señora Bonino.
      
      
        A mi juicio, esta Cámara debería celebrar que, por una vez, las preguntas a la Comisión Europea hayan producido un efecto tan tangible y creo que deberíamos continuar apoyando esta iniciativa.
      
    
    
      
        - (NL) Señor Presidente, tal vez sepan que se debería haber celebrado el 11 de septiembre en Bruselas una manifestación pacífica contra la islamización de Europa.
        Ciudadanos de varios Estados miembros se habían propuesto organizar este acto y la demostración pretendía, ante todo, hacer un llamamiento a las instituciones europeas y al Parlamento, en concreto.
        Esa es la razón por la que el lugar elegido era Luxemburgplein, justo pegado a la entrada al Parlamento.
      
      
        Pero ahora, el alcalde socialista de Bruselas ha prohibido totalmente esta manifestación.
        Eso constituye una burla a la libertad de expresión y el derecho a reunirse libremente.
        No se trata tanto de un asunto interno de Bruselas o Bélgica, como de una cuestión que nos afecta a nosotros como Parlamento y, por consiguiente, será conveniente que usted presentara una protesta contra la prohibición de esta manifestación en Bruselas.
        No puede ser que nosotros, en Europa, fomentemos los derechos democráticos básicos en todo el mundo, mientras que en Bruselas, en pleno corazón de la Unión Europea, se pisoteen esos mismos derechos fundamentales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tomo la palabra con gran pesar porque siento una gran admiración y respeto por usted.
        Sin embargo, deseo protestar por el hecho de que la semana pasada, en el edificio del Parlamento en Bruselas, se autorizara una conferencia, que aparentemente estaba dedicada a la paz en Oriente Próximo, pero que de hecho resultó ser un ataque unilateral, parcial, tendencioso y poco representativo contra el Estado de Israel.
        Me temo que se hallaba en marcado contraste con lo que realmente está sucediendo en la región, donde bajo los auspicios estadounidenses, realizan progresos las pacientes negociaciones entre el Primer Ministro de Israel y el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina.
      
      
        Esta conferencia, como usted sabe, no era una conferencia del Parlamento Europeo.
        Se celebró en el edificio del Parlamento y permitió a los organizadores ganarse el reconocimiento y nuestra aprobación por lo que dijeron.
        Usted recibió personalmente el agradecimiento por haber permitido esa conferencia.
        Creo que debemos reflexionar detenidamente antes de volver a hacer una cosa así.
        El edificio del Parlamento Europeo no es un lugar de reunión para cualquier grupo que desee realizar una protesta por tal o cual problema en el mundo.
        Desde luego, no debería permitirse su secuestro por esos extremistas que jamás reconocerán que la paz en Oriente Próximo, como en cualquier otro lugar, sólo se alcanzará a través de la negociación, y no de las balas y las bombas.
      
    
    
      
        Señor Sumberg, puesto que se ha dirigido al Presidente del Parlamento, quiero agradecerle en primer lugar sus amables comentarios.
        Sin embargo, he de dejar claro que hay cosas que no forman parte de las competencias del Presidente.
        Ha sido una decisión de la Conferencia de Presidentes y, por tanto, he tenido que ejecutarla.
      
      
        La conferencia estaba organizada por una institución de las Naciones Unidas.
        Así pues, no era una institución cualquiera, sino una institución de las Naciones Unidas.
        Lo he explicado en una carta formal al portavoz del Knesset y también se lo he expuesto al Embajador.
        Por lo que concierne al Presidente del Parlamento Europeo, no tomé parte en la misma y no recibí a ninguno de los oradores.
        La conferencia se celebró en el Parlamento Europeo, pero éste no tuvo ninguna responsabilidad en la misma.
        Creo que es algo que debería tener en cuenta.
      
      
        (DE) Pero ahora he de recordarles que el Presidente, que siempre trata de adaptarse a los diputados de esta Cámara, va a aplicar ahora el artículo 144 del Reglamento del PE, que afirma que el Presidente puede conceder la palabra a los diputados durante un tiempo no superior a treinta minutos.
        Siempre he dado por sentado que se trataba del mínimo, por lo que siempre me he mostrado generoso a la hora de interpretar esta disposición.
        Eso significa que el señor Sumberg, muy a mi pesar, va a ser el último diputado al que se le conceda la palabra.
        No obstante, espero que la respuesta que le he ofrecido haya sido informativa y haya explicado la situación relativa a esta sesión de manera más exhaustiva.
      
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

