

  
    
      Resultados del Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre de 2007 en Bruselas - Semestre de actividad de la Presidencia portuguesa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre, y el informe sobre los seis meses de la Presidencia portuguesa.
      
      
        En primer lugar, quisiera mostrar mi agradecimiento sincero al Presidente portugués, así como reconocer lo sumamente eficiente que ha sido la Presidencia portuguesa.
        Quisiera también, aunque no pueda nombrarlos a todos, mencionar a algunos de los representantes: al Presidente en ejercicio, Primer Ministro José Sócrates; al Ministro de Asuntos Exteriores, Luís Amado; al Secretario de Estado, Manuel Lobo Antunes; y también, por supuesto, al Embajador Álvaro Mendonça e Moura.
        Muchas gracias a ustedes y a todos los colegas que les han asistido.
      
      
        Mi agradecimiento sincero, igualmente, a la Comisión y a su Presidente, José Manuel Durão Barroso.
        Quisiera también expresar una vez más, aquí (ya lo he manifestado brevemente al Consejo Europeo), que el hecho de que hayamos sido capaces de alcanzar un resultado en la importante cuestión del Proyecto Galileo se debe también a la excelente cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, y a que hayamos conseguido, finalmente, un buen resultado junto con la Presidencia portuguesa.
        Muchas gracias también a la Comisión en este sentido.
      
      
        Señoras y señores, la semana pasada estuvo repleta de acontecimientos.
        En primer lugar, la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE el pasado miércoles en el Parlamento Europeo, en Estrasburgo, seguida de la firma del Tratado de Reforma el jueves en Lisboa y, finalmente, la Cumbre celebrada el viernes en Bruselas.
        Debo decir, Presidente en ejercicio, señor Sócrates, que el ceremonial de la firma del Tratado en el monasterio lisboeta de los Jerónimos fue una expresión extremadamente bella y simbólica de nuestros numerosos intereses comunes.
        Esperamos que todos los parlamentos y los pueblos sigan ahora el ejemplo de Hungría y adopten también el Tratado en breve.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente de la Comisión, señoras y señores, la Presidencia portuguesa y yo mismo hemos alcanzado el punto de presentar informe sobre nuestra Presidencia al Parlamento, con la sensación de haber cumplido con nuestro deber.
        Creo que estarán de acuerdo conmigo cuando digo que Europa y los europeos tienen buenos motivos para sentirse satisfechos de los avances políticos conseguidos en los últimos seis meses; de hecho, estoy convencido de que Europa es hoy más fuerte, más segura y confiada en sí misma.
        Al concluir estos seis meses es una Europa mejor; mejor en relación consigo misma, pero también con el resto del mundo.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores, ustedes son bien conscientes de las tres prioridades de la Presidencia portuguesa.
        Dichas prioridades, quisiera hacer mención, eran el Tratado y las cumbres UE-Brasil y UE-África.
        Como ya tuve oportunidad de expresar aquí en la sesión inaugural de la Presidencia portuguesa, éstas fueron siempre sus tres prioridades principales, desde sus mismos comienzos.
      
      
        Me complace profundamente decirles que hemos alcanzado todos los objetivos que nos habíamos propuesto para estos seis meses.
        Pero comencemos por el objetivo más importante de todos: el Tratado.
        El Tratado, el nuevo Tratado para Europa.
        Ésta fue siempre la principal prioridad, y el nuevo Tratado que firmamos en Lisboa y al que denominamos "Tratado de Lisboa" es, ciertamente, un Tratado que resuelve el punto muerto institucional de Europa, un Tratado que responde a la crisis institucional europea.
        Debo decirles que no hubo un signo de confianza de mayor trascendencia para el proyecto europeo, para los europeos y para la economía europea, que la superación del punto muerto y de la crisis.
      
      
        Pero este Tratado respondía también a los tres retos principales que afronta Europa.
        Primero, el reto de la ciudadanía europea.
        El reto de afirmar los valores esenciales de nuestro proyecto político, y que dicha afirmación de valores y de ciudadanía europea esté contenida en la Carta de los Derechos Fundamentales que hemos proclamado en este Parlamento, pero que adquiere validez jurídica mediante su inclusión en el Tratado de Lisboa.
        Ése fue el primer reto.
      
      
        El segundo, no cabe duda, era proporcionar a Europa una mejor capacidad decisoria.
        Cualquier persona que esté familiarizada con las cuestiones europeas entiende claramente que una Europa de veintisiete miembros tenía que modificar sus reglas.
        El cambio de reglas, manteniendo su carácter democrático pero permitiendo a las instituciones una respuesta más efectiva y eficaz, en nombre de todos los europeos, a los desafíos del nuevo mundo.
        Este reto fue abordado también por el Tratado de Lisboa.
      
      
        Por último, el reto de contar con instituciones más sólidas y capaces, instituciones a la altura de las nuevas exigencias a las que Europa hace frente.
        Este reto también lo aborda ahora por el Tratado de Lisboa.
        Y si pretendiéramos hacer un resumen del Tratado de Lisboa, es precisamente aquí donde deberíamos hacerlo.
        Es un Tratado que aborda eficazmente los tres retos principales: la transformación de Europa en un proyecto político que afirma sus valores y la ciudadanía europea, una Europa que ahora se encuentra mejor capacitada para asumir los retos de los tiempos modernos, que reúne las condiciones para una toma de decisiones más eficaz, y también una Europa que ha fortalecido sus instituciones para responder a las aspiraciones de los europeos y a lo que el mundo espera de ella.
      
      
        Éste es un Tratado importante para Europa, pero es también un Tratado que la fortalece para ser de utilidad a un mundo mejor.
        No es únicamente un Tratado para los europeos, para la economía europea; es también un Tratado que transmite una señal clara al mundo del regreso de Europa, un regreso para perseguir un proyecto europeo de manera que inspire a otros continentes de todo el mundo.
        El Tratado: esta prioridad se alcanzó durante la Presidencia portuguesa.
        Pero aunque el Tratado fue, quizá, la mayor contribución que hemos realizado para lograr una Europa más fuerte, quisiera hacer hincapié en las otras dos prioridades.
      
      
        Primero, la Cumbre con Brasil.
        ¿Por qué Brasil?
        Por la sencilla razón de que la política exterior de la UE incluía ya la celebración de cumbres anuales con la India, Rusia y China, pero no se había celebrado nunca una cumbre anual con Brasil.
        Mediante la aprobación de una asociación estratégica en dicha Cumbre, estamos transformando la política exterior de la UE en una política más coherente y comprensible.
        Tenemos ahora una política con los países BRIC -Brasil, Rusia, India y China- al servicio de una Europa que desea desempeñar un papel político global.
        Esta Cumbre con Brasil, y la asociación estratégica que hemos establecido, ha potenciado la política exterior de Europa y ha establecido condiciones mejores para reforzar la economía europea, así como para respaldar los valores y objetivos del proyecto europeo.
      
      
        En tercer lugar, la Cumbre con África.
        Cuando nos embarcamos en la Cumbre con África éramos muy conscientes de las dificultades que afrontábamos, pero las superamos porque era evidente desde el principio que estábamos en lo cierto, que Europa estaba pagando el precio de siete años sin diálogo político con África y que eso no beneficiaba a África, ni a Europa, ni al mundo.
        No había razones para no mantener un diálogo político más extenso y global con África; y, quizá, la sensibilidad de Portugal le facilitó comprender que esto era un error; error que subsanamos mediante la Cumbre con África.
        La Cumbre constituyó un éxito pues, por primera vez en la historia, Europa mantiene una estrategia conjunta con África.
        No nos engañemos; no se trata de una estrategia europea para África, o viceversa; no, se trata de una estrategia conjunta de ambos continentes, estrategia conjunta que está siendo llevada a cabo sobre la base de cinco temas principales que son importantes para ambos continentes: paz y seguridad, cambio climático, derechos humanos; éstos son -la migración también, discúlpenme, olvidaba el área de mayor importancia- éstos son los cinco temas que conforman la estructura de un diálogo político con África que, como ya he dicho, incumbe a África, a Europa y también al mundo en su totalidad.
        Pero no nos limitamos a aprobar una estrategia conjunta, sino que también determinamos un plan de acción y un mecanismo para poner dicha estrategia en práctica, y en este momento estamos estableciendo una institución intermediaria entre la Comisión Europea y la Unión Africana, la Comisión de la Unión Africana, con el fin de que puedan trabajar conjuntamente para llevar a la práctica lo que hemos acordado.
      
      
        Señoras y señores, no dudo en absoluto que cualquier persona que esté familiarizada con estas cuestiones, interesada en los derechos humanos, el cambio climático, la inmigración y su defensa, el desarrollo o la seguridad, se sentirá satisfecha de ver que Europa y África, por fin, han establecido un marco político para la negociación y el diálogo.
      
      
        No dudo en absoluto que la política exterior de Europa ha mejorado y se ha enriquecido desde la Cumbre con África y estoy, por lo tanto, satisfecho de decirles que durante estos seis meses hemos conseguido superar los obstáculos y los puntos muertos, así como los prejuicios, de manera que hoy podemos sostener, al concluir la Presidencia portuguesa, que Europa se ha fortalecido no sólo internamente, sino también en su política exterior.
      
      
        Ahora contamos con una política coherente en relación con los países BRIC y con un diálogo político con África cuya carencia, a juicio de todos quienes participan en las relaciones exteriores, había sido un error de los últimos años.
        El Tratado, Brasil y África constituyen logros, y logros en beneficio de Europa pero, tengo que decir, señoras y señores, señor Presidente, que no hay aquí tiempo suficiente para hacer recuento, aun someramente, de todos los logros de la Presidencia portuguesa; pero quisiera decirles, aunque fuera brevemente, que esta Presidencia ha dejado su impronta en las cuestiones principales de la agenda europea, y quisiera comenzar por la agenda relativa a las libertades.
      
      
        Esta Presidencia dejó su impronta sobre la agenda de las libertades en el momento en que proclamamos aquí la Carta de los Derechos Fundamentales, momento decisivo para el proyecto europeo; la Carta de los Derechos Fundamentales, como he dicho anteriormente, ahora tiene validez jurídica en el Tratado de Lisboa.
        Fue también durante la Presidencia portuguesa cuando conseguimos instaurar el Día Europeo contra la Pena de Muerte, lo que honra nuestros valores europeos y proporciona una señal clara al mundo de la defensa que propugna Europa por el valor de la vida.
        Quisiera también que supieran que fue durante la Presidencia portuguesa, en el Tercer Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas, donde se acordó una moratoria de la pena de muerte, y la votación fue resultado de una propuesta europea que honra las tradiciones y los valores europeos.
        Quisiera también destacar en esta agenda de las libertades los esfuerzos que la Presidencia portuguesa ha realizado para ampliar el espacio de libertad de movimiento a los nuevos Estados miembros.
      
      
        Los días 21 y 22 de diciembre, junto con el Presidente de la Comisión y algunos ministros, tendré la oportunidad de estar presente en las fronteras donde se abolirán los controles, con la entrada de nueve países en el espacio Schengen, cumpliendo de ese modo la mayor aspiración de aquellos ciudadanos que desean ser parte de Europa, gozar de libertad de circulación y, al mismo tiempo, pertenecer a un espacio que salvaguarda su seguridad.
      
      
        El proyecto SISone4all es una bella historia, porque, gracias a la insistencia portuguesa, el próximo 31 de diciembre de 2007 se abolirán estos controles en las fronteras interiores, porque fue un ministro portugués quien no estuvo dispuesto a aceptar la idea de que fuera técnicamente imposible conectar las bases de datos de los nuevos países a las del sistema Schengen, y porque fue una empresa portuguesa la que propuso una solución técnica al problema.
        Los días 21 y 22 de diciembre estaremos en esos países diciéndoles que Portugal se siente muy orgulloso de haber sido capaz de contribuir con la tecnología y la voluntad política portuguesas a que puedan dar a sus ciudadanos completa libertad de circulación, la mayor aspiración de los pueblos europeos.
        Provengo de un país que también experimentó ese momento, lo recuerdo bien, cuando se abolieron los controles fronterizos entre Portugal y España y, de hecho, entonces nos sentimos parte de la familia europea por primera vez.
        Por esa razón, si existe un momento simbólico de esta Presidencia, dicho momento tendrá lugar cuando los portugueses y otros políticos, junto con el Presidente de la Comisión, estén presentes en dichas fronteras para marcar el momento de la abolición de los controles, haciendo así realidad una aspiración y un sueño europeos para crear ese espacio de libertad de circulación y seguridad que representa el espacio Schengen.
      
      
        Hemos dejado nuestra impronta en la agenda de las libertades, pero también en la agenda social.
        Quisiera recordarles a todos que fue durante la Presidencia portuguesa cuando se alcanzó un acuerdo entre las organizaciones sindicales y las patronales europeas, y es un acuerdo de gran trascendencia, que subraya los problemas del mercado laboral europeo; pero fue también durante esta Presidencia cuando todos los países alcanzaron un acuerdo sobre los principios comunes de la flexiguridad, actuando de ese modo como una fuerza motriz y avanzando con este modelo europeo diseñado para compatibilizar la flexibilidad, indispensable para la competitividad, con la seguridad de los trabajadores, característica del modelo social europeo.
      
      
        Por último, en esta agenda social, quisiera destacar la atención que hemos prestado a la política de inmigración.
        Hicimos gran hincapié en esta cuestión durante los seis meses.
        Celebramos una conferencia internacional en Lisboa porque nuestro objetivo era, y es, ayudar a implantar o establecer las directrices generales para una política europea de migración.
        En el último Consejo, el Presidente de la Comisión tuvo la oportunidad de presentar el documento de la Comisión que definía la bases de dicha política, una política de migración que descansa, básicamente, sobre tres pilares: la integración de los inmigrantes, la lucha contra la inmigración ilegal, y la cooperación con los países de origen, con el fin de regular los flujos migratorios y proteger así a los inmigrantes.
        Éste es un punto de referencia, una cuestión importante en la agenda social europea, y Portugal se siente muy orgulloso de haber contribuido a realizar progresos en dicha política europea de migración.
      
      
        La Presidencia europea dejó también su impronta en la agenda económica, y me refiero, como manifestó el Presidente del Parlamento Europeo, a la aprobación, bajo esta Presidencia portuguesa, del proyecto Galileo, que durante muchos años se mantuvo rezagado, perjudicando a Europa y transmitiendo una clara señal al mundo entero de que Europa no era capaz, en un sector tan decisivo, de contar con su propio proyecto.
        El proyecto Galileo es, quizá, uno de los proyectos de infraestructura destinados a elevar la imagen de Europa en el mundo y a respaldarla en el ámbito de las telecomunicaciones, sumamente competitivo, por lo que nos sentimos muy orgullosos de que, bajo el liderazgo de la Presidencia portuguesa y del Ministro Mário Lino, se alcanzara finalmente el acuerdo que distingue a Europa y al proyecto europeo.
        También sobre la agenda económica, quisiera destacar nuestra contribución a una política marítima de alcance europeo, con la aprobación de la Directiva marco sobre la estrategia marina como condición básica para que Europa cuente con un enfoque coherente entre todos los países en su relación con el mar.
      
      
        Por lo que respecta a la energía y al cambio climático, quisiera destacar únicamente dos puntos: el primero fue la conclusión del Plan estratégico europeo de tecnología energética; constituye un punto absolutamente esencial que marca las ambiciones de Europa en este ámbito y su voluntad de invertir tanto como sea posible en innovación e investigación para que podamos afrontar los retos del futuro.
        Quisiera también señalar el acuerdo alcanzado en Bali, durante la Presidencia portuguesa, que nos proporciona hoy un plan de trabajo definido para futuras negociaciones, de manera que en 2009 podamos alcanzar de nuevo un acuerdo global para responder a los problemas que plantea el cambio climático.
      
      
        Finalmente, señoras y señores, dejamos también nuestra impronta en la agenda para el futuro de la Unión Europea; me refiero, obviamente, a la Declaración sobre la mundialización, que aprobamos en el último Consejo.
        Esta declaración significa lo siguiente: en primer lugar, que Europa ha solucionado sus problemas institucionales y busca ahora hacer frente a los retos de este mundo cambiante para asumir una posición de liderazgo en la reforma institucional y abordar la educación, formación e investigación como cuestión central para resolver el papel de Europa en un mundo globalizado, pero también para combatir todos los problemas medioambientales que amenazan al mundo.
        Esta agenda europea de la mundialización significa el regreso de Europa, un regreso para debatir cuestiones absolutamente fundamentales que, lamentablemente, había dejado postergar en exceso, al haber estado demasiado ocupada con sus problemas institucionales en los últimos años.
      
      
        Una declaración sobre la mundialización, pero también un acuerdo para el Grupo de reflexión sobre el horizonte 2020-2030.
        Recientemente, en el Consejo adoptamos un mandato para permitir a este Grupo que contribuya a una reflexión general sobre esta cuestión y del futuro de Europa entre 2020 y 2030.
        Para permitirle anticiparse a los retos y poder abordarlos, aprobamos también la dirección de este Grupo en la persona de Felipe González -uno de los grandes europeos en la historia europea-, que regresa a la vida política para dirigir un grupo de reflexión al servicio de lo que para él ha sido siempre uno de sus ideales más nobles: el proyecto europeo, junto con los vicepresidentes Vike-Freiberga y Jorma Ollila, que se unirán a él en la dirección del grupo que se ha ido formando.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores, como dije, no voy a describir cada detalle de los logros de la Presidencia portuguesa, pero quisiera decirles que me siento muy orgulloso y satisfecho de la misma.
        Hemos alcanzado todos los objetivos que nos habíamos propuesto; los más importantes, e incluso aquéllos de los que dudábamos si podríamos alcanzar.
        El Tratado, Brasil, África, pero también las improntas que hemos dejado en la agenda económica, la agenda social, la agenda de libertades y la agenda para el futuro.
        Esta Presidencia, señor Presidente, señoras y señores, es una Presidencia de un país proeuropeo, un país que entiende claramente que está defendiendo sus propios intereses a través del proyecto europeo, en un país comprometido con los ideales europeos, dirigido por políticos europeos que entienden claramente que lo que Europa necesita es desarrollar el proyecto europeo y que este proyecto europeo es, probablemente, el más generoso, decisivo e importante de los tiempos modernos, que este proyecto europeo es importante para los europeos, para la economía europea, e igualmente importante para el mundo.
      
      
        Si me lo permite, señor Presidente, quisiera concluir expresando algunos agradecimientos, y con un agradecimiento muy personal al Ministro de Asuntos Exteriores, que se encuentra sentado a mi lado, quien me ha acompañado a lo largo de estos seis meses y al Secretario de Estado de Asuntos Europeos, que se encuentra aquí conmigo.
        También quisiera expresar también mi agradecimiento a los cuerpos diplomáticos portugueses, que se encargaron de organizarlo todo trabajando en un segundo plano y, a menudo, sin reconocimiento por el fruto de su labor; quiero agradecer a la totalidad de los cuerpos diplomáticos portugueses que dieron lo mejor de sí para su país y para Europa, encabezados por uno de los grandes embajadores portugueses, el Embajador Mendonça e Moura, que me acompaña también hoy aquí.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores, dimos comienzo a esta Presidencia con el lema: "Una Europa más fuerte para un mundo mejor", y hemos alcanzado el final de estos seis meses con el convencimiento de haber hecho honor a ese lema, de haber dado lo mejor de nosotros como país para que Europa pudiera manifestarse como una Europa más fuerte, una Europa que sirve mejor a sus ciudadanos, y una Europa mejor dotada para desempeñar su papel en el mundo.
      
      
        Lo dimos todo por Europa, al servicio de Europa, porque así es como deben defenderse los intereses de Portugal, de Europa y del mundo.
        Quisiera agradecer a todos los grupos parlamentarios el habernos proporcionado tan gran respaldo durante este período; quisiera agradecer a la Comisión su apoyo, y quisiera agradecer al Presidente del Parlamento Europeo su ayuda constante, que nunca se negó a proporcionar a la Presidencia portuguesa.
        Me siento muy orgulloso y plenamente satisfecho por esta Presidencia, por lo que quisiera compartir mi felicidad con ustedes, lo que constituye una felicidad para Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, Presidente en ejercicio, por su discurso y, una vez más, por su gran dedicación.
      
    
    
      
        Comisario. - (PT) Señor Presidente, Presidente del Consejo, señoras y señores, durante los últimos seis meses hemos tenido una ilustración excelente de lo que hemos defendido como los dos modos de conseguir progresos en Europa.
        Concretamente, al mismo tiempo que nos esforzamos en resolver cuestiones institucionales, estamos intentando también progresar en los resultados prácticos para demostrar a nuestros ciudadanos que Europa está, verdaderamente, al servicio de sus aspiraciones.
      
      
        El año 2007 demostró que Europa es capaz de asumir estas responsabilidades.
        Acabamos de asistir a la negociación, acuerdo y firma de un tratado, el Tratado de Lisboa, que proveerá a Europa de las instituciones para el futuro con las que poder dar respuesta a los desafíos del siglo xxi.
      
      
        En este punto quisiera, una vez más, rendir homenaje a la Presidencia portuguesa y, especialmente, al Primer Ministro José Sócrates por su competente liderazgo de la Unión Europea.
        Justo es también reconocer la importante contribución de la Presidencia alemana y de la Canciller Merkel cuando se consiguió el mandato que permitió realizar progresos positivos sobre este acuerdo, que tan importante es para Europa.
        Ciertamente, al comienzo había muchos que dudaron de la necesidad de realizar este esfuerzo, pero la verdad es que hace tan sólo unos días, en Lisboa, los veintisiete Gobiernos de la UE fueron capaces de converger en un Tratado que ellos mismos habían negociado.
      
      
        Es ahora cuando ese logro político debe ponerse en práctica.
        Los Estados miembros han acordado y firmado el Tratado y han mostrado su conformidad para ratificarlo y que entre en vigor el 1 de enero de 2009.
        Este compromiso de los Estados miembros debe ser tomado muy en serio.
        Al firmar el Tratado, los Gobiernos han asumido la responsabilidad de defenderlo ante sus parlamentos y la opinión pública.
        Para el avance de Europa, deben triunfar en dichas tareas.
      
      
        Señor Presidente, deseo felicitar calurosamente a Hungría por la ratificación del Tratado de Lisboa de ayer.
        El Tratado se ratificó con una abrumadora mayoría: 385 votos a favor, y sólo cinco votos en contra.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Creo que el hecho de que uno de los nuevos Estados miembros sea el primer país en ratificar el Tratado de Lisboa reviste un gran simbolismo y constituye una señal política muy positiva.
        Hungría merece nuestro aplauso.
      
      
        Al mismo tiempo, durante este período, y específicamente en estos seis meses, hemos asistido a la toma de la iniciativa por parte de la Unión Europea en lo que respecta a políticas que afectan cada día a todos los europeos: crecimiento económico y creación de empleo, cambio climático, energía, migración e innovación.
        Tales son las cuestiones que determinarán el éxito de Europa ahora y en el futuro.
      
      
        El Primer Ministro Sócrates ha aludido ya a muchos de los logros de la Presidencia.
        No voy a repetirlos todos.
        Obviamente, podría estar de acuerdo con todo lo que ha dicho: la importancia de la Cumbre Unión Europea-África, la primera cumbre con Brasil sobre la relación estratégica con este país, de gran relevancia, el acuerdo alcanzado sobre Galileo, y el muy significativo acuerdo logrado por los interlocutores sociales respecto a los principios de la flexiguridad.
        Podría añadir asimismo otras cuestiones y subrayar algunas que, en ocasiones, han merecido una menor atención, pero también revisten importancia.
        Por ejemplo, el acuerdo político general alcanzado con el Parlamento Europeo sobre la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología - un proyecto muy concreto y un verdadero buque insignia para la innovación en Europa - así como la puesta en marcha de una política marítima integrada para la Unión.
      
      
        De este modo, rinde fruto la extensa labor emprendida por la Comisión hace casi tres años, en marzo de 2005.
        Tras un amplio debate público sobre un Libro Verde publicado por la Comisión en junio de 2006, hemos alcanzado ya un claro consenso en las instituciones europeas respecto a cuán importante es una política marítima para la Unión, al objeto de atender los retos de la globalización y la competitividad, del cambio climático y la energía, así como de aprovechar al máximo el potencial de nuestros océanos y mares de un modo sostenible.
        Siguiendo los pasos del excelente informe de julio del Parlamento Europeo, confeccionado por cinco comisiones, la visión de la Comisión de una política marítima integrada para la Unión y un plan de acción fue plenamente respaldada por el Consejo Europeo la pasada semana.
        Debe agradecerse especialmente a la Presidencia portuguesa que haya convertido esta cuestión en una prioridad para la Unión.
      
      
        ¿Cómo se hicieron posibles todos estos logros?
        Ha desempeñado un papel fundamental la cooperación eficaz entre las tres instituciones primordiales: el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Ministros han sido capaces de colaborar en la consecución de un consenso real respecto a un gran número de iniciativas de la Unión Europea.
        Nos hemos beneficiado asimismo de una creciente concienciación respecto al hecho de que la Unión Europea brinda el vehículo adecuado para abordar los grandes retos de la actualidad.
        Basta con repasar las cifras del Eurobarómetro publicadas hoy.
        Confirman las cifras de la primavera de este año en cuanto al hecho de que la Unión Europea goza hoy de un apoyo general sin precedentes en el pasado decenio.
        Nos estamos ganando la confianza de los ciudadanos europeos; ahora debemos demostrar que nos la merecemos.
      
      
        La semana pasada, en cuestión de unos días, asistimos a la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea por las tres instituciones en el Parlamento Europeo en Estrasburgo, a la firma del Tratado de Lisboa y, tras estos dos actos de enorme significación, a la celebración de un Consejo Europeo centrado en temas fundamentales de interés directo para los ciudadanos.
      
      
        Después de los pasos históricos dados el miércoles y el jueves, el Consejo Europeo retomó el viernes la tarea crucial de convertir la Europa de los resultados en una realidad, y ahora disponemos ya de un marco para los resultados que la Unión Europea debe obtener en 2008.
      
      
        La importancia de la globalización constituye un aspecto fundamental para nuestra acción futura.
        No hace tanto tiempo que los responsables de la formulación de políticas solían esquivar la cuestión de la globalización.
        Se percibía como un fenómeno demasiado difícil y divisivo, y en ocasiones, hasta deseábamos evitar el término.
        La Declaración sobre la globalización aprobada por el Consejo Europeo ha cambiado por completo este estado de cosas.
        Ahora somos conscientes de que Europa puede unirse en torno a un planteamiento activista y anticipatorio respecto a este fenómeno.
        No es que todas sus repercusiones sean positivas -éso lo sabemos-, pero no es razón para la pasividad.
        Más bien ha de llevarnos a redoblar nuestros esfuerzos para aprovechar al máximo las oportunidades que le brinda la globalización a Europa.
        A la Unión Europea no le faltan motivos para confiar en su futuro en la era de la globalización.
        Está poniendo de relieve la medida en que los valores que rigen la sociedad europea son plenamente compatibles con un planteamiento anticipatorio respecto a este proceso.
        Tal es el mensaje que se deriva de la Declaración sobre la globalización.
        Existe ahora un verdadero sentido de impulso en nuestra agenda para alcanzar el éxito en la era de la globalización, un impulso que mantendremos mediante una serie de iniciativas de la Comisión en los próximos meses.
      
      
        Me complació el hecho de que la Presidencia portuguesa decidiera prestar una especial atención a la migración.
        Si gestionamos bien esta cuestión, todos saldremos beneficiados: Europa, y los Estados miembros de la Unión Europea, pero también los países de origen y los propios migrantes, puesto que, como nos ha recordado el Presidente en ejercicio del Consejo, ésta es también una cuestión social.
        El Consejo Europeo respaldó el enfoque integrado propuesto por la Comisión a principios del mes de diciembre.
        Con el fin de reforzar las propuestas que tenemos ya sobre la mesa, como las relativas a la migración ilegal, el trabajo no declarado y la tarjeta azul para trabajadores muy cualificados, presentaremos nuevas propuestas el próximo año, para elaborar un enfoque verdaderamente exhaustivo a escala europea en materia de migración.
      
      
        Antes, presentaremos nuestro paquete de medidas para llevar a la práctica las promesas de la Unión respecto al cambio climático y la energía.
        Éste es otro aspecto de la globalización: el cambio climático y la necesidad de adoptar una solución de escala mundial a un problema que atañe a todo el planeta.
        Me complace señalar ante ustedes que Europa lidera verdaderamente las actuaciones en este ámbito en todo el mundo.
        Me siento orgulloso de que la Unión Europea y nuestros 27 Estados miembros intervinieran con una sola voz en la Conferencia de Bali.
        La declaración constituye un paso importante en la dirección adecuada en el camino hacia Copenhague en 2009.
        Soy consciente de que algunos de nosotros habríamos deseado más -yo personalmente, habría preferido un mayor avance-, pero el hecho de que se obtuviera un consenso en una Conferencia de las Naciones Unidas, así como un compromiso respecto a una fecha fijada como objetivo y a un régimen posterior a 2012, supuso en sí mismo un éxito y, seamos sinceros, tal éxito no habría sido posible sin el liderazgo y la unidad europeos.
      
      
        La prioridad se otorga ahora a la necesidad de garantizar el seguimiento e insistir en el establecimiento de objetivos ambiciosos y vinculantes para la reducción del CO2.
        Sólo unos días después de Bali, existe una sensación palpable de que el viento del cambio sopla en nuestra dirección.
        Algunos de nuestros principales interlocutores que no han modificado aún su parecer -Australia ya lo ha hecho- lo acabarán haciendo.
        En cualquier caso, hemos de mantener la presión para dotar de significado a nuestro liderazgo.
        La mejor manera de abordar tal tarea consiste en demostrar que hablamos en serio, siguiendo adelante con nuestras propias propuestas.
        Deseo colaborar estrechamente con este Parlamento a lo largo del próximo año, y establecer el propósito común de un acuerdo político respecto al paquete completo de medidas antes de que concluya.
      
      
        El Consejo Europeo aprovechó asimismo la oportunidad para mirar hacia delante, no sólo en lo que se refiere a una declaración sobre la globalización, sino también para plantear algunas ideas.
        El grupo de reflexión constituye un enfoque innovador, capaz de generar resultados.
        Abordar proyectos de futuro para 2020 y 2030 requiere disciplina e imaginación, pero el resultado puede ayudarnos a seguir centrados en la visión de conjunto, y en particular, en los retos de alcance mundial.
        El grupo puede contar con el apoyo de la Comisión cuando el equipo al completo emprenda su labor más adelante el próximo año.
        Asimismo, acojo favorablemente la elección de Felipe González, un estadista de gran experiencia, y un europeo comprometido, como Presidente del Grupo, y de los dos Vicepresidentes, la señora Vike-Freiberga y el señor J. Ollila.
      
      
        El Consejo Europeo consideró asimismo retos más inmediatos.
        La estabilidad de Kosovo depende en gran medida de una Unión Europea unida, y la solución para Serbia y Kosovo radica en Europa.
        Ellos lo saben, y nosotros también.
        Debemos llevar a cabo esta labor mediante una acción de la Unión Europea decidida e integrada.
        Se trata de una dura prueba para Europa, en la que no nos podemos permitir un fracaso.
        La Comisión Europea anima a los Estados miembros a mantener un planteamiento unido y coherente respecto a la cuestión de Kosovo.
      
      
        Antes de terminar, permítanme señalar que la Comisión está sumamente satisfecha por el hecho de que el Parlamento y el Consejo hayan logrado un consenso europeo respecto a la ayuda humanitaria.
        El documento que tendré el honor de firmar después de la presente sesión con el Presidente Pöttering y el Primer Ministro Sócrates es una declaración de políticas de amplio alcance sobre nuestros objetivos, principios y enfoques en materia de buenas prácticas respecto a la ayuda humanitaria, entregada tanto bilateralmente por los distintos Estados miembros, como por la Comunidad Europea.
      
      
        El consenso constituye un hito para la ayuda humanitaria de la Unión Europea.
        La Comisión Europea, por sí sola, es el segundo mayor donante de ayuda humanitaria en el mundo y, mediante el impulso de este consenso, ha respondido de manera firme a las dificultades crecientes del entorno que encaran los organismos con fines humanitarios.
        El refuerzo del papel de las políticas de la Comisión en este terreno, a la luz de su considerable experiencia en cuanto a la prestación de ayuda humanitaria, y su singular función en el seno de la Unión Europea, es acogido favorablemente por los Estados miembros y el Parlamento, así como otras organizaciones humanitarias.
        Se han puesto en marcha ya los trabajos internos para traducir los compromisos contenidos en el consenso en un proyecto de plan de acción que debería presentarse en el primer semestre de 2008.
      
      
        Por último, como Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, el Primer Ministro Sócrates acaba de señalar que la labor de este año no ha concluido aún.
        Antes de que concluya el presente año, tendré el honor de unirme a él en los actos, de gran simbolismo, relativos a la apertura de nuestras fronteras internas.
        El 21 de diciembre de 2007, viviremos y circularemos en un espacio de 24 países sin fronteras interiores.
        Se trata de un logro histórico y singular.
        Estonia, la República Checa, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia levantarán sus controles fronterizos internos.
        Esta medida posibilitará que los viajes resulten más rápidos y sencillos para todos los europeos.
        Desde el 21 de diciembre de 2007, será posible viajar de la península ibérica a Polonia, de Grecia a Finlandia, sin controles fronterizos.
      
      
        Felicito asimismo a la Presidencia portuguesa por su liderazgo estratégico para la ejecución con éxito del proyecto sobre el Sistema de Información de Schengen, denominado "SIS One For All" (SIS, único para todos).
        La supresión de las fronteras interiores de la Unión Europea brinda oportunidades a las personas que viven, circulan y desarrollan actividades empresariales en Europa.
        Es importante explicar a nuestros ciudadanos que, a la vez que eliminamos controles fronterizos y promovemos la libertad, se refuerzan las normas de seguridad, porque este proceso exige asimismo la aplicación de controles eficaces en las fronteras exteriores.
        No debemos olvidar que, ahora, por ejemplo, la frontera española es la frontera polaca, y ésta, la de Grecia, de modo que podemos abordar esta tarea sin el refuerzo de nuestra seguridad en las fronteras exteriores, y avanzamos únicamente porque tales Estados miembros han realizado el esfuerzo requerido.
        Por tanto creo que, no sólo desde un punto de vista simbólico, éste será un avance muy importante de nuestra nueva Europa, ampliada y comprometida.
      
      
        El mensaje general de 2007 es el de una gran esperanza, y no pocas expectativas.
        Las miradas de los europeos se dirigen a la Unión Europea, a la búsqueda de respuestas a numerosas cuestiones.
        Los últimos meses nos permiten considerar con confianza que estamos a la altura de la tarea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión, muchas gracias por su intervención y su dedicación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, este Parlamento celebra hoy una Europa en pleno funcionamiento.
        El Tratado de Lisboa está firmado y su ratificación ha comenzado ya.
        Felicito a Hungría, el primer Estado miembro que lo ha hecho.
      
      
        Con el Tratado de Lisboa, los valores que compartimos -democracia, libertad y solidaridad- y nuestros objetivos -paz, seguridad, protección del medio ambiente y prosperidad- reafirman nuestro destino común.
        Sí, el Tratado de Lisboa confiere más cohesión a nuestra Unión.
        El proceso de integración que iniciamos hace 50 años continúa: ¡seguimos unidos en la diversidad!
        La verdadera riqueza de Europa reside en esa diversidad de origen, cultura y lengua, consagrada en el Tratado de Lisboa.
        La Europa plural extrae su fuerza de la inclusión.
      
      
        Los legisladores tenemos el deber de explicar ante nuestros conciudadanos.
        Hagámoslo del modo más sencillo.
        La Unión Europea y los Estados miembros están juntos.
        Se reparten las competencias.
        Han decidido ejercer en común una parte de la soberanía.
        Pidamos a Europa aquello en lo que es competente y pidamos al Estado nación aquello en lo que es competente.
      
      
        Por su parte, mi Grupo seguirá haciendo campaña por el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales, que sella nuestros valores compartidos.
        Esperemos que esta idea se explique, se comprenda y, sobre todo, sea respetada por todos, y que el Tratado gane también la adhesión del mayor número posible de nuestros conciudadanos.
      
      
        A partir de 2009, el nuevo marco institucional previsto por el Tratado de Lisboa aumentará los poderes de este Parlamento.
        Es importante saber que a partir de junio de 2009, los resultados de las elecciones europeas determinarán la composición de este Parlamento e influirán en el nombramiento del Presidente de la Comisión.
        No hace falta precisar que mi Grupo piensa convencer a la más amplia mayoría de nuestros conciudadanos europeos de que se pronuncien por un liderazgo del PPE-DE, un liderazgo capaz de poner en práctica una estrategia socioeconómica para responder a la globalización y al envejecimiento de la población; un liderazgo capaz de invertir en investigación y desarrollo, de crear un espacio europeo de justicia y seguridad para luchar de forma más eficaz contra la delincuencia, la inmigración ilegal y el terrorismo; un liderazgo capaz de tomar las decisiones adecuadas para proteger el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la independencia energética; un liderazgo capaz de practicar una política exterior que permita a Europa hablar con una sola voz.
        Éste es para nosotros el zócalo de competencias de la Europa unida y de la futura gobernanza, de la gobernanza europea.
        Es lo que hace falta hoy en Kosovo para mantener la paz.
        La paz y la estabilidad en los Balcanes, a las puertas de la Unión, son sin duda cuestiones relevantes para los europeos.
      
      
        Pero la buena gobernanza europea mira también a medio y largo plazo, y apoyamos la decisión del Consejo Europeo de crear un grupo de reflexión que evalúe la repercusión futura de las decisiones que se toman hoy, aquí, en el corazón de nuestra democracia; que busque respuestas a los retos que deberá afrontar Europa de aquí a 10, 20 ó 30 años; que reflexione sobre las estrategias de desarrollo de la Unión.
        Sólo una gobernanza fuerte podrá invertir las reticencias y la oposición a la lucha contra el cambio climático.
        La Conferencia de Bali es un ejemplo patente.
        Europa tiene que desempeñar un papel de líder en las cuestiones climáticas, primero en Poznan en 2008, donde tendrán lugar las próximas negociaciones sobre el clima, y después en Copenhague en 2009.
        Los políticos europeos tenemos una gran responsabilidad en esta materia.
        Hipotecar el futuro de nuestros hijos y nietos sería un crimen.
        A nosotros nos corresponde convencer a nuestros socios de los Estados Unidos.
      
      
        De clima y buena gobernanza europea también se habla hoy aquí, en Bruselas, donde están reunidos los Ministros de Agricultura y Pesca para su maratón anual de debates sobre las cuotas de producción.
        Y no olvidemos el efecto del cambio climático sobre la producción alimentaria.
        El pasado mes de agosto vivimos ya una importante subida de precios de los productos alimentarios.
        Y ahora se ha producido otra para el trigo y el arroz, con precios nunca alcanzados.
        También aquí, los ciudadanos europeos esperan respuestas de Europa y una acción concertada y coordinada.
      
      
        Señores Presidentes, Señorías, hemos construido 50 años de paz, hemos sabido crear un mercado único, hemos abolido las fronteras interiores, tenemos un Banco Central y una moneda europea, desde el Tratado de Amsterdam trabajamos por una política exterior común, y tenemos Europol y Eurojust.
        Hemos creado un espacio de seguridad y justicia ampliando y profundizando el espacio Schengen.
        Las exigencias de Europa han aumentado.
        El Tratado de Lisboa saca a la Unión de la espiral negativa en la que se encontraba.
      
      
        Para mí y para mi Grupo, la construcción europea en el siglo XXI es una vez más sinónimo de entusiasmo y ambición.
        De una zona de libre cambio a una verdadera Europa política, volvemos a hablar del proyecto europeo y estamos dispuestos a elegir.
        En el nuevo mundo globalizado, ya no hay lugar para el "cada cual en su casa".
        Los Estados miembros, por muy grandes que sean o muy poblados que estén, sólo pueden perseguir la prosperidad mediante la integración.
      
      
        Gracias, señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, felices fiestas a todos, y sobre todo, los mejores deseos para la adopción del Tratado en 2008 a los otros 26 países.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, la Presidencia portuguesa ha constituido un éxito y le felicito, señor Sócrates, y a la totalidad de su Gobierno, por dicho éxito.
      
      
        La familia Lobo Antunes nos ha proporcionado, no sólo un buen Secretario de Estado, sino también un distinguido escritor que ha creado una interesante novela titulada Esplendor de Portugal, palabras extraídas del himno nacional portugués.
        La reputación de Portugal se ha engrandecido con esta Presidencia, concretamente debido a tres razones que usted mismo ha mencionado.
        Sí, de hecho, en relación con la Cumbre Europa-África, ha restituido a África parte de esa dignidad de la que los europeos le habíamos privado durante mucho tiempo.
        Ése ha sido uno de los éxitos de su Presidencia.
        El hecho de que haya organizado una Cumbre con Brasil demuestra que la política sobre América Latina debe recibir una atención mayor por parte de la política europea puesto que se fundamenta, en realidad, en tradiciones comunes (Portugal, Brasil, España, Sudamérica y América Central), pero también, específicamente, en valores actuales comunes que compartimos, especialmente, con una región del mundo: América Latina.
        Por lo tanto, la organización de esta Cumbre con Brasil fue un paso acertado.
        Siguiendo con el tema de los valores comunes, quisiera expresarle mi agradecimiento, especialmente en nombre de mi Grupo, por centrar sus actividades en la lucha por la abolición de la pena de muerte y por la creación de un Día Europeo contra la Pena de Muerte, una de las glorias de la Presidencia portuguesa del Consejo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sin embargo, tenemos también problemas que afrontar.
        El Tratado ha sido firmado solemnemente, pero yo he experimentado ya la firma solemne de un tratado y he visto a todos aquéllos que lo firmaron en solemnidad.
        ¡También he visto la espesa maraña tras la que posteriormente desaparecieron dichos solemnes signatarios!
        Algunos de ellos ya no desempeñan sus funciones, quizá para bien.
        Ahora que este Tratado está siendo ratificado, hay algo por lo que luchar.
        Hemos expresado ya nuestro agradecimiento a Hungría, pero si queremos conseguir el éxito en 2008, tenemos también que observar exactamente lo que se contiene en las conclusiones de la sesión del Consejo mantenida tras el ceremonial de la firma.
      
      
        En nombre de mi Grupo, recibo con satisfacción el hecho de que el Consejo reconozca que deben revisarse las directrices sobre una política económica integrada.
        Espero que la Comisión tome esto muy seriamente y proporcione una declaración apropiada.
        Igualmente, recibo con agrado el hecho de que el Consejo haya solicitado una declaración de la Comisión sobre servicios de interés general, que es también una de las peticiones de nuestro Grupo.
        He escrito a todos los Jefes de Gobierno acerca de ello.
        Espero que usted, Presidente de la Comisión, tome finalmente esto en serio, porque hace tan sólo unas semanas manifestó que no necesitábamos una declaración de este tipo.
        El Consejo discrepa de su afirmación en este punto y, como socialistas, nos situamos de parte del Consejo.
      
      
        Presidente de la Comisión, usted ha manifestado -y por esa razón apelo ahora a usted- que nuestro trabajo todavía no ha concluido.
        Con ello hacía referencia a Schengen.
        Junto con el señor Sócrates, va a abrir las fronteras: eso es algo fantástico.
        Pero sé que, aun así, su trabajo se verá recortado mañana.
        La Comisión desea concluir mañana el proyecto de Directiva sobre servicios sanitarios transfronterizos.
        No sé si tiene sentido que una decisión así se tome rápidamente en la Comisión con un día de antelación a las Navidades, o antes de los días festivos de Navidad.
        La Directiva Bolkestein también se decidió rápidamente un día antes de las vacaciones estivales y, posteriormente, nos costó la ratificación de la Constitución.
        Por lo tanto, le diría lo siguiente: si la adoptan mañana, por favor sean conscientes de que cada aspecto externo al marco de la Directiva "Servicios"; esto es, fuera del principio del país de origen, está sujeto a la interpretación siguiente: hemos establecido un marco definido en el contexto de la Directiva relativa a los servicios.
        Si de nuevo tratamos de forzar subrepticiamente el principio del país de origen con directivas específicas, nos encontraremos con la oposición del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        ¡Tengan esto en cuenta para la resolución de mañana!
      
      
        Necesitamos la ratificación para alcanzar el éxito en 2008.
        Los ciudadanos europeos han visto que la Presidencia portuguesa del Consejo -junto con la Presidencia alemana, me complace reconocer- ha sacado del estancamiento a esta Unión en 2007.
        Hemos comenzado a avanzar, contamos ahora con una nueva base para el Tratado, pero éste todavía no ha entrado en vigor.
        Si queremos que entre en vigor, necesitamos la confianza de los ciudadanos.
        Sin embargo, si queremos ganar su confianza, tenemos que decirles esto: "Europa se organiza sobre la base de la responsabilidad social".
        ¡Los "Chicago Boys" de su Comisión no pueden llegar presurosamente a la zaga de Papá Noel!
        Lo que efectivamente necesitamos en Europa es un compromiso claro, también de la Comisión, de que Europa es socialmente responsable.
        De otro modo, fracasará.
      
      
        Y dicho esto, ¡les deseo a todos ustedes una Feliz Navidad!
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        o
      
      
        o o o
      
    
    
      
        Se ha hablado sobre los esfuerzos de la Presidencia portuguesa por abolir la pena de muerte y alcanzar una moratoria.
        Con toda seguridad, habrán observado ustedes que en el Estado de Nueva Jersey se ha abolido la pena de muerte.
        He escrito hoy a su Gobernador, Jon Corzine y lo he felicitado, a él y a los legisladores, por esta decisión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        o
      
      
        o o o
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, suele decirse que la excepción confirma la regla, ¡y esta Presidencia no resultó ser ninguna excepción!
      
      
        Con demasiada frecuencia se nos refieren bellas palabras y grandes ambiciones en los programas de la Presidencia, incumplidos más a menudo que observados.
        Sin embargo, resucitando un Tratado al que todos dábamos por muerto y enterrado, usted ha demostrado que lo improbable es sin duda posible.
        De ahora en adelante, Lisboa quedará grabado en nuestra memoria como el momento en que Europa se dotó de las herramientas y la tenacidad para lograr que la globalización funcione a nuestro favor, y no en nuestra contra.
      
      
        La política no sería política si permitiéramos que los grandes éxitos oculten los fracasos menores.
        Aunque el Tratado de Lisboa constituye un éxito innegable, hemos de evitar la caída en un orgullo desmesurado.
        La Cumbre de Lisboa, a pesar de su importancia simbólica, puede haber dado lugar a una mayor separación entre Europa y África.
        El consenso respecto a los AAE mengua tan rápidamente como las garantías de la UE de disponer el comercio al servicio del desarrollo.
      
      
        ¿Qué pasó con el gran debate sobre la flexiguridad?
        ¿Qué sucedió con su gran idea para revitalizar la economía europea, que quedó en nada antes de que consiguiéramos siquiera definirla?
        ¿Dónde está la tarjeta azul para la migración?
        ¿O el refuerzo de la movilidad de la mano de obra en la Unión?
        ¿O el vínculo de los Programas de Lisboa y Gotemburgo mediante la desagregación plena y los recortes del CO2?
      
      
        Dice usted que ha dejado su impronta en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, pero cuidado: los mecanismos de puesta en común de datos se encuentran peligrosamente por delante de los dedicados a la protección y a la seguridad de los datos.
      
      
        En el haber del balance: el liderazgo europeo en Bali, un excelente acuerdo respecto al presupuesto de la UE del próximo ejercicio, las abstenciones constructivas que usted pergeñó para ofrecernos una política común sobre Kosovo acreditan las destrezas de sus ministros.
      
      
        Además, gracias a su valentía y determinación, Primer Ministro, los grandes Estados miembros de Europa no podrán seguir demorando un rápido progreso durante mucho tiempo, porque, en 2009, cuando se haya adoptado la votación por mayoría cualificada, y Europa se libere del bloqueo al que la someten los vetos, la mayoría progresista, la mayoría centrista logrará poner negro sobre blanco las opciones de Europa, ajenas a toda mancha de indefinición.
      
      
        Puede que Europa haya perdido el "Himno a la alegría" de Beethoven, pero usted ha comprendido bien lo que Shakespeare llamó "la marea de pompa que golpea la alta orilla de este mundo".
        Y, como corresponde al líder de una gran nación marinera, usted ha aprovechado la bajamar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, me gustaría felicitar -no creo que ninguno de mis colegas lo haya hecho oficialmente- al señor Sócrates, Primer Ministro portugués, por un Consejo de gran éxito y, lo que es más importante, por lograr la firma del Tratado de Lisboa.
      
      
        El asunto que usted acertadamente plantea respecto a las cuestiones relativas al modo en que Europa puede avanzar y abordar los retos que nos aguardan se ha enfrentado a diversos obstáculos y retrasos a causa de la falta de un mecanismo de toma de decisiones eficaz en el seno de las instituciones europeas.
        Aunque puede que algunos miembros de esta Cámara no estén conformes con el acuerdo final alcanzado en el Tratado de Lisboa, y otros consideren que su alcance es excesivo, la realidad era que los tratados existentes no nos equipaban adecuadamente para abordar tales problemas.
        Además, en todo caso, la Conferencia de Bali demostró lo importante que es que Europa pueda hablar con una sola voz en las áreas en las que la Unión Europea cuenta con las facultades para adoptar decisiones y la capacidad para actuar en la escena mundial.
      
      
        Obviamente, lo que sucedió en el Consejo con posterioridad es ligeramente diferente.
        Y eso nos sirve de orientación y establece las perspectivas de futuro que deseamos.
      
      
        Me gustaría retomar muy brevemente lo que considero el mayor logro de la Presidencia portuguesa, que no es otro que su perseverancia con la Cumbre de África.
        Porque, con independencia de lo que afirmen otros, nuestro vecino más cercano en lo que atañe a desarrollo, ayuda humanitaria y riesgo es el continente africano y, durante demasiado tiempo, demasiados Estados miembros y demasiados jefes de Gobierno de Estados miembros se han dedicado a pontificar mostrando su gran indignación porque una determinada persona en África abusaba injustamente de los derechos humanos y las libertades de la población.
      
      
        Pero después, condenábamos a toda África al abstenernos, aquí en Europa, de ayudarles a elaborar estrategias conjuntas y comunes respecto al modo en que tratamos el desarrollo, y de permitir a África, no sólo que crezca económica o comercialmente, sino también que asuma el liderazgo necesario para ayudar a los países del continente que han alcanzado el éxito, y ofrecer asesoramiento y orientación a otros que necesitan un impulso.
      
      
        En muchos sentidos, esto refleja lo que hizo la Unión Europea en sus primeras etapas, cuando la visión de sus padres fundadores convergió tras los horrores de la Primera y la Segunda Guerras Mundiales.
        Mediante su visión, trataron de animar a otros países a dar un paso adelante, hasta llegar al momento que vivimos en la actualidad: antiguas dictaduras y regímenes totalitarios forman parte ahora del cuerpo de familias democráticas que integran la Unión Europea.
      
      
        Primer Ministro, le felicito a usted, y a su equipo ministerial, pero en particular a todos sus funcionarios públicos, porque son las personas que realizan toda la labor de base y crean las oportunidades para que prosperemos.
      
      
        Por último, me gustaría expresar mi agradecimiento también a la Comisión, porque ha realizado una gran labor al facilitar la superación de los obstáculos y las dificultades encontrados en el conjunto del proceso.
      
      
        Le deseo todo el éxito para el proceso de ratificación.
        En mi país, Irlanda, celebraremos un referéndum en el que los ciudadanos tendrán la oportunidad de votar, pero felicito al Parlamento húngaro por la decisión adoptada hoy sobre el proceso de ratificación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, yo también quisiera agradecer a la Presidencia portuguesa su esfuerzo honesto y abiertamente proeuropeo realizado durante estos seis meses, y creo también que, probablemente, no todas, pero algunas de las carencias que señaló el señor Watson son más responsabilidad del equipo que de la Presidencia puesto que, si con el Consejo que tenemos es tan difícil conseguir algo, alcanzar resultados mucho más importantes se torna bastante difícil.
        Quería mencionar, muy brevemente, las tres prioridades de la Presidencia y, a continuación, realizar un rápido comentario sobre el cambio climático como parte de las cuestiones medioambientales.
      
      
        Sobre la cuestión del Tratado de Lisboa, creo -como usted sabe, señor Presidente-, que nuestro Grupo siempre ha pensado que, si no hubiésemos mantenido una actitud tan defensiva, la definición de la agenda no hubiera quedado únicamente en manos de los antieuropeos.
        Creo que lo que hizo el Primer Ministro británico, Gordon Brown, fue un escándalo, y el modo en que les trató a todos ustedes y también a nosotros fue, igualmente, escandaloso.
        Creo que no deberíamos continuar dándoles nuevas muestras de paciencia, y considero también que el modo en que el Reino Unido, aunque también el resto de Estados miembros, han conseguido prácticamente todo lo que querían en relación con el Tratado de Lisboa, que representa un paso atrás respecto a la Constitución o el Tratado Constitucional, debería ser motivo para hacernos reflexionar verdaderamente sobre el futuro de Europa.
      
      
        Desde este punto de vista, el mandato del Grupo de reflexión no es para tanto, creo yo, ¡seamos serios, ya que no puede hacer esto, ni puede hacer eso ni puede hacer aquello!
        Y digo esto porque mi Grupo está de acuerdo con Spinelli, el único hombre juicioso, el único sabio de la institución europea y del Parlamento Europeo; me parece a mí también que este grupo de hombres sabios poco puede hacer, aunque realmente no sé lo que su presidente, Felipe González, puede hacer con su mandato pero, obviamente, leeremos su trabajo con gran interés.
      
      
        Sobre la cuestión de Brasil, nuestro principal motivo de extrañeza es el hecho de que nadie se centra ya -o nadie parece hacerlo- en la dimensión regional de nuestras relaciones estratégicas con esta parte del mundo, y exactamente lo mismo podría decirse acerca de África.
        Quisiera saber -aunque dijo que no tenía tiempo para explicarnos- ¿cuál es realmente el contenido estratégico de esta asociación con Brasil, en términos concretos?
        Francamente, a mi Grupo y a mí nos parece que lo único que se revela claramente es que el interés de la Unión Europea por América Latina, y por Brasil en particular, es el interés por sus negocios, de algunos más que de otros.
      
      
        Sin embargo, queríamos una estrategia clara hacia América Latina, dirigida a reavivar la dimensión de la integración regional y a definir una política centrada en una mayor colaboración sobre el cambio climático, que no resultara ser, simplemente, un apoyo relativamente vano para la comercialización del bioetanol llevada a cabo por el Presidente Lula.
      
      
        Por lo que respecta a África, debo decir que mi Grupo siempre ha mantenido una actitud muy crítica hacia un enfoque, una política, obstinadamente ideológico, como lo ha sido, en particular por parte de la Comisión, el aplicado a los acuerdos de asociación económica.
        Este enfoque "a la carta" nos afecta, puesto que la dimensión africana está fallando; como han dicho nuestros socios muy claramente, se está tratando de alcanzar un acuerdo bilateral con cada uno de los países africanos de manera individual.
      
      
        Esto me lleva a pensar en lo que los Estados Unidos hicieron con la Corte Penal Internacional: es negativo y va totalmente contra nuestros valores relativos a la política de desarrollo.
        Los acuerdos de asociación económica no son un instrumento de política de desarrollo, y creo que nuestros socios africanos nos lo han transmitido alto y claro.
      
      
        Por último, señor Presidente, quería agradecer a la Presidencia, pero también a la Comisión, el trabajo realizado en Bali, pero creo que la parte más ardua llegará ahora, cuando todos los compromisos que hemos adquirido sobre el cambio climático se traduzcan en leyes y reglamentos.
        Es estupendo llegar y presentar una buena exposición y mantenerse realmente firmes en Bali, pero entonces también tenemos que mantener la firmeza en el interior de la Unión Europea, con leyes y reglamentos claros sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, acabamos de oír muchas autofelicitaciones.
        Sin embargo, creo que, con toda lógica, un Consejo Europeo al final de la Presidencia debería ser también una oportunidad para que los Jefes de Estado y de Gobierno efectuasen una evaluación crítica de su actuación en relación con los retos que debemos superar.
        Un repaso de este tipo se impone más aún en este momento en que la crisis financiera se dispara, en que la movilización contra el calentamiento global da lugar a un pulso de resultado incierto y en que la comunidad internacional intenta relanzar un proceso de paz que se supone resolverá el conflicto más emblemático de nuestra época.
      
      
        Comencemos por la crisis financiera.
        Para variar, hemos escuchado la verdad a un editorialista del Financial Times, Martin Wolf.
        "Lo que está sucediendo... es una enorme bofetada a la credibilidad del modelo anglosajón... de capitalismo financiero", escribe.
        ¿Cuándo tendrá el Consejo Europeo un acceso de lucidez semejante?
        Más en general, ¿es realmente el momento de forzar la máquina de la libre competencia en detrimento de las garantías sociales y los derechos sindicales, como acaban de ilustrar dos alarmantes sentencias del Tribunal de Justicia en el asunto Viking Line y, más escandalosamente aún, en el asunto Vaxholm?
        ¿Acaso la UE pretende superar el reto de la globalización hundiéndose en una espiral descendente en derechos laborales?
        ¿Creen ustedes que los europeos aceptarán de forma duradera este desmantelamiento de sus conquistas en nombre del libre mercado y del santo grial de la competencia?
        Se tranquiliza fácilmente, señor Barroso.
        Un solo sondeo no sirve como botón de muestra para tranquilizarnos.
      
      
        A continuación nos ocuparemos del clima.
        Europa quiere estar a la vanguardia de este combate y, de hecho, los objetivos fijados por los 27 en materia de reducción de las emisiones van por buen camino.
        Ahora bien, ¿qué sucede con las medidas concretas cuando los grupos de presión industriales influyen en las decisiones de las más altas instancias de la Unión?
        Tendremos una idea más precisa mañana, cuando la Comisión presente sus nuevas normas de emisión de dióxido de carbono para los vehículos.
      
      
        Por último, la ayuda a Palestina.
        Bien por el compromiso financiero, a condición, por supuesto, de que se mantenga.
        ¿Pero dónde está el compromiso político de la Unión?
        ¿Para cuándo unas exigencias claras de levantamiento de las 550 barreras militares, de cese del bloqueo de Gaza, de congelación efectiva de las colonias en Cisjordania, de liberación de los presos, de cese de las humillaciones?
        ¿Para cuándo el fin de la autocensura con respecto al ocupante, por retomar los términos del informe del señor de Soto, antiguo representante de las Naciones Unidas en Oriente Próximo?
      
      
        Estos son tres ámbitos, entre otros, en los que se gana o se pierde la credibilidad del proyecto europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, permítame señalar cuánto me complació verle suscribir el presupuesto de 2008 para la Unión Europea esta misma tarde y -¿quién sabe?- quizá este año los auditores se decidan a firmar las cuentas.
        Sería bastante divertido, ¿verdad?
      
      
        Señor Sócrates, no dudo de que usted esté encantado con su Presidencia y con el hecho de que el pasado jueves procurara la firma de este Tratado en ese magnífico monasterio de Lisboa.
        Sin embargo, no puedo unirme a las felicitaciones de los líderes de los otros Grupos, porque, para mí, no se trata de una operación cabal.
        Porque lo que se suscribió en Lisboa fue un tratado constitucional.
        Es idéntico en contenido a la Constitución que pusieron fuera de juego los franceses y los neerlandeses.
      
      
        Usted se ha limitado a suprimir el término que comienza por "c", por miedo a que ofendiera, ha renumerado los artículos y nos ha proporcionado un tratado.
        Sinceramente, lo que ha venido usted realizando no es más que un inmenso engaño.
        Un intento deliberado de endosar por la fuerza a los pueblos de Europa la Constitución, pero sin tener el valor de llamarla por su nombre.
      
      
        Es una actuación deshonesta, concebida sencillamente para que dejen de celebrarse referendos en los Estados miembros.
        Y, detrás de todo esto, subyace esta nueva y, en mi opinión, extremadamente peligrosa forma de Euronacionalismo, el deseo de crear tal Estado.
        Y no se acepta un "no" por respuesta, y no se está dispuesto a detenerse ante nada.
        Sólo tiene que observar en esta misma Cámara cuando suena el himno -un himno que ni siquiera se supone que figura en el nuevo Tratado- y algunos de los presentes se ponen de pie, firmes como clavos.
        El proyecto europeo va de nacionalismo.
      
      
        Imponer a los ciudadanos una nueva nacionalidad, un nuevo orden jurídico, sin procurar primero su consentimiento es una actuación verdaderamente peligrosa.
        Así que, por favor, concluya su Presidencia adecuadamente.
        Mantenga su promesa con sus ciudadanos de Portugal.
        Ofrezca a los portugueses un referéndum.
        De ese modo, animará a los demás Estados miembros a actuar de la misma manera.
        Sinceramente, si este Tratado es tan bueno como dice usted, entonces salga y convenza a los pueblos de Europa.
      
      
        (Aplausos del Grupo Independencia/Democracia)
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, el 13 de diciembre, los líderes de los Estados miembros de la UE firmaron el Tratado de Reforma en Lisboa; esto es, la Constitución Europea rebautizada y, más tarde, lamentada.
        Por desgracia, los signatarios no sabían lo que estaban firmando; no lo sabían porque no existe una versión consolidada.
        De tanto en cuanto, el Tratado hace referencia a algún otro documento, que a su vez hace referencia a otros.
        Es tan complicado de manera deliberada, para que nadie pueda llegar a comprender lo que contiene.
        Para concluir, hay veinticinco páginas de explicaciones, con tres columnas que relacionan la numeración de los artículos del antiguo Tratado con la numeración provisional del Tratado de Lisboa, y con la numeración que deberá aplicarse una vez que se complete la versión consolidada: un completo caos.
      
      
        Portugal, ¿no se avergüenza de que tal documento, mal concebido, luzca el nombre de "Tratado de Lisboa"?
        Portugal, ¿no se avergüenza de tener que aceptar la humillación del calendario impuesto por la Presidencia alemana como parte de la normalización?
        Portugal, ¿no se avergüenza de estafar a los europeos al presentarles, para su aceptación, algo que no desean, algo que con toda seguridad rechazarían en caso de celebrarse un referéndum, y algo que ya han rechazado en una ocasión?
        Portugal, ¡debería darle vergüenza!
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Presidente del Consejo, señoras y señores, mis felicitaciones: ésta ha sido una Presidencia excelente.
        Presidente de la Comisión, mis felicitaciones por su apoyo y compromiso.
        La cooperación interinstitucional funcionó y dio buenos resultados.
        Tengo que decir también que no terminé de entender el significado de la intervención del señor Schulz, y que no entendí la referencia a la Directiva Bolkestein, que el Presidente Barroso heredó de la Comisión anterior.
      
      
        En este Parlamento hemos asistido a una cooperación excelente entre el Presidente de la Comisión Europea, y de la propia Comisión, con el Parlamento; todos los diputados al PE trabajaron bien juntos -los diputados portugueses pueden dar fe de ello- y los integrantes del Partido Socialdemócrata se enorgullecen de haber contribuido al éxito de esta Presidencia.
      
      
        Además, Portugal siempre ha dado lo mejor de sí cuando ha asumido la Presidencia del Consejo.
        Así fue en 1992, con el señor Cavaco Silva y el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, João de Deus Pinheiro; así fue en el año 2000, con el Primer Ministro António Guterres; y así ha sido en 2007, durante nuestra tercera Presidencia del Consejo, con José Sócrates y el Ministro Luís Amado.
      
      
        Quisiera destacar una medida simbólica que el Presidente Sócrates mencionó anteriormente: la reciente aprobación por parte del Consejo del Día Europeo contra la Pena de Muerte.
        Ésta es la Europa de la que podemos sentirnos orgullosos, la Europa de los valores comunes, finalmente compartidos por todos los Estados miembros, sin excepción.
        Quisiera también recordar tres medidas estructurales que se adoptaron en el curso de estos seis meses, que creo que fueron las más importantes: el fin de la crisis institucional, con la adopción del Tratado y la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, de carácter vinculante; la extensión histórica del espacio Schengen, una cuestión que, como ustedes saben, he seguido personalmente, recibiendo a otros nueve Estados miembros y cerca de cuatro millones de kilómetros cuadrados, lo que pudo alcanzarse este año únicamente con la habilidad portuguesa para hallar una solución; y la adopción del importante programa estratégico Galileo, que algunos preferirían que no existiera, dejando el monopolio a los Estados Unidos, Rusia y China.
      
      
        Mis felicitaciones, Primer Ministro Sócrates, y mis deseos de una feliz Navidad y un próspero Año Nuevo.
        La Presidencia Europea fue una Presidencia con resultados, pero 2008 será un año bastante diferente -el escéptico que hay en mí quedaría sorprendido si los portugueses no exigieran también resultados en las políticas nacionales-.
        Me encuentro entre aquéllos que creen que es un mejor Presidente del Consejo que Primer Ministro de Portugal.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, ¿Cómo fue posible hacer tanto en tan poco tiempo?
        Esta pregunta, realizada por un diputado al PE, resume bien la opinión general sobre la Presidencia portuguesa de la UE: un éxito.
        En respuesta al señor Carlos Coelho, permítanme decir que me pregunto cómo fue posible alcanzar los resultados que todo el mundo puede ver y reconocer como Presidente de la UE mientras, al mismo tiempo, fue capaz de lograr lo que logró en Portugal: casi parece tener el don de la ubicuidad.
        Además, si hay algo de lo que el Primer Ministro portugués no puede ser acusado, es de no haber desempeñado su deber en ambos puestos y de no estar donde debía o tenía que estar en cada momento.
      
      
        Señoras y señores, dispongo de poco tiempo para decir todo lo que quisiera; dos minutos no es mucho tiempo, pero es el suficiente para agradecer, felicitar y reconocer la contribución de muchas personas, aunque también para centrar la atención sobre el hecho de que algunos dudaron, algunos incluso no creyeron.
        Sin embargo, y afortunadamente, están también quienes creyeron firmemente y quienes tienen la naturaleza de carácter de José Sócrates, Primer Ministro de Portugal, que serán recordados por su determinación, precisamente porque creyeron, creyeron e hicieron posible, razón por la que tenemos el Tratado de Lisboa.
        No pretendo llevarme yo el momento de gloria de nadie, pues otros también merecen reconocimiento pero, si no llega a ser por la determinación que tanto él como nosotros mantuvimos, no tendríamos hoy el Tratado de Lisboa, ni la Cumbre de Brasil, ni la Cumbre de África.
        Estos son solamente tres ejemplos de entre los muchos que podría mencionar.
      
      
        Además, los tiempos han cambiado, las voluntades han cambiado, el Gobierno polaco ha cambiado y ahora podemos incluso celebrar un Día Europeo contra la Pena de Muerte.
        Por lo tanto, deberíamos sentirnos satisfechos, felicitarnos y, sobre todo, agradecer al Presidente del Consejo y a la totalidad de su equipo, a los cuerpos diplomáticos portugueses, al Ministro de Asuntos Exteriores, al Secretario de Estado y al Gobierno en su conjunto, así como al Presidente de la Comisión Europea y a la misma Comisión su contribución, porque ha sido una gran Presidencia y me siento muy orgullosa de ello.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las negociaciones en Bali sobre el cambio climático fueron un éxito, pero hemos de considerar el futuro.
        Constituyeron un primer paso eficaz en el camino hacia Copenhague.
        Todos los que participaron en nombre de la Unión Europea realizaron un muy buen trabajo, y la Presidencia portuguesa lo coordinó de un modo muy adecuado.
        No obstante, me gustaría centrarme en los interrogantes y los problemas que encaramos, y éstos atañen fundamentalmente a un par de asuntos.
      
      
        En primer lugar, la hoja de ruta.
        Hemos de realizar un seguimiento de todas las reuniones en el camino hacia Copenhague.
        Hemos de basarnos para ello en la cooperación, tomando plena conciencia de las medidas y las herramientas del nuevo Tratado, y abordar tal labor porque existirá codecisión respecto a estas cuestiones en el futuro.
        Eso supone otros métodos de trabajo y una mayor cooperación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, y yo estoy deseando estas novedades.
      
      
        Permítanme referirme ahora a los problemas.
        Hemos de colaborar con el Grupo de los 77 en materia de silvicultura, la combinación de la transferencia de tecnología y la lucha contra la pobreza y el cambio climático.
        Esto podría prepararse mejor que en Bali, y es una tarea absolutamente necesaria.
      
      
        Tengo aquí en mis manos la versión completa del paquete estratégico presentado por la Comisión en relación con la Estrategia de Lisboa.
        Hemos de combinar el Tratado de Lisboa, y el Proceso de Lisboa, así como la labor en materia de cambio climático.
        En mi opinión, queda aún mucho por demostrar si hemos de predicar con el ejemplo y cumplir las promesas que Europa realizó en Bali.
      
    
    
      
        - (LV) Señor Presidente, quisiera felicitar a la Presidencia portuguesa por sus logros.
        La Presidencia ha conseguido coronar satisfactoriamente la totalidad de su agenda con un nuevo Tratado.
        Fue un período durante el cual se necesitaba alcanzar un acuerdo sobre el Tratado de Reforma, no sólo con el fin de incrementar la capacidad institucional sino, ante todo, para asegurar que los Estados miembros mantuvieran su fe en la capacidad para alcanzar un acuerdo.
        La Presidencia portuguesa ha establecido una norma que puede servir perfectamente como punto de referencia para las presidencias futuras, y tenemos que continuar en ese tono.
        El Tratado de Lisboa debe desarrollar su atractivo, particularmente porque no será sometido a referéndum en los países que rechazaron la anterior versión.
        Tenemos que mostrar a los ciudadanos europeos y al resto del mundo que Europa se ha tornado realmente dinámica y que ha alcanzado un acuerdo técnico, así como que la Unión Europea no es sólo un proyecto económico, sino que también implica la colaboración dirigida al logro de objetivos sociales.
        La Unión Europea será capaz de demostrar las ventajas del Tratado de Lisboa si puede alcanzar un acuerdo sobre reformas económicas rápidas y de gran alcance.
        Las políticas de la UE proporcionan soluciones numerosas que gozan de un respeto global, como las decisiones de la Red de Competencia Europea o acciones para reducir el cambio climático; sin embargo, existen bastantes ámbitos en los que la Unión Europea se ha mostrado indecisa durante mucho tiempo.
        Por ejemplo, no fue capaz de alcanzar un acuerdo en la política común sobre seguridad del abastecimiento energético y la liberalización de los mercados de la electricidad y el gas que, en diferentes formas, determinará la competitividad de la Unión Europea a escala global.
        La capacidad de la Unión Europea para introducir reformas internas determinará su capacidad para actuar externamente.
        El dinamismo en el seno de la Unión Europea determinará de manera creciente su estatus internacional, su atractivo a los ojos de los Estados miembros potenciales y su capacidad de absorción.
        La adopción del Tratado de Lisboa debería marcar la línea divisoria para disipar los argumentos que cuestionan la capacidad de la Unión Europea para absorber países que reúnen, convincentemente, los criterios de adhesión, y espero que a Ucrania se le dé pronto la oportunidad de demostrar su deseo de unirse a la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, 2008 va a ser un año decisivo para nosotros en la Unión Europea e, indudablemente, el Tratado de Lisboa puede conformar el futuro de la Unión de manera irrevocable.
        Los defensores del Tratado presentes hoy aquí señalan que su principal propósito consiste en racionalizar las facultades para la toma de decisiones.
        No es cierto.
        En realidad, se trata de nuevo de una ambiciosa estrategia política para trasladar la toma de decisiones en áreas fundamentales de las manos de los Estados miembros a las de las instituciones de la UE, unas instituciones que siguen quedando fuera del alcance democrático de los ciudadanos.
        Las disposiciones relativas a los parlamentos nacionales, las peticiones de los ciudadanos y la subsidiaridad son meramente simbólicas.
      
      
        En Irlanda, tendremos la oportunidad de votar respecto a este Tratado, y estoy segura de que nuestro Taoiseach debe envidiar a los líderes franceses y neerlandeses que son capaces de pasar por alto los puntos de vista de sus ciudadanos, o a otros dirigentes que no están obligados a someter el Tratado al veredicto de su población.
        En Irlanda, nuestro Gobierno quiere hacer creer que nuestra reputación como buenos europeos requiere la aceptación del Tratado.
        En realidad, los valores de la democracia, de la integración social, de la construcción de la paz, con los que la UE se encuentra teóricamente comprometida, son mejor protegidos por los buenos europeos que rechazan este mal Tratado.
        Los ciudadanos irlandeses no necesitamos que los adalides de las buenas causas de Europa nos digan que no existe alternativa a Lisboa.
      
      
        Me gustaría decir a los dirigentes de la UE que se han interesado por nuestro país que si están tan interesados en intervenir en la campaña del referéndum, organicen uno en su propio país.
        De lo contrario, permítannos seguir adelante con nuestro debate y adoptar nuestra decisión democrática.
      
    
    
      
        Señor Presidente, presenté mis disculpas por escrito por los acontecimientos del pasado miércoles, cuando tuve noticia de que un miembro de mi Grupo había empujado a un ujier.
        Los ujieres se conducen con gran calma y profesionalidad, y merecen nuestro respeto.
        Una manifiestación pacífica y patente se descontroló.
        Lo siento enormemente, porque el Tratado de Lisboa merece una protesta igualmente patente.
      
      
        Los primeros ministros han anulado los resultados de dos referendos.
        Si hubiese sucedido en Venezuela, todos habríamos protestado.
        Todos los primeros ministros aplaudieron a su colega danés cuando éste refirió a la Cumbre el modo en que había engañado a los daneses en un referéndum.
      
      
        El nuevo Tratado se negoció con la menor transparencia que yo haya observado en mis 29 años en este Parlamento.
        A un cuarto de los miembros de esta Cámara se les excluyó de influir y conocer la reordenación de los artículos de la Constitución efectuada en el Tratado de Lisboa.
        Los primeros ministros suscribieron un tratado que ninguno de ellos ha leído en su versión renumerada definitiva, y Hungría ha ratificado ya algo que tampoco ha leído.
      
      
        Se pidió al Consejo que engañara al público mediante la ocultación, la renumeración y la modificación del espacio entre líneas, de modo que un tratado de mayor tamaño pudiera presentarse como un minitratado.
        Esta conducta merece una protesta democrática.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, no cabe duda de que, en esta cuestión, usted ha amarrado firmemente un barco tambaleante al Muelle del Tajo.
        La cuestión es, sencillamente: ¿qué se encuentra a bordo?
        Lo que el anterior Presidente alemán, Roman Herzog, consideró de manera tan crítica sobre la Constitución, ¿ha sido esclarecido?
        ¿Ya no desembarca más, ya no se encuentra a bordo del barco del Tratado de Reforma?
        ¿O está usted, simplemente, haciéndolo a un lado?
      
      
        Usted dice que tenemos la capacidad de actuar.
        Algo de eso hay.
        Sólo que ello no es todavía un valor democrático.
        Incluso las dictaduras se enorgullecen cuando son capaces de demostrar la capacidad de actuar.
        ¿Y qué ocurre con la cuestión de la justicia, dónde están los progresos?
        Creo que habría una vía de salida para esta situación de estancamiento burocrático y despilfarro con el que ustedes han maniobrado hasta aquí.
        Sería la de los referendos.
        Es una lástima que los estén evitando si tan convencidos están de que han amarrado el barco idóneo al Muelle del Tajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame felicitar al Primer Ministro por su declaración de hoy, y por su labor como Presidente en ejercicio del Consejo.
      
      
        Me complace que el Consejo Europeo mantenga el compromiso con la acción en materia de cambio climático.
        Saludo asimismo el compromiso de abordar las barreras restantes a la realización del mercado único, aunque me inquieta que la prioridad de la Estrategia de Lisboa parezca trasladarse de la necesidad de reforma económica, al denominado "modelo social".
      
      
        Sospecho que la reunión de Lisboa fue un encuentro que el Primer Ministro británico no rememorará con orgullo.
        Suscribió un Tratado respecto al que prometió al pueblo británico un referéndum.
        Ahora ha incumplido lo prometido.
        Creo que el Tratado deja de abordar las cuestiones fundamentales de la transparencia y la asunción de responsabilidades -acercar Europa a los ciudadanos-, a las que se consideró prioritarias en la Declaración de Laeken.
      
      
        La conducta del señor Brown en Lisboa fue tanto extraordinaria como torpe.
        Sólo con suscribir el Tratado, disgustó a la mayoría de la población del Reino Unido; volviendo la espalda a la ceremonia formal, insultó a sus colegas jefes de Gobierno.
        Incluso para lo que acostumbra, fueron actuaciones que constituyeron un abrumador error de cálculo político.
      
      
        El anuncio de que ha de constituirse un grupo de reflexión sobre el futuro de Europa no se acoge favorablemente.
        ¿Por qué necesitamos otro órgano más, cuando acabamos de tener tres años de angustia autoinfligida respecto a la Constitución?
        El señor Brown afirma que no habrá más debate institucional Declaró, y cito, que "es hora de centrarse en la economía, en la seguridad, en el medio ambiente".
        Por su parte, el señor Sarkozy defiende que "au contraire, se pensará en una visión global".
      
      
        Como señaló, y cito, "el trabajo del grupo consiste en definir un nuevo sueño europeo".
        Pensaba que eso es lo que se supone que hizo el señor Giscard d'Estaing.
        Me siento algo confuso.
        Quizá el Primer Ministro pueda ayudarme.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, junto con todos los logros de los últimos seis meses, la firma del Tratado de Lisboa es, sin duda, lo más destacado de la Presidencia portuguesa.
        Creo que este Tratado de Lisboa, que quedará también registrado en los libros de historia, es el tercer Tratado europeo más importante, después del Tratado de Roma y del Tratado de Maastricht.
      
      
        Por consiguiente, tras la Cumbre de Niza celebrada en diciembre del año 2000, hace exactamente siete años, este Parlamento mostró gran cantidad de energía y compromiso para alcanzar un tratado europeo mejorado, y creo que la totalidad del Parlamento le agradecerá el hecho de que ahora pueda llegar a ser una realidad, siete años después.
        Puede llegar a ser una realidad si la totalidad de los veintisiete Estados miembros lo ratifican, como se ha manifestado repetidamente aquí.
        La semana pasada, en Estrasburgo, me conmocionó, a decir verdad, que exista una coalición de nueve países que se oponen a Europa, y que abarcan desde la izquierda a la derecha radicales.
        No nos engañemos: muchos de los que aquí dicen que quieren incluir a los ciudadanos, en realidad simplemente desean confundirles y obstaculizar a Europa.
        No se trata de la participación ciudadana, sino de detener una unidad europea mayor.
      
      
        Una de las aspiraciones del Tratado de Lisboa es la creación de una democracia europea, y esto es nuevo: no existe en ningún otro lugar del mundo.
        Permítame expresarle mi agradecimiento por el hecho de que la regulación de los partidos políticos europeos ha tenido lugar también durante su Presidencia.
        Verdaderamente, hemos creado una obra maestra en primera lectura.
        Es también la base para los cimientos de la política europea y, por lo tanto, para que numerosas plataformas establezcan un debate europeo y promocionen a Europa.
        Me gustaría decir, para concluir, señor Sócrates, que hemos plantado aquí una semilla, que en tan sólo unos años crecerá para elevarse en un árbol con numerosas ramas.
        Espero que estas ramas sean ya visibles para la campaña de las próximas elecciones europeas, en junio de 2009.
        Muchas gracias por su Presidencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que nuestra experiencia de la Presidencia es que, cuando se permite la aplicación de la votación por mayoría cualificada, como en la revisión de las perspectivas financieras para apoyar a Galileo, logramos avances.
      
      
        En los casos en que puede aplicarse la VMC, pero no se aplica (como la Directiva sobre el tiempo de trabajo), las decisiones se pasan por alto, no se llega a ningún acuerdo y no se procuran avances.
        El Tratado de Lisboa amplía la VMC.
        Mostremos en el futuro una autoconfianza completa en su aplicación.
      
      
        En cualquier caso, son el Tratado de Lisboa y la Carta los instrumentos que permanecerán como testamento duradero de una Presidencia gestionada con destreza, eficacia y estilo.
        Obrigado.
      
    
    
      
        (SK) Gracias, señor Presidente, señoras y señores, hoy nuestra reunión clausura una de las presidencias más importantes de la UE del último decenio.
      
      
        No han sido seis meses de política típica, con la lucha que el país en la presidencia ha entablado por coordinar a los Estados miembros de la UE.
        Tras la enormemente próspera Presidencia alemana, que logró concluir el período de reflexión sobre la Constitución, la Presidencia portuguesa supervisó con éxito la firma del también llamado Tratado de Lisboa.
        Como en el pasado, cuando Portugal entró en los libros de historia como país fundador y descubridor de una nueva tierra, la historia moderna europea recordará a Portugal como fundador de una nueva historia en el marco de la Unión Europea.
      
      
        Creo que la posición del Parlamento Europeo tendrá, en el contexto de este acuerdo, una importancia mucho mayor que la que ha recibido hasta la fecha.
      
      
        Además de por este documento fundamental, debe elogiarse igualmente a la Presidencia portuguesa por la Cumbre Unión Europea-Brasil, así como por la recientemente clausurada Cumbre Unión Europea-África.
        Ambas cumbres han sentado fundamentos sólidos para las actividades de los países que mantendrán la presidencia en el futuro y para la influencia creciente de la Unión Europea en esas partes del mundo.
      
      
        Señor Presidente, quisiera agradecerle sus esfuerzos y le deseo una feliz Navidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría unirme a los agradecimientos y las felicitaciones a la Presidencia portuguesa.
        Tengo la impresión, aunque se trata de una visión parcial, de que cuanto más pequeño es el país, mejor la presidencia, pero dejaremos este tema al margen por el momento.
      
      
        Gracias en particular por la labor que realizó usted en la Cumbre de la UE y África, la Cumbre de la UE y Brasil, la política marítima integrada y, sobre todo, procurar la culminación del proceso de firma del Tratado de Lisboa.
      
      
        No habrá Tratado hasta que los 27 Estados miembros lo hayan ratificado.
        Se corre el peligro, por el modo en que hablamos aquí y el lenguaje y el tiempo verbal que utilizamos, de que se dé por supuesto que el Tratado va a ser ratificado por los 27 Estados miembros.
      
      
        Mi propio Estado miembro, Irlanda, ha de celebrar un referéndum, y de buena gana lo llevaremos a cabo, aunque sería poco sincero no señalar que sentí algo cercano a los celos cuando supe lo fácil que fue la ratificación para los húngaros.
      
      
        La dificultad radicará, en cuanto al referéndum en Irlanda, en el riesgo (como en referendos anteriores) de que nuestro electorado saque a relucir su creciente frustración con el actual gobierno y caiga en la tentación de votar contra el referéndum sobre el Tratado de Lisboa, cuando no es su intención en absoluto.
        En realidad se trataría de darle una patada al Gobierno, una patada a medio plazo y ya saben ustedes dónde.
        Hago un llamamiento a mis compañeros en el Fine Gael, que harán todo lo posible para garantizar que este Gobierno procure con éxito la ratificación del Tratado de Lisboa mediante el referéndum, para salir y divulgar el mensaje, para dialogar con la población, para invertir en una maquinaria de relaciones públicas que garantice que damos a Europa la respuesta que realmente merece.
      
      
        No puede darse nada por sentado.
        Hemos de recordar a nuestro electorado irlandés que sólo desde nuestra incorporación a la Unión Europea Irlanda ha alcanzado una verdadera independencia, tanto cultural, como psicológica.
        La integración en la Unión ha ampliado nuestros horizontes y nos ha animado a mirar al exterior.
      
      
        El éxito de Irlanda en dejar atrás el legado opresivo del colonialismo, y en la construcción de una nueva relación con el Reino Unido, que ha sostenido el proceso de paz de Irlanda del Norte, debe percibirse como una parte significativa de la historia europea moderna, análoga al acercamiento fundamental de Francia y Alemania.
      
      
        Admiro la incorporación de Irlanda a la Unión, y la contribución a la misma.
        Miro a mi alrededor en mi país y veo una sociedad plural y segura de sí misma, muy alejada de la Irlanda sectaria e introspectiva en la que fueron educados nuestros padres y abuelos.
        Europa ha ayudado a Irlanda a definir nuestro lugar en el mundo.
        Nos merecemos devolverle eso a Europa mediante la ratificación del Tratado de Lisboa.
        No demos nada por sentado, compañeros, hasta que se haya concretado.
        No resultará fácil.
      
    
    
      
        Señora Doyle, cuando se refiere al tamaño del país que ocupa la Presidencia, ¿da a entender que la Presidencia irlandesa podría haber sido aún mejor?
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera reconocer el trabajo de la Presidencia portuguesa y del Primer Ministro, José Sócrates, para promover la firma del Tratado de Lisboa.
        Se trata de un logro trascendental para Europa, un momento muy importante e histórico tras años de profunda crisis para la Unión Europea.
      
      
        Mientras tanto, todos los Estados miembros de la UE tendrán que ratificar este Tratado durante el próximo año, lo que no resultará fácil: estamos presenciando ya la manipulación cínica de los instrumentos de la democracia directa contra la democracia europea.
      
      
        No tengo ningún reparo en decir que quienes hoy consideran la institución de los referendos con cinismo, no lo hacen de buena fe.
        Tuvimos ocasión de comprobarlo hace una semana en Estrasburgo, cuando varios extremistas de la escena política Europea alzaron el eslogan del referéndum, que tiene valor en sí mismo, contra el Tratado Europeo y, de ese modo, contra el sistema europeo de la democracia liberal.
      
      
        Señor Presidente, hoy quería mencionar también algo de naturaleza muy personal.
        Hace veinticinco años, en Europa Oriental, alzamos frente a los dictadores de nuestro país el eslogan de una Europa sin fronteras.
        En la actualidad, esta misma semana, Europa realmente se ha convertido en un continente sin fronteras -la Unión Europea- en sentido simbólico, técnico y organizativo.
        Es un gran momento para los pueblos que componen los países de las naciones de la UE.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero llamar a la responsabilidad del Consejo, de la Presidencia portuguesa y de la Comisión sobre la negociación de la Directiva del suelo que está en el Consejo.
      
      
        El Parlamento, tras grandes debates, ha aprobado una propuesta mucho más abierta, con menor carga burocrática y mucho más flexible que la de la Comisión.
        La aprobó después de muchos debates, con 496 votos contra 161.
        Fue un mensaje que se mandó al Consejo, que no supo negociar suficientemente la última semana.
      
      
        El Consejo y la Comisión no han entendido que el Parlamento estaba poniendo sobre la mesa una nueva manera de legislar en la Europa de los 27, con diferentes desarrollos normativos, experiencias y diferentes sistemas burocráticos.
        Hay que buscar nuevas fórmulas de acercamiento.
        La solución no es legislar menos, no es un apagón legislativo, sino buscar fórmulas más abiertas y flexibles que son las que propuso el Parlamento.
      
      
        Nosotros propusimos un documento que definía objetivos comunes -como dice el artículo 249 del Tratado- y, en cambio, dejar a los países la libertad para su implementación.
        Si Europa quiere asumir un liderazgo en cambio climático y en medio ambiente, no puede recurrir solamente a políticas normativas, a impuestos y a la judicialización de la política medioambiental.
        Hemos de tener que aprender a entendernos en la libertad y en la flexibilidad.
        Eso es lo que se pide a una Europa joven.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, comenzaré diciendo que ésta ha sido una Presidencia al servicio de Europa y del proyecto proeuropeo.
        No ha sido una Presidencia para agradar a todo el mundo, sino una Presidencia para separar las corrientes; recibir las alabanzas de quienes están a favor de Europa, pero también sufrir las protestas de quienes están en contra.
        Nos sentimos orgullosos de ello, también.
        Aquéllos que abuchean a los oradores, que tratan de interrumpir el ejercicio de la democracia en los parlamentos, no necesitan disculparse, porque aquí, de hecho, hemos proclamado la Carta de los Derechos Fundamentales, que consagra la tolerancia como un valor europeo fundamental, y la tolerancia incluso hacia quienes no entienden el espíritu y comportamiento democráticos.
      
      
        A continuación, señoras y señores, quisiera también decir que no comparto la visión, a menudo inmadura y pueril, de quienes creen que existe una separación absolutamente fundamental entre las políticas externas e internas.
        En mi país, la Presidencia portuguesa se considera muy seriamente, y todos nuestros primeros ministros, entre los que me incluyo, han tenido la sensatez de considerar la importancia crucial y prioritaria de su propio trabajo siempre que ha estado en ejercicio una Presidencia portuguesa, porque el proyecto europeo es también un asunto político interno para Portugal, no únicamente algo sobre extranjeros y Europa.
        No, nos incumbe a nosotros, los portugueses, razón por la que los primeros ministros siempre han dado un compromiso prioritario a la acción y a la agenda europea, porque somos muy conscientes de que, en los asuntos europeos, defendemos nuestros intereses a través del proyecto europeo.
      
      
        ¿Saben qué?
        Pertenezco también a un partido y, afortunadamente, a un país, donde seguimos la norma de Churchill: nunca criticamos o atacamos a nuestro propio Gobierno fuera de nuestras fronteras.
        Evitamos hacerlo así hasta que llegamos a casa; entonces es cuando recuperamos el tiempo perdido, cuando el Gobierno está en posición de defenderse a sí mismo.
        Es más leal; así es como nos comportamos en Portugal; ése es el modo solemne en que proceden la tradición y la cultura política portuguesas cuando el país asume la Presidencia de la UE.
      
      
        Seguidamente quisiera hacer hincapié en una razón importante por la que creo que hemos progresado en este pasado año.
        Hemos progresado, si miramos hacia Europa a comienzos de año y la miramos a finales de este año, veremos que hemos progresado, y lo hemos hecho también en relación con el programa definido conjuntamente por las tres Presidencias, lo que contribuyó a ello.
        Esta coordinación entre las tres Presidencias, debidamente ligada al programa de la Comisión, favoreció a Europa y creo que es mi deber comunicarles mi propia experiencia; creo que esto me ayudó enormemente y contribuyó a la coordinación con la Presidencia anterior.
        Siempre he dicho que el Tratado de Lisboa debía mucho a la Presidencia anterior, la de Angela Merkel y a su liderazgo para obtener un mandato sin el que no hubiéramos conseguido el Tratado.
      
      
        Alguien preguntó: "¿Por qué Brasil?".
        La respuesta es sencilla.
        Por la misma razón que tenemos una asociación estratégica con China, India y Rusia, y porque no tenerla con Brasil es un error, porque nada se consigue en el mundo -no afirmo más que lo que es políticamente obvio- nada se consigue en el mundo en las cuestiones de medio ambiente, o de comercio, sin Brasil.
        En la actualidad Brasil es un nuevo socio internacional de importancia trascendental y vital, y por eso considero que la política exterior de la UE es mejor, más coherente y más exhaustiva mediante la asociación con Brasil.
      
      
        A continuación, la perseverancia en la Cumbre con África; alguien mencionó esa cuestión, la perseverancia.
        Así es, perseveramos.
        Lo recuerdo bien, hace un año y medio, cuando hablamos sobre la Cumbre con África, nadie creía realmente que podríamos llevarla a cabo.
        Todo el mundo señaló las dificultades y los obstáculos, pero perseveramos porque siempre tuvimos el convencimiento de estar en lo cierto, que sería un error no llevarla a cabo, y siempre tuvimos el convencimiento de que había voluntad por ambas partes para hacerlo así, y estuvimos en lo cierto; ésa es otra de las razones por las que la Cumbre fue un éxito.
      
      
        Finalmente, esta Presidencia hizo avanzar a Europa, eso es lo que quería decir.
        Sin embargo, simplemente avanzamos; la historia no termina ahí; no, estamos muy lejos del final de la historia.
        Es sólo un pequeño paso; soy muy consciente de su magnitud; soy muy consciente de que la política constituye un esfuerzo incesante, y cuando una tarea se completa habrá alguna otra que realizar.
        Igualmente, soy consciente de que en cuestiones de inmigración debemos realizar progresos con la "tarjeta azul"; soy muy consciente de que necesitamos avanzar en la cuestión de la flexiguridad; soy muy consciente de que queda mucho por hacer, pero hemos avanzado en todos esos ámbitos.
        No hemos retrocedido; no nos hemos mantenido estancados: hemos avanzado.
        Después de todo, el proyecto europeo durante los últimos cincuenta años no ha consistido más que en pequeños pero firmes pasos hacia adelante.
        Ésa es la razón por las que les digo esto, porque estoy plenamente convencido de que con la Presidencia portuguesa hemos avanzado y realizado progresos, y que lo que hicimos fue por el bien del proyecto europeo; nada más que el proyecto europeo, como dije, porque siempre nos guiaron los intereses de nuestro propio país, que encuentran su defensa a través del proyecto europeo.
        Un país que desea compartir su soberanía con el resto y desea tomar parte en esta aventura extraordinaria, consistente en ver a veintisiete países compartir su soberanía en ámbitos que hace veinte años eran considerados de seguridad nacional.
        Compartir esa soberanía es dar ejemplo al mundo de la cooperación por la paz, por el desarrollo, y ésa es la aventura europea.
        Me siento honrado de haber hecho una pequeña contribución, y simplemente quisiera dejarles con el orgullo que los portugueses sienten por ello.
        Mi país siempre ha sido proeuropeo.
        Los portugueses son muy proeuropeos; creen en Europa y, como yo y muchos de ustedes, también se sintieron frustrados ante la parálisis que ha padecido Europa durante tres años.
        Querían superar el punto muerto; querían avanzar.
        Hemos avanzado y, lo que es más, lo hicimos con un Tratado que recibe el nombre de nuestra capital.
        Quería decirles también lo orgulloso y honrado que se siente mi país por haber tenido la oportunidad de servir a Europa durante los últimos seis meses.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Comisario. - (PT) Señor Presidente, señoras y señores, para concluir un debate verdaderamente interesante, quisiera destacar muy brevemente un punto que el Primer Ministro, José Sócrates, acaba también de mencionar, y que creo que constituye una lección importante para el futuro.
      
      
        Creo que es legítimo y justo -yo ya lo he hecho así, y no sólo por educación- felicitar sinceramente a la Presidencia portuguesa por su trabajo.
        Sin embargo, la Presidencia tuvo también la elegante cortesía de compartir el mérito de su éxito con el resto de instituciones, e incluso con otras presidencias, particularmente con la Presidencia alemana, y ya hemos trabajado conjuntamente con la siguiente, la Presidencia eslovena.
        Creo que es importante reflexionar sobre estas conclusiones del Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro de Portugal, porque, como la señora Doyle dijo muy acertadamente, todavía tenemos que ratificar el Tratado.
      
      
        No debemos dividir el bando europeo.
        En este Parlamento contamos con diferentes familias políticas pero, después de escuchar algunas intervenciones, he tenido la impresión de que ciertas personas creen que ahora podemos polarizar de nuevo el debate europeo.
        Es natural y legítimo que aquí encuentren expresión diversas trayectorias para el futuro de Europa, y que las diversas familias políticas presenten propuestas a menudo contradictorias.
        Lo que me parece un gran error, que francamente no deseo que vuelva a cometerse, es atacar de nuevo a Bruselas, o a la Comisión Europea, o recurrir -en la izquierda o en la derecha- a la crítica superficial de las instituciones europeas.
        Sería un gran error.
      
      
        Las diversas familias políticas, las diversas instituciones, deben presentar sus propuestas, pero deben tener la inteligencia y estrategia política para no dividir el bando europeo, especialmente, no de forma artificial.
        Como el Primer Ministro portugués, el Presidente en ejercicio, manifestó acertadamente, hay un momento y un lugar para todo; existe el lugar nacional y el lugar europeo.
        Si dividimos ahora el bando proeuropeo, que abarca desde la izquierda a la derecha, pasando por el centro, pero que está sinceramente a favor del progreso europeo, en mi opinión, eso sería un grave error.
        Digo esto con la autoridad de un Presidente de Comisión que ha tratado siempre de compatibilizar una agenda moderna con la competitividad europea como vocación social, ha intentado incluso corregir errores cometidos con anterioridad, no por mi propia Comisión, y se ha esforzado -trabajando lealmente con el Consejo y el Parlamento- por alcanzar nuevos consensos a favor de Europa.
        Eso es lo que quería decir, en la época navideña, en respuesta a algunas intervenciones que han demostrado bastante menos espíritu navideño; decir que en la Comisión continuaremos nuestro trabajo totalmente comprometidos, esforzándonos por completar lo que ha sido un proyecto extraordinario, que el trabajo de la Presidencia portuguesa -y, una vez más, felicitar al Primer Ministro Sócrates y a todo su equipo- ha dejado en un estado mucho mejor que el que habíamos tenido durante algún tiempo.
      
      
        La verdad es ésta: cuando pensamos dónde está Europa hoy y dónde estaba hace dos o tres años, es justo que nos sintamos confiados y, por lo tanto, les deseo a todos ustedes un excelente 2008, lleno de éxito, tanto personalmente como para Europa.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión, muchas gracias a usted también por su trabajo.
        Señoras y señores, quisiera también decir únicamente una cosa: hemos ensalzado, con razón, a la Presidencia portuguesa, hemos elogiado a la Comisión, pero sin el Parlamento Europeo, este Tratado ni siquiera hubiera continuado sobre la mesa y, por lo tanto, tenemos motivos para sentirnos orgullosos de haber mantenido siempre nuestra dirección con la gran mayoría del Parlamento Europeo.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo142)
      
    
    
      
        por escrito. - La firma del Tratado de Reforma constituyó el aspecto más destacado de la Presidencia portuguesa del Consejo, y la noticia de que el Parlamento húngaro lo ha ratificado ya (a pesar de no disponer del beneficio de las opiniones del Parlamento Europeo al respecto, ya que votaremos en febrero) es acogida favorablemente.
      
      
        Ha habido muchos comentarios acerca de la demora de Gordon Brown al acudir a la ceremonia de la firma, que algunos califican de renuencia.
        En realidad, puede interpretarse a la inversa: a pesar de la coincidencia de citas en la agenda (con su primera aparición como Primer Ministro en el Comité de Enlace con la Cámara de los Comunes), lo que le impidió llegar a tiempo para la ceremonia, insistió en acudir de todos modos para firmar el documento en persona, en lugar de limitarse a delegar la tarea en David Miliband, lo que habría sido perfectamente posible.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) En este debate sobre la Presidencia portuguesa, el Presidente del Consejo de la Unión Europea hizo especial hincapié en el Tratado que asume la esencia de la también llamada Constitución Europea, y al cual desea asociar el nombre de Lisboa.
      
      
        Desafortunadamente, ésta no ha sido una buena Presidencia para los trabajadores y los pobres de la Unión Europea.
      
      
        No se puede estar satisfecho sabiendo que la Presidencia portuguesa consiguió consolidar la trayectoria neoliberal, con incluso una mayor libertad de competencia, para que los grupos económicos y financieros puedan imponer sus reglas y prosperar sobre las ruinas de las microempresas y de las PYME, y la privatización de los servicios públicos, de manera que pueden portar su interpretación de la flexiguridad como una verdadera arma para explotar a cualquier trabajador, perpetuando la aplicación práctica cada vez más neoliberal de la estrategia de Lisboa.
      
      
        Como se hizo evidente en el debate, los poderes europeos tratarán de consolidar y extender sus prerrogativas, buscando la manera de sortear el derecho de los pueblos de cada país a expresar su opinión sobre el Tratado en un referéndum, tras un debate democrático del contenido del texto que debe firmarse.
        La campaña propagandística está siendo preparada por los poderes y las elites de poder que apoyan políticas de derechas en los diversos países, tratando de eludir los referendos, excepto en Irlanda, donde es obligatorio.
      
    
    
      
        Señoras y señores, con ocasión de la finalización de la Presidencia portuguesa, quisiera expresar mi satisfacción por el hecho de que, a fecha 21 de diciembre de 2007, las fronteras internas del espacio Schengen pasarán a ser cosa del pasado.
      
      
        Primer Ministro José Sócrates, quisiera expresar mi reconocimiento y agradecimiento a su compromiso personal y a la postura enérgica de Portugal en su esfuerzo por hacer de la libre circulación de las personas una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión, una realidad para los ciudadanos de nueve Estados miembros, incluido el mío propio, Eslovaquia, en el plazo previsto.
      
      
        El camino a esta ansiada libertad en el interior de la UE no fue fácil, y en diversas ocasiones pareció que el proyecto entero había llegado a un callejón sin salida.
        Hace un año no había demasiado que celebrar, pues la Comisión Europea recomendaba en aquel momento que la fecha de la ampliación del área sin fronteras fuera aplazada a 2009.
        Este aplazamiento estuvo ocasionado por dificultades en la preparación del SIS II, diseñado para incrementar el potencial del SIS y permitir su ampliación a la zona este de la UE.
      
      
        Algunos Estados miembros no estaban dispuestos a buscar una solución; sin embargo, los representantes portugueses no lo dudaron.
        Poco después de las primeras señales de la crisis, la aprobación de la elegante solución "SISone4ALL", propuesta por los portugueses, ofreció un rayo de esperanza de que podría conseguirse la anhelada ampliación del espacio Schengen.
      
      
        Gracias al enfoque constructivo y a la determinación subsiguiente de la Presidencia portuguesa durante este año, tendremos una Navidad sin control de pasaportes.
      
    
  

