

  
    
      2.
      Número de delegaciones interparlamentarias, de delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas y de delegaciones en las comisiones parlamentarias de cooperación y en las asambleas parlamentarias multilaterales (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, mi grupo desearía realizar una votación independiente sobre la última línea del apartado 1, letra a, que versa "Delegación para las Relaciones con Albania, Bosnia y Herzegovina, Serbia, Montenegro y Kosovo".
        A nuestro juicio, representa el reconocimiento de facto de la existencia de Kosovo, un hecho que consideramos inaceptable.
      
      
        Por tanto, me gustaría que pudiésemos votar este apartado por separado.
      
    
    
      
        La solicitud está fuera de plazo, pero si se aceptara... ¿hay alguna objeción?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, tengo objeciones importantes a este respecto.
        Esta Cámara ha votado a favor de la independencia de Kosovo por una mayoría de tres cuartos, como bien hizo la Comisión y todos los Estados miembros.
        Creo que esto es inaceptable.
      
    
  

