

  
    
      15.
      Acta literal (modificación del artículo 173) (votación)
    
    
      - Informe Richard Corbett
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (FR) Disculpe, señor Presidente, pero tengo algo muy importante que decir.
        La votación del informe Corbett nos permitirá ahora volver a la normalidad.
        Todos los debates en el Pleno serán traducidos a todas las lenguas.
        Ahora tenemos que poner en práctica esa decisión y, como mañana vamos a votar el presupuesto, sugiero que preparemos enmiendas al presupuesto de manera que ...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora.)
      
    
    
      
        El primer día del próximo período parcial de sesiones, el 12 de noviembre, se empezarán a aplicar las nuevas disposiciones.
      
    
  

