

  
    
      2.
      Nicaragua (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        En nombre del Grupo Socialista se han presentado unas solicitudes de votación por separado, votación por partes sobre los apartados 1 y 4 y unas propuestas de enmiendas orales, concretamente al apartado 2, al considerando A y al considerando F. Creo que la Presidencia tiene conocimiento de esto y si no, se lo podría explicitar.
      
    
    
      
        En el apartado 2 queríamos introducir como enmienda oral la especificación de las municipalidades en las que se producen los disturbios, que son León y Managua: "municipalidades (León y Managua)".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando Α
      
    
    
      
        Con respecto al texto del considerando A, el Grupo Socialista proponía como enmienda oral la referencia a "alegación", en singular, en lugar del plural "alegaciones".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el considerando F
      
    
    
      
        En el considerando F, en vez de "investigaciones penales", proponemos "investigaciones judiciales", es decir, que proponemos sustituir "penales" por "judiciales".
      
    
  

