

  
    
      19. (
    
    
      -- Antes de la votación del apartado 35:
    
    
      
        Ponente. - (ES) Señor Presidente, querría proponer a la Cámara una enmienda oral al apartado 35.
        Si se votara, dejaría sin contenido la enmienda 24.
        En inglés quedaría como sigue:
      
      
        "Pide a los socios comerciales de la Unión Europea que reduzcan de forma progresiva o que desmantelen las barreras que restringen el acceso al mercado de las mercancías"
      
      
        (ES) El resto del texto quedaría igual.
        En lugar de pedir que se desmantelen, de forma radical e inmediata, todas las barreras al acceso al mercado, se pide que se reduzcan de forma progresiva o, en su caso, que se desmantelen esas barreras al acceso al mercado.
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        Se cierra el turno de votaciones.
      
    
  

