

  
    
      29.
      Aprobación de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (votación)
    
    
      - Informe: Jo Leinen
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, con esta Resolución estamos preparando el camino para la proclamación solemne de la Carta de los Derechos Fundamentales por parte de las tres instituciones en Estrasburgo, el 12 de diciembre.
      
      
        Permítanme llamar su atención sobre una importante enmienda, concretamente la enmienda 3, que cuenta con mi apoyo y que pide que Gran Bretaña y Polonia redoblen sus esfuerzos para reflexionar y dar marcha atrás en su decisión de no participar.
        Por lo que se refiere a los derechos y libertades fundamentales, la Unión Europea debe ser capaz de hablar con una sola voz, tanto en casa como en el extranjero.
        Así pues, la enmienda 3 es muy importante.
      
    
  

