

  
    
      EUROMED (debate)
    
    
      
        El próximo punto consiste en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los preparativos para la Conferencia Ministerial de Euromed sobre Migración.
      
      
        Antes de ceder la palabra al Consejo, y posteriormente a la Comisión, rogaría a los diputados que se atengan estrictamente a su tiempo para el uso de la palabra, puesto que el escaso margen del que disponíamos se ha agotado ya.
        Es cierto que el debate anterior era importante.
        En teoría, si todo el mundo se atiene a su tiempo para el uso de la palabra, no tendremos problemas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señorías, la primera Conferencia Ministerial de Euromed sobre Migración se celebrará en Santa Eulália, en el Algarve, Portugal, los días 18 y 19 de noviembre.
        Dicho así, parece la más banal de las declaraciones, pero no lo es.
        Hemos conseguido organizar esta conferencia ministerial de alto nivel después de que fuera definida como prioridad por nuestros Jefes de Estado y de Gobierno en noviembre de 2005.
        Eso fue hace casi dos años, con ocasión del 10º aniversario de la Cumbre del Proceso de Barcelona, cuando se reconoció la creciente importancia de las cuestiones relacionadas con la migración en nuestra Asociación Euromediterránea.
        Posteriormente, como algunos de ustedes indudablemente recordarán, tuvimos ocasión de reafirmar en Rabat, Tripoli nuestro temario político común.
      
      
        Acometimos esta tarea de manera realista y lúcida, en opinión del Consejo.
        Existen ahora, a ambos lados de la región mediterránea, comunidades de migrantes de notable dimensión que desempeñan un papel muy importante en nuestras sociedades.
        Tenemos el deber de otorgar un nuevo impulso a la Asociación, que puede aprovecharse de la existencia de estas dinámicas comunidades.
        La complejidad y la significación de los asuntos de migración exigen que todos los interesados participen en su consideración, tanto los países de origen, como los de tránsito y los de destino.
        En esta primera conferencia en el Algarve, el Consejo considera que el debate ha de centrarse en los problemas más acuciantes, y sólo en estos, con un planteamiento gradual respecto a su tratamiento.
      
      
        Los principales puntos de la agenda serán las áreas prioritarias convenidas en la Reunión Ministerial de Tampere, a saber, la inmigración y el desarrollo, la migración legal, y la lucha contra la migración ilegal.
        Tales áreas engloban temas tan importantes como el marco de las remesas de los migrantes, el nuevo reto del microcrédito, las oportunidades que estamos generando en la Unión Europea y a ambos lados del Mediterráneo para la migración legal, la cuestión esencial de la seguridad documental, planteada anteriormente a otro respecto por el Vicepresidente Frattini (la seguridad de los documentos de viaje es crucial para permitir que los flujos migratorios se desarrollen en condiciones seguras), y el asunto de enorme relevancia de las condiciones de regreso, en su caso.
      
      
        Creo que la labor preparatoria efectuada en las últimas semanas puede dar lugar a una conclusión positiva que supone un buen presagio para el debate que debe celebrarse en el Algarve.
        Existe una firme determinación a ambos lados para encontrar soluciones positivas y medidas concretas, así como para convenir y ejecutar éstas.
        En este sentido, el Consejo informa al Parlamento Europeo de su convicción de que la Conferencia alcanzará un acuerdo sobre medidas concretas que nos permitirá llevar a nuestra Asociación hacia delante.
      
      
        Confiamos en que estos esfuerzos den lugar a una declaración final que, gracias al exhaustivo proceso de preparación, reciba la aprobación ministerial en el Algarve.
        En dicha declaración deberán definirse de manera inequívoca las prioridades principales, y se determinarán los proyectos específicos que deben ejecutarse a corto plazo.
        Por tanto, consideramos que esta iniciativa da lugar al desarrollo de un marco positivo, y que resultará un hito inspirador y significativo en nuestra Asociación Euromediterránea.
        Éste es el deber del Consejo y también el resultado que queremos, y que se encuentra plenamente a nuestro alcance.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la mejora de la gestión de la migración en la región mediterránea será, efectivamente, una de las prioridades de la UE y sus socios Euromed.
        Hay demasiadas personas que mueren ahogadas y no estamos rentabilizando lo suficiente el potencial que la migración bien gestionada puede aportar.
      
      
        En la cumbre de 2005, que acaba de ser mencionada, los Jefes de Estado y de Gobierno de Euromed aprobaron un programa de trabajo que establecía los objetivos para la cooperación en migración, integración social, justicia y seguridad.
        Ahora, gracias a la excelente iniciativa adoptada por la Presidencia portuguesa, los ministros responsables de migración tendrán la oportunidad de dar los siguientes pasos para conseguir que la cooperación resulte más concreta.
        Promete ser un gran hito.
        Acojo con satisfacción el hincapié hecho por la Presidencia en cuanto a los resultados operativos concretos de la conferencia porque nuestros ciudadanos desean ver resultados muy concretos.
      
      
        Los tres asuntos de esta reunión están muy equilibrados y en plena consonancia con el enfoque global.
        En primer lugar, la migración legal: vivimos en un mundo de creciente movilidad y la migración bien gestionada beneficia a todos los socios.
        La Unión Europea necesita que la migración se realice en el pleno respeto de la ley.
        La necesidad de trabajadores en muchos Estados miembros de la UE ya es evidente, por ejemplo, en agricultura, sanidad y turismo.
        No obstante, la Unión Europea necesita poder gestionar e integrar a estos migrantes.
        Necesitamos adecuar las cualificaciones mejor que antes y tenemos que preparar a los migrantes para su vida en la UE y su eventual regreso si su migración es de índole temporal o circular.
        No es posible ninguna estrategia migratoria si no se adopta una política europea para integrar a los migrantes que viven y trabajan en la UE en el pleno respeto de la ley.
      
      
        Debatiremos cómo usar el Fondo Europeo para la Integración del que, por primera vez, puede hacer uso la UE, gracias a una propuesta realizada hace año y medio por la Comisión y respaldada por el Consejo y este Parlamento.
        Necesitamos conseguir que Europa resulte más atractiva para los migrantes legales.
        Nuestra reciente propuesta de una "tarjeta azul" europea para migrantes altamente cualificados constituye el primer ejemplo relevante en el contexto Euromed.
      
      
        El próximo año también habrá iniciativas legislativas para migrantes temporales y no cualificados y para los aprendices remunerados.
        Las propuestas de emprender debates sobre estos asuntos con nuestros socios Euromed me parecen lógicas y oportunas.
      
      
        El segundo punto es la migración y el desarrollo.
        Para obtener logros en la gestión de la migración, debemos asimismo abordar los principales orígenes de la migración, tales como la disparidad económica, la falta de oportunidades profesionales, la inestabilidad, la mala gobernanza, etc. La buena cooperación con los países socios y el conocimiento pormenorizado de la situación sobre el terreno por lo que respecta a las necesidades laborales, la escasez de trabajadores cualificados y los requisitos de refuerzo de las capacidades, son elementos esenciales para poder llevar a cabo este esfuerzo.
        Por eso, los ministros debatirán con la Comisión las propuestas concretas sobre las remesas de migrantes y el modo en el que podían ser más productivos para el desarrollo, un debate que debe acogerse con satisfacción.
      
      
        El tercer ámbito de debate es la migración ilegal, porque si queremos ser exhaustivos también debemos abordar la migración ilegal y proteger las fronteras europeas externas.
      
      
        Nuestros socios Euromed son países de destino, tránsito y origen.
        Deberíamos intentar establecer una cooperación para evitar que las personas se ahoguen en el mar.
        En la Conferencia Euromed trataremos con los ministros la cooperación y una posible nueva función para Frontex en las actividades de búsqueda y rescate, no sólo en las operaciones de patrulla y en la devolución de migrantes ilegales.
        Para ello, necesitamos asegurarnos que respetamos nuestras obligaciones por lo que respecta a la protección internacional y los derechos humanos.
        Estaríamos a favor de un avance mediante el que Frontex se convierta en una herramienta de apoyo para terceros países en sus esfuerzos de gestionar mejor la migración y el control de sus fronteras mediante el pleno respeto de las obligaciones internacionales.
      
      
        Aguardamos con impaciencia este encuentro ministerial.
        La migración es un asunto de gran interés para todos nosotros y que suscita grandes polémicas a escala de cada Estado miembro y a escala comunitaria.
        Lo mismo pasa en nuestros países socios.
        Sin embargo, trabajar conjuntamente es la única forma de poder avanzar.
        Yo diría que la cooperación por si sola ya no es suficiente.
        Necesitamos una asociación basada en objetivos compartidos y en la igualdad de todos los socios.
        Necesitamos paquetes de medidas políticas, incluidas las medidas para mejorar tanto la circulación de gente honrada y el respeto de las legislaciones nacionales y comunitarias como para conseguir aumentar los índices de crecimiento local en los países de origen.
      
      
        Por último, creo que los ministros lograrán identificar las áreas concretas de cooperación.
        La Comisión está preparada para apoyar el proceso de aplicación, incluidos los aspectos financieros.
        Estamos decididos a apoyar dichas medidas a través del Programa MEDA así como el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación y los nuevos programas temáticos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, yo celebro mucho que haya esta reunión con los socios mediterráneos.
        Me habría gustado más que, como en el encuentro euroafricano de Rabat, también estuvieran presentes los Ministros de Asuntos Exteriores.
        ¿Por qué?
        Para subrayar el lugar principal que debe ocupar la inmigración en las relaciones con los países del sur del Mediterráneo.
      
      
        En efecto, son países vecinos de los que nos separa una elevadísima diferencia de renta.
        Muchos nacionales de estos países trabajan ya en la orilla norte y sus remesas son ?como se ha dicho? un factor básico de desarrollo.
        Experimentan un elevado crecimiento de población que busca en Europa una vida mejor.
        Sufrimos la inmigración ilegal proveniente de estos países, que, a su vez, son también países de tránsito de emigrantes subsaharianos.
      
      
        Por todo ello, la integración de los residentes, la conexión inmigración-desarrollo y la inmigración ilegal son asuntos transcendentales.
        La reunión en el Algarve tiene, pues, mucho trabajo.
      
      
        Desde este Parlamento, recientemente, nos hemos ocupado del tema migratorio.
        Me refiero a los informes Klich y Moreno.
        Espero que los tengan en cuenta en sus trabajos.
      
      
        Quiero destacar tres ideas nada más.
      
      
        Primero, la necesidad de que estos países del Sur cooperen estrechamente en el control de los flujos y la conveniencia de estimularlos con lo que yo llamaría "condicionalidad positiva".
        Con voluntad política, el fenómeno de la inmigración es más controlable.
        Si un país vecino realmente se decide a cooperar, se producen resultados.
      
      
        Segundo, la inmigración ilegal sigue siendo un tema de gran actualidad.
        Hay que prevenir los flujos marítimos de ilegales, que, además, se juegan la vida y entre los cuales hay, incluso, menores, todo ello fruto de la actividad de traficantes sin escrúpulos.
        Hay que pedir a los países mediterráneos que firmen y ratifiquen los dos Protocolos de la Convención de las Naciones Unidas de lucha contra la delincuencia organizada que se refieren al tráfico de seres humanos.
      
      
        En tercer lugar, reitero la necesidad de concluir acuerdos de readmisión.
        Ya se han hecho con Rusia, con Ucrania, con Moldavia, entonces, ¿por qué todavía no con Marruecos después de tantos años?
        ¿Qué pasa con Argelia?
      
      
        Señor Presidente, yo deseo muchos éxitos a la reunión Euromed.
        Ojalá lleguen a compromisos concretos y acuerdos firmes que efectivamente se cumplan y no sólo a una yuxtaposición de deseos, de una y de otra parte, que carezcan luego de seguimiento en la práctica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Monsieur le President, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señorías, según los científicos, hace casi dos millones de años el cambio climático generó la primera gran migración de África hacia Europa.
        En nuestra era, aunque el cambio climático pueda incidir, la pobreza y la falta de libertad y de oportunidades siguen siendo las principales causas que llevan a muchos emigrantes a arriesgar sus vidas para mejorarlas en nuestro continente.
      
      
        El reto que tenemos los europeos es lograr que la emigración se convierta en un verdadero factor de desarrollo, tanto para los países de origen como para los países de destino, y que, a su vez, el desarrollo contribuya a la reducción de la inmigración clandestina.
        Para ello, es necesario actuar conjuntamente con los países de origen y de tránsito para asegurar una verdadera movilidad de trabajadores con derechos y obligaciones, no de esclavos.
      
      
        Por ello, insisto en recordar que para construir un espacio de convivencia entre las dos riberas del Mediterráneo son necesarios el diálogo, la cooperación y la solidaridad.
        En este sentido, acogemos muy favorablemente la celebración de esta Cumbre Euromed, que va en la línea de las Conferencias Ministeriales celebradas en Rabat y Trípoli.
        Es esencial institucionalizar el diálogo entre países de origen y de tránsito y los Estados europeos destinatarios de la inmigración, con el objetivo de promover las bases de una auténtica asociación basada en el desarrollo.
      
      
        Señorías, permítanme centrarme en diferentes vías que podrían explorarse en la Cumbre.
        Los inmigrantes deben entrar y trabajar legalmente en Europa.
        En este sentido, iniciativas como la Directiva "Tarjeta azul" son un paso necesario, pero no suficiente.
        Debería completarse con una directiva que se aplique a los trabajadores menos cualificados y ser acompañada de medidas para fomentar la migración circular, una verdadera migración circular que evite la fuga de cerebros y permita a los emigrantes que retornan desarrollar un proyecto vital en su país al encontrarse con las condiciones sociales y económicas necesarias para ello.
      
      
        El espacio Euromed debe convertirse en un área de prosperidad, libertad y desarrollo.
        Tenemos que seguir explorando, como está haciendo España con varios países de la zona, la vía de la contratación en origen y de formación para estos trabajadores mediante la creación de escuelas taller y de formación profesional en estos países.
      
      
        Señorías, transmitamos el mensaje claro, a través de campañas de información, sobre las posibilidades de emigrar y trabajar legalmente en Europa, al tiempo que advertimos del riesgo inútil de la emigración clandestina, evitando que miles de jóvenes caigan en las manos de las mafias y arriesguen sus vidas subiéndose a los cayucos o pateras.
      
      
        Finalmente, pediría desde esta Cámara que en la Cumbre se dedique una especial atención a los emigrantes más vulnerables, las mujeres y los niños, especialmente los menores no acompañados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señorías, estos asuntos se debatirán en una reunión que debe celebrarse aquí en el Parlamento, del 6 al 8 de diciembre, a iniciativa del Grupo ALDE y conjuntamente con los radicales transnacionales.
        Creo que necesitamos una nueva vía de futuro en este tema.
      
      
        Quizás resulte atrevido, pero dirijo un llamamiento a ustedes personalmente, señorías de la presidencia en ejercicio, al Comisario Frattini, e incluso a usted, señor Presidente, para que no miren hacia otro lado en lo que atañe a esta cuestión.
        El tema que nos ocupa, la política de vecindad, esta nueva y loable iniciativa, se atascará indudablemente en gestiones burocráticas como tantas otras: Lisboa, pero también Barcelona y todo el resto.
        El Presidente Prodio habló largo y tendido cuando desveló la política de vecindad; habló de todo, salvo de las instituciones.
        No, ¡el problema radica en otros factores!
      
      
        Usted, señor Frattini, dijo que necesitamos hacer más en nuestra área de trabajo.
        Ése no es el problema tradicional; nos encontramos suficientemente preparados.
        Al otro lado del Mediterráneo, sin embargo, se requiere iniciativa empresarial, del tipo que Israel ha dedicado a sus áreas desérticas durante un período prolongado.
        Casi he agotado el turno de intervención, así que les instaría verdaderamente a tomar nota de la fecha de esta reunión, y a tener en cuenta que el problema, el punto de fricción, es la asociación; el reto es la adhesión.
        La propia Europa no habría adoptado su forma actual si se hubiera limitado a la asociación, como querían algunos en su momento.
        El problema es que nuestra Europa tiene límites.
        El Sultán Hassan II señaló la solución en 1987; procuremos ahora su consecución ante la ceguera de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, las migraciones, como todo el mundo ha dicho, también esta mañana, constituyen una prioridad para la Unión y para las relaciones Euromed.
        Constituyen un reto capital para aquellas poblaciones que a menudo se ven obligadas a abandonar su tierra, asoladas por la miseria, la desertización, las inundaciones, la guerra, etc.
      
      
        ¿Estará la Conferencia Ministerial Euromed a la altura del reto?
        Nada es menos seguro.
        Los documentos preparatorios son desesperadamente vacíos.
        ¿Cómo sorprenderse, pues, de que ninguna organización que opera sobre el terreno -entre las que cada día se enfrentan a la situación de los emigrantes en tránsito, errantes, en peligro en aguas mediterráneas- haya participado en su preparación, ni siquiera el HCR?
      
      
        Las conclusiones previas parecen ignorar el derecho de asilo, la detención ilegal de inmigrantes, sus derechos, sean o no legales, los inadmisibles actos de violencia que sufren, en especial las mujeres inmigrantes, el Derecho de los menores o la incriminación de la ayuda a los inmigrantes.
        La ceguera es total sobre el respeto de los compromisos internacionales de la Unión y los convenios que habría que aplicar o ratificar: se trata de la Convención de Ginebra para unos y de la Convención sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migrantes y de sus familiares para todos los países de la Unión Europea.
      
      
        ¿A dónde se supone que nos llevará semejante política euromediterránea, semejante ausencia de exigencias en el ámbito de los derechos y las obligaciones comunes de los Estados?
        ¿Cuál es el riesgo?
        El riesgo es tener una cortina de humo de migraciones legales cuidadosamente seleccionadas, detrás de la cual se perpetúen las violaciones masivas de los derechos de todos los demás.
        Si la Conferencia evita los temas sensibles y renuncia a una política ambiciosa, estará haciendo lo necesario para ser una pérdida de tiempo.
        Al mismo tiempo, justificará por adelantado la multiplicación de acuerdos bilaterales del tipo Italia-Libia, firmados a hurtadillas, que violan con total impunidad el principio de no expulsión.
      
      
        No es demasiado tarde para actuar.
        Inviten al HCR, inviten a un representante de las ONG, tomen como punto de partida el documento inicial de los países del Sur del Mediterráneo, mucho más ambicioso, y la Conferencia, quizás, pueda marcar una etapa positiva y significativa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señorías, la próxima Conferencia Ministerial de Euromed constituye sin duda un acontecimiento importante, complejo y urgente, a la vista de las tragedias de las que somos testigos en nuestros mares a diario.
        A pesar de ello, creo que es una lástima que no haya habido participación de las ONG, que, en realidad, cuentan con una enorme experiencia en cuestiones de migración, incluidos, por ejemplo, proyectos como los de microfinanciación.
      
      
        El pasado fin de semana, tuvo lugar una reunión de parlamentarios, personas desplazadas, refugiados y ONG en Volterra, donde presentamos una Carta sobre el derecho de asilo y los refugiados, un tema que creo que falta en la Conferencia Ministerial.
        En dicha ocasión, establecimos una clara distinción entre refugiados y migrantes, afirmando los derechos de ambos grupos: los de los primeros, sancionados por la Convención de Ginebra de 1951, y los de los segundos, por la Convención internacional sobre los derechos de los trabajadores migrantes y sus familias, que creo que ha sido ratificada por sólo cinco de los 37 países participantes en el Proceso de Barcelona.
      
      
        Por tanto, confío en que la Comisión y el Consejo procuren averiguar cuáles son los obstáculos existentes e insten a la ratificación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Gracias, señor Presidente.
        El señor Magalhães afirmó que la reunión del Euromed de los días 18 y 19 de noviembre sería la primera reunión de Euromed sobre migración.
      
      
        La inmigración ilegal en Europa es, efectivamente, un gran problema para muchos países europeos, que plantea problemas específicos para aquellos países con costas de fácil acceso desde el norte de África.
        El Reino Unido también tiene problemas específicos con la inmigración.
        La inmigración ilegal -y legal- en el Reino Unido ahora está incontrolada y es ilimitada e indiscriminada en el más puro sentido de la palabra.
        El Reino Unido tiene un gran problema con la inmigración ilegal pero, actualmente, el mayor problema lo origina la inmigración procedente de la Unión Europea.
        La tasa de inmigración en el Reino Unido, que se sepa, es de entre 500 000 y 600 000 personas al año, con una variación de población de unas 200 000 personas al año, lo que supone un aumento de población de 1 millón de personas cada cinco años.
        El Reino Unido es uno de los países con mayor densidad de población del mundo, e Inglaterra, por sí sola, lidera los países más densamente poblados.
        La inmigración en el Reino Unidos a este nivel es, sencillamente, insostenible.
        Está planteando tensiones insostenibles para la infraestructura y los servicios públicos.
        Sería posible controlar la inmigración en el Reino Unido mediante la adopción de algunas medidas muy básicas.
        Ninguna de estas medidas sería posible si seguimos siendo miembros de la UE: todas serían ilegales.
        La solución para el Reino Unido, si desea controlar su inmigración, consiste simplemente en abandonar la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (BG) Nuestro grupo visitó el punto más meridional de Europa, la isla de Lampedusa, en la que se ubica un centro de inmigración.
        Allí nos reunimos con un grupo de personas cuyo bote se había hundido, con el resultado del fallecimiento de algunos de sus ocupantes.
        Aunque habían perdido amigos, aquellos inmigrantes ilegales se encontraban animados, y la razón era, en mi opinión, la tolerancia excesivamente amplia en la CE con este tipo de inmigración.
        Se les recibe con tanta tolerancia que, una vez alcanzadas las costas de la UE, sienten que su misión se ha cumplido.
      
      
        Por tanto, deben adoptarse medidas para indicar a los inmigrantes ilegales, incluso antes de su partida, que el riesgo de ahogarse es demasiado elevado.
        E incluso si esto no sucede y el inmigrante alcanza el territorio de la Unión Europea, ha de quedar claro que no se le permitirá permanecer en el mismo.
      
      
        Puesto que, si nos preocupa que seres humanos fallezcan en sus intentos de inmigrar ilegalmente, debemos asegurarnos de que no haya personas que acometan tales intentos.
      
      
        ¡Gracias!
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera dedicar algunos segundos a manifestar mi apoyo, nuestro apoyo, al Comisario Frattini, y decirle rotundamente que los ataques de que ha sido objeto por el tema de la comunidad romaní en Italia son intolerables.
      
      
        Todos conocemos los valores que defiende el Comisario, unos valores de defensa de los derechos humanos, unos valores que son los de la Unión Europea y, por lo que respecta a esos valores, es usted un hombre inatacable.
      
      
        Volviendo a Euromed, celebro la organización de la Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre migraciones, que se celebrará en el Algarve y será la primera de su tipo, únicamente consagrada al tema de los flujos migratorios en la región euromediterránea.
      
      
        La cuestión de los flujos migratorios es un punto clave, que debe ocupar un lugar central en nuestro diálogo, nuestra asociación y nuestra cooperación con los países de la zona euromediterránea, en la continuidad de las Conferencias de Rabat y Trípoli.
      
      
        En este ámbito, los Estados miembros de la Unión Europea no pueden actuar solos.
        Necesitamos el apoyo y la cooperación de los países socios, que a menudo son países de origen o de tránsito, para hacer nuestra política migratoria más eficaz.
      
      
        Debemos encontrar un consenso con ellos sobre la política de retorno, multiplicar los acuerdos de readmisión, aplicar juntos una política de codesarrollo inteligente para que los nacionales de esos Estados puedan permanecer en sus países y contribuir a su crecimiento.
      
      
        El tema de la gestión de los flujos tiene una dimensión de seguridad, pero también una dimensión humana que no se debería olvidar.
        Por esa razón, deseo que, dentro del respeto de los derechos fundamentales, sea uno de los temas de la Conferencia.
        Espero que esta reunión brinde la ocasión para unos intercambios abiertos y realistas, a fin de encontrar juntos las soluciones más adecuadas para unos, y para otros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, también yo celebro que se haya elegido el tema de las migraciones para la próxima reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores de la zona Euromed.
      
      
        Creo que, hasta ahora, hemos fracasado en establecer una política europea de inmigración.
        Sabemos que es un tema difícil, porque afecta a la soberanía de los Estados miembros, que desean aplicar el principio de subsidiariedad de forma extremadamente estricta en la materia.
        Sabemos también que el tema de la inmigración, o las migraciones, es un tema polémico con nuestros socios del Sur, que a menudo nos reprochan que lo abordemos desde el punto de vista puramente de la seguridad.
        Agradezco al Comisario Frattini que haya adoptado un enfoque mucho más global de este tema, que incluye las dimensiones económica y social asociadas a los flujos migratorios.
      
      
        Inmigración legal e ilegal son dos caras de la misma moneda, y no es posible luchar contra la inmigración clandestina sin establecer al mismo tiempo vías legales de inmigración en Europa.
        Así, celebro el proyecto de tarjeta azul, homóloga europea de la tarjeta verde americana, y me alegro de que los canales de inmigración legal preconizados por el Consejo tengan en cuenta evidentemente las necesidades económicas europeas, pero también respondan a las necesidades reales de los países del Sur.
      
      
        Por lo que respecta a la concesión de visados, creo que la Unión debe facilitar su obtención, muy en especial para los estudiantes, los investigadores y los actores de la sociedad civil.
        Creo que los acuerdos de readmisión, en especial con Argelia y Marruecos, deben velar por que todo procedimiento de retorno esté rigurosamente encuadrado por mecanismos que garanticen el respeto de los derechos de los inmigrantes.
        Por último, ante la nueva migración procedente del África subsahariana a la que nos enfrentamos actualmente, apoyo firmemente la idea de que Europa no debe utilizar el Proceso de Barcelona para delegar a las fronteras del espacio mediterráneo la gestión de flujos que es incapaz de tratar en sus fronteras.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la migración es uno de los asuntos prioritarios en la Unión Europea.
        La región euromediterránea constituye, en ese sentido, un área de importancia estratégica para nosotros.
        La conferencia ministerial de Eurome sobre migración será la primera de su clase en centrarse únicamente en esta cuestión e incluir a los socios euromediterráneos.
        Por tanto, es muy lamentable que no se celebre ninguna consulta con organizaciones de la sociedad civil previamente a la conferencia.
      
      
        Resulta igualmente lamentable que el asunto del asilo se excluyera del orden del día de la conferencia ministerial, teniendo en cuenta sobre todo la desesperada situación de los refugiados en numerosas regiones del sur y el este del Mediterráneo, debido a la falta de una legislación apropiada para protegerlos.
        Ninguno de esos países, que sepamos, cuenta con leyes sobre asilo.
        Sólo algunos reconocen al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
        Libia, Siria, Líbano y Jordania no han ratificado la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados.
      
      
        También es de lamentar que los miembros del Proceso de Barcelona hablen de los derechos de los migrantes, pero se mantengan en silencio cuando se trata de los derechos de los migrantes ilegales.
        El hecho es que los migrantes ilegales también tienen derechos, sobre todo en lo que atañe a la posibilidad de defender en justicia los salarios, el acceso a la educación para sus hijos, o la atención médica básica, en especial para las mujeres, en los casos en que son de aplicación las disposiciones de protección pertinentes.
      
      
        Si queremos cooperación en nuestros esfuerzos por combatir la migración ilegal, no debemos negar ni pasar por alto un aspecto: el respeto por los derechos de los migrantes y los refugiados.
      
    
    
      
        (SK) Al preparar la Conferencia Ministerial de Euromed, que se celebrará los días 18 y 19 de noviembre, es importante que la Unión tome nota de que la reunión parlamentaria de Euromed constituye el único foro en el que los diputados al Parlamento Europeo representan a la UE junto a los diputados de los parlamentos nacionales de la región mediterránea meridional, incluidos Israel y Palestina.
      
      
        Me complace poder participar en las tareas de la sección de políticas de Euromed que, en mi opinión, debe desempeñar un papel fundamental en el contexto del Proceso de Barcelona.
        El tema de esta reunión no podría haber sido mejor elegido.
        El problema de la migración plantea numerosos retos, entre los que figura el desarrollo, en el que los migrantes necesitan información sobre la opción del microcrédito y otros tipos de préstamos, ciertos aspectos de la migración legal a la UE, y también la cuestión candente de la migración ilegal, que requiere una solución urgente.
      
      
        Celebro el hecho de que la UE haya ahondado en sus relaciones con algunos de los países mediterráneos, que muestran voluntad política y toman medidas de cambio.
        De hecho, se han suscrito ya acuerdos de asociación con algunos de ellos.
        En lo que atañe a la migración ilegal, es necesario encontrar una solución a la difícil situación causada por la llegada de miles de migrantes no bienvenidos, que ejercen una notable repercusión en la situación de seguridad en Malta e Italia en particular, pero también en otros Estados miembros de la UE.
        Mi propio país ha venido experimentando igualmente una afluencia de inmigrantes, tanto legales, como ilegales.
        Estoy a favor de que la Unión Europea dé la bienvenida a migrantes cualificados cuyas destrezas, como ha señalado el Comisario Frattini, son necesarias y pueden contribuir a la agricultura, la asistencia sanitaria y el turismo en la UE, pero dichos migrantes deben haber obtenido previamente las cualificaciones necesarias cuando se permite su entrada; los migrantes no cualificados, como norma general, no deben ser aceptados, y creo que el mecanismo de la carta azul contribuirá asimismo a resolver este problema.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio, la cuestión de la migración pone de relieve bien a las claras lo cerca que se encuentra África de Europa.
        Lo que sucede en África afecta directamente a Europa.
      
      
        Los flujos migratorios procedentes de las áreas en crisis al sur del Mediterráneo terminan en los países mediterráneos de la Europa meridional, lo que significa, obviamente, que afectan directamente a Europa en su conjunto.
      
      
        África es un continente en el que abundan las personas con talento.
        Nosotros mismos, y África, debemos ser inteligentes y utilizar ese potencial en África, y para África.
        Esta asociación con África por la que luchamos brinda una enorme oportunidad.
        La oferta que nos proponemos extender desde la Unión Europea constituye un gran desafío.
        Va desde la provisión de asistencia para la autoayuda en los ámbitos de la seguridad, el comercio, la gobernanza, a los programas de estabilización, incluidas las ayudas para combatir la delincuencia, la creación de lugares de formación y puestos de trabajo, la oferta de microcréditos, y las campañas de información sobre las oportunidades de acceder a formas legales de migración, y todas las consecuencias de la migración ilegal y las medidas para combatirla.
      
      
        No obstante, la Unión Europea, en la próxima Cumbre, también debe plantear demandas.
        Una de estas demandas debe aludir a los acuerdos de readmisión con todos los países en el Mediterráneo meridional, antes de que pongamos en marcha todos nuestros programas de acción, porque estos aspectos interactúan entre sí, y porque lo que buscamos es una asociación.
      
      
        Estoy de acuerdo con el Comisario Frattini cuando afirma que de lo que hablamos ahora es de asociación, y ya no de cooperación; se trata de una asociación y la oferta de paquetes de medidas complejos.
        El Parlamento Europeo está preparado para esta tarea, la Comisión la apoya, al igual que el Parlamento, y debe invitarse a África a utilizar estas ofertas en beneficio de la estabilización del norte de África, y también de la seguridad de los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (CS) La Comisión y el Parlamento ya han dado luz verde a la política de migración proactiva y, lo que es más importante, común, con independencia de lo poco popular que pueda resultar.
        Para una Europa acaudalada y que envejece, la inmigración representa una realidad incontestable.
        Sabemos que la inmigración ilegal puede reducir el PIB de varios países hasta en un 20 %, mientras que su crecimiento económico se ve limitado por la disminución en el número de trabajadores cualificados.
        Ha llegado la hora de reforzar la coordinación internacional y convenir unas normas comunes razonables.
      
      
        Confío en que, la próxima semana en el Algarve, la Conferencia Ministerial de Euromed procederá en esta dirección, y que no sólo debatirá, sino que convendrá los pasos conjuntos pertinentes para una gestión eficaz de la migración y propondrá medidas para atenuar la repercusión en los países de tránsito.
        Hemos de convenir obligaciones internacionales con terceros países con el fin de proteger la vida de los migrantes que asumen el riesgo de huir por mar.
      
      
        Como región de tránsito, los países mediterráneos experimentan una afluencia desproporcionada de inmigrantes que se dirigen a la UE y, por tanto, requieren medidas específicas.
        La próxima conferencia puede estar segura de que el Parlamento se toma esta cuestión muy en serio.
        Nuestras prioridades comunes son garantizar la existencia de áreas de detención dignas para los inmigrantes de terceros países, y combatir los factores que causan las migraciones masivas.
        Hemos de proteger las vidas y la dignidad de los migrantes.
      
      
        Asimismo, me gustaría animar a Euromed a dejar claro que la tarjeta azul para la regulación de los inmigrantes cualificados no representa una amenaza para los europeos; por el contrario, constituye una oportunidad que nos brinda la globalización.
        Las reticencias de los sindicatos respecto a la tarjeta azul suponen un gesto populista e irresponsable, que raya en la xenofobia.
        No es la migración legal, sino la ilegal, la que causa el dumping en el mercado laboral europeo.
      
      
        El Comisario Frattini quiere que Europa atraiga a una mano de obra cualificada.
        Tendremos que atraerla para que acuda aquí procedente de Estados Unidos, donde la tasa de afluencia anual se sitúa en un 55 %, frente al modesto 5 % que se registra actualmente en Europa.
        Estoy convencido de que ésta es la estrategia adecuada, y que es acorde con la posición de la UE en el contexto mundial.
        La migración legal y la migración ilegal están vinculadas.
        El éxito de una política de migración común, segura y coherente constituirá una prueba de la madurez de la UE.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señor Vicepresidente, señorías, el Consejo obtendrá del presente debate la firme creencia de que la Asociación Euromediterránea debe desarrollarse y solidificarse, y que resulta acertado celebrar la Conferencia Ministerial en Santa Eulália.
        Esta forma de cooperación, esta Asociación, que representa el nuevo término y concepto, debe basarse en proyectos concretos para garantizar el éxito.
        Existen numerosas razones fundadas para ello, y muchas situaciones dramáticas, a las que se han referido muy expresivamente varios diputados de esta Cámara, que nos obligan a modificar el statu quo.
        Esto sólo sucederá si somos capaces de adoptar una visión a largo plazo y actuar con rapidez.
      
      
        Contamos con una visión general, un planteamiento global, planes de acción y ambiciosas propuestas legislativas, como ha mencionado aquí hoy el Vicepresidente Frattini.
        Debemos adoptar medidas concretas en relación con los proyectos, particularmente en las tres áreas mencionadas.
        En primer lugar, en el área de la migración y el desarrollo, debemos adoptar medidas para el desarrollo de acciones específicas.
        Esto es lo que se propone realizar la Conferencia Ministerial en el ámbito de la transferencia de remesas y el microcrédito.
        Por esta razón, vamos a tener que reunir a todos los interlocutores (lo que no es una decisión que los diputados, la Comisión o el Consejo puedan tomar), como diversos bancos, el Banco Mundial, el Banco Europeo de Inversiones, las asociaciones de inmigrantes y la sociedad civil, con el fin de encontrar maneras específicas de promover el uso de servicios financieros y reforzar su eficacia, en particular, mediante métodos alternativos de transferir fondos, y el uso de nuevas tecnologías que, además, puedan facilitar realmente la consecución de nuestros objetivos.
        Indudablemente, no tendremos dificultades para establecer un sitio web euromediterráneo con toda la información sobre remesas, incluidos los costes, con el fin de fomentar la competencia y reducir tales costes, lo que representa un objetivo central que nos une a nuestros socios.
      
      
        Por lo que se refiere a la migración legal, necesitamos iniciativas específicas en este ámbito también.
        Nos gustaría establecer un grupo de trabajo con representantes de los socios de Euromed y otros interlocutores sociales, con el fin de estudiar con mayor detenimiento la situación laboral y las necesidades de los mercados de trabajo, formular acciones de formación dirigidas a trabajadores migrantes, antes de que se produzca la migración; sopesar la posibilidad de convertir el portal de la Unión Europea en accesible para todos los socios de Euromed en el área de migración y empleo, y crear centros de información y gestión de búsquedas de empleo en los países Euromed, lógicamente, de conformidad con las competencias nacionales en este ámbito.
      
      
        Necesitamos asimismo proyectos específicos en el campo de la migración ilegal.
        Teniendo en cuenta que muchos socios de Euromed también son países de destino y tránsito de flujos migratorios, es importante que reforcemos la competencia institucional en el ámbito de la lucha contra la inmigración ilegal En este sentido, debemos desarrollar además acciones específicas como las que siguen: en primer lugar, debemos potenciar la seguridad documental, porque sólo esta medida puede permitir la correcta identificación de personas y flujos, una mayor confianza, y una superior facilidad en los desplazamientos; en segundo lugar, debemos desarrollar el acceso de los socios de Euromed a los cursos de formación de Frontex, de manera que dichos socios puedan potenciar sus conocimientos técnicos especializados sobre la lucha contra la inmigración ilegal, con arreglo a la totalidad de los instrumentos internacionales a cuyo cumplimiento estamos obligados, y en particular, los instrumentos sobre búsqueda y salvamento marítimos.
        Éste podría constituir un paso concreto inicial hacia la participación en acciones conjuntas bajo la coordinación de Frontex.
        Asimismo, necesitamos iniciativas en el área del regreso voluntario y la readmisión.
        Un debate abierto sobre esta cuestión resultaría de utilidad con el fin de considerar campañas de información, procesos de identificación, procesos de regreso voluntario asistido, y la negociación de acuerdos de readmisión con los países de origen.
        Éstas y muchas otras cuestiones se abordarán en Santa Eulália, en el Algarve.
      
      
        Señora Presidenta, señorías, puede que haya muchas opiniones diferentes, pero hay algo absolutamente cierto, y abandono el debate con esta impresión: no existe alternativa a esta vía de diálogo y asociación efectiva.
        Es la única manera de cambiar el statu quo, y todos convenimos plenamente en el hecho de que resulta esencial modificar dicho statu quo.
        Santa Eulália puede representar un paso muy importante en este sentido.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señorías, este debate ha dado lugar a numerosas sugerencias prácticas, así como a algunas reflexiones interesantes.
      
      
        Creo que una cuestión estratégica relativa a la formulación de políticas consiste en cómo progresar de la cooperación, a una auténtica asociación, con el fin de devenir en última instancia miembro de un verdadero espacio común euromediterráneo.
        La idea del señor Pannella reviste gran interés y, sin lugar a duda, tal estrategia requiere una reflexión a largo plazo por nuestra parte.
        Sólo cuando exista un verdadero espacio único euromediterráneo, se generará un sentido conjunto de pertenencia, que nos impulsa a trabajar hacia la consecución del objetivo compartido que se establece ahora.
        Primero tuvimos que lograr el consenso de los 27 Estados miembros; ahora consultamos con nuestros socios de la orilla meridional.
        El camino a seguir ha quedado descrito.
      
      
        La segunda idea, de gran practicidad, que apoyaré firmemente en la reunión de Euromed, consiste en un llamamiento dirigido a todos los participantes en dicha reunión, con el fin de garantizar que sus respectivos países ratifican los convenios internaciones vigentes.
        Antes de idear cualquier norma nueva, tengamos en cuenta que muy pocos países han ratificado y aplicado algunos convenios internacionales de suma importancia.
        Pienso, entre otros, en el Convenio sobre la acción contra la trata de seres humanos.
        Si existe una materia respecto a la que exista un convenio que deba ser ratificado de inmediato, ésta es el tráfico internacional y la trata de seres humanos.
      
      
        La tercera idea procede del señor Gaubert, a quién agradezco particularmente que incida en la dimensión humanitaria de este importante debate.
        No hablamos aquí de leyes o asuntos burocráticos, sino de mujeres, hombres y niños que, como han referido otros, arriesgan y, a menudo, pierden la vida.
        Por tanto, se trata de una cuestión de solidaridad.
        Creo que mostrar solidaridad con las personas que sufren constituye la piedra angular en la construcción de una relación basada auténticamente en la igualdad de derechos para nuestros socios.
      
      
        La cuarta idea que extraeré de este debate alude a la manera de pasar, por decirlo llanamente, de los documentos finales, a la acción tangible.
        Hemos elaborado numerosos documentos y, a decir verdad, hemos emprendido algunas iniciativas prácticas significativas.
        Ahora debemos seguir avanzando sobre la base de estas actividades prácticas, por ejemplo, decidiendo cuál es la mejor manera de utilizar los fondos destinados a ayuda al desarrollo.
        Obviamente, si, en la Unión Europea, disponemos de fondos para facilitar el desarrollo local, debemos contar asimismo con la capacidad para entender el mejor modo de emplearlos.
        Como se ha señalado, debemos disponer, por ejemplo, de vías para ofrecer incentivos positivos a los socios y países que cooperen activamente en nuestra estrategia conjunta.
      
      
        Dado que existe una estrategia común, conocida desde Barcelona como la estrategia euromediterránea, y puesto que algunos países la aplican en mayor medida que otros, creo que los primeros deben recibir un incentivo, alguna forma de reconocimiento positivo.
        En mi opinión, tal método constituye, por ejemplo, una manera significativa de erradicar la corrupción.
        La corrupción es una de las causas radicales de la inmigración ilegal.
        Si existiera menos corrupción en los países de origen y de tránsito, muchos traficantes de seres humanos serían detenidos en la ruta hacia Europa, y habría más cooperación; pero se trata tan sólo de un ejemplo.
      
      
        Por último, está la cuestión de adoptar una postura firme y creíble respecto a las conductas ilícitas.
        El señor Magalhães incidió en este punto, y estoy plenamente de acuerdo: careceremos de credibilidad si no demostramos que las conductas ilícitas no pueden ser ni recompensadas, ni toleradas.
        Tenemos que ser muy claros respecto a este particular.
        Algunos se han referido a la cuestión de los acuerdos de readmisión en este contexto.
        Tales acuerdos dotan de credibilidad a nuestra política, puesto que las personas que no se atengan a nuestras leyes, deberán ser repatriadas, con todo el respeto debido por sus derechos individuales.
      
      
        En cualquier caso, esta cuestión presenta un aspecto político: los estados de origen que aceptan la devolución de sus conciudadanos no pueden ejercer como guardias fronterizos de la Unión Europea.
        Para que quede claro: no están dispuestos a cooperar con nosotros únicamente por motivos de seguridad.
      
      
        Por ese motivo, una cuestión que plantearé en la conferencia será cómo nuestra política de visados y la circulación de personas pueden utilizarse como incentivo político para estos países, por ejemplo, en términos de una mayor facilidad de desplazamiento de estudiantes y empresarios.
        Utilicemos la política de visados de Europa para facilitar tal libertad de circulación, enviando de este modo una señal política positiva a los Estados con los que tratamos de establecer acuerdos de readmisión.
        Así obramos en el caso de los Balcanes occidentales y, en mi opinión, ha llegado el momento de considerar el mismo planteamiento general para el Mediterráneo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

