

  
    
      Política de cohesión después de 2013 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral (O-0121/2009/rev.1) presentada por Danuta Maria Hübner, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, a la Comisión sobre la política de cohesión después de 2013 (B7-0229/2009).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, hace tres años, se aplicó una gran reforma de la política de cohesión europea que tomaba en consideración la ampliación sin precedentes de la Unión y los nuevos desafíos emergentes.
      
      
        No es casualidad que, en 2005 y 2006, las principales prioridades para la política de cohesión europea fueran: la estrategia de Lisboa, la innovación y la competitividad, el cambio climático, la seguridad y eficiencia energética, la eficiencia del agua, la inversión en nuevas competencias, el atractivo de los territorios para los jóvenes y la calidad de vida.
      
      
        Es porque hemos entendido que la misión de la política de cohesión es anticiparse a los cambios, no seguirlos, que hemos colocado en la agenda de la política de cohesión para 2007-2013 todas esas prioridades que vemos hoy en la agenda de la Comisión Europea para 2020.
      
      
        Es por eso que, hace más de dos años, se publicó el informe analítico Regiones 2020.
        El objetivo era saber cuáles deberían ser las prioridades de la política de cohesión después de 2013.
        Hoy, estamos preparados para afrontar el futuro.
      
      
        Hace un año, la política puso todos sus activos a disposición del paquete de recuperación europea, y de ese modo proporcionó el vínculo esencial entre la estrategia de salida de una verdadera crisis económica, por un lado, y el crecimiento sostenible y la transformación estructural a largo plazo por otro.
      
      
        Sin embargo, nuestra pregunta oral es sobre el futuro.
        En los próximos años, la Europa en la que vivimos tendrá necesidad de una acción firme y colectiva para responder a las expectativas de sus ciudadanos, que son hoy ciudadanos informados, y están totalmente al corriente de cuánto depende de las elecciones realizadas por los políticos.
        Esas expectativas quedan confirmadas por los sondeos de opinión pública.
      
      
        Jacques Delors dijo una vez que el mercado único europeo se refiere a la competitividad que estimula, la cooperación que nos hace más fuertes y la solidaridad que nos une.
        La cohesión europea que hace que funcione el mercado único la proporciona la política regional europea, que se basa hoy en día en tres bases: competitividad, cooperación y solidaridad.
      
      
        Durante años, hemos hablado de la necesidad de desbloquear, de movilizar, el potencial de desarrollo de todas las regiones y las ciudades europeas.
        La experiencia y la lógica demuestran claramente que esta movilización resulta ser más eficaz y efectiva si se lleva a cabo mediante la implicación de niveles subnacionales de los gobiernos europeos.
      
      
        La política regional europea ya ha superado el examen de subsidiariedad.
        La subsidiariedad funciona para Europa.
      
      
        La reforma de 2006 de la política de cohesión la ha convertido en una política moderna basada en los lugares y en el equilibrio entre la equidad y la eficacia, entre los enfoques ascendentes y descendentes, entre los objetivos europeos estratégicos comunes y la flexibilidad local.
      
      
        Hay necesidad de progresar respecto a estos asuntos, de continuar la reforma de la gobernanza de la política, pero ciertos principios no deben abandonarse.
        El nuevo tratado ha cimentado una nueva concepción de la subsidiariedad europea, que ya está bien asentada en la política de cohesión, es decir, una subsidiariedad ampliada a los niveles local y regional de la gobernanza.
      
      
        Podemos hacer más, especialmente con respecto al nivel local.
        Los que sugieren que la política de cohesión puede limitarse a Bruselas y al nivel nacional o no conocen la realidad europea o no comprenden que excluir a la Europa local y regional de los objetivos europeos comunes es, siendo optimista, económicamente poco inteligente y políticamente peligroso.
      
      
        La cohesión es una idea que excluye la exclusión.
        Por motivos económicos, sociales y de legitimidad, la cohesión política no debe ser una herramienta de división: debería ser una política para todos, igual que el mercado interno, igual que la moneda común.
      
      
        Todos los elementos de este triángulo de integración (mercado común, moneda común, cohesión) se refuerzan entre sí y son interdependientes.
        Son nuestro bien público común europeo.
      
      
        Los políticos hemos subido el listón al prometer resultados.
        Los desafíos son bien conocidos; la estrategia de la UE para 2020 está abierta a consultas públicas.
      
      
        Es necesaria una política de desarrollo con objetivos y herramientas claros.
        La política de cohesión es una política para el desarrollo que implica a todos los niveles de la gobernanza europea para trabajar juntos para los ciudadanos europeos.
      
      
        Para concluir, Europea necesita nueva energía para encargarse de su futuro, para renovarse de manera positiva.
        Es legítimo preguntarse de dónde podría y debería provenir esta energía.
        Para mí, la respuesta es clara.
        Hoy, esta energía debe venir de abajo.
        Hoy esa energía puede liberarse mediante la implicación directa de niveles locales y regionales de la gobernanza europea para lograr los objetivos comunes europeos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, las preguntas realizadas son muy pertinentes.
        Subrayan la importancia que le otorga esta Cámara a la política de cohesión así como su dedicación por mantener esta política en el centro de la integración europea.
      
      
        En cuanto a su pregunta sobre la gobernanza a múltiples niveles, la gobernanza a múltiples niveles ha sido reconocida como un mecanismo fundamental para llevar a cabo las prioridades de las políticas de la UE.
        La creciente interdependencia entre los distintos niveles de gobierno en la Unión fue enfatizada por el documento de consulta lanzado por la Comisión sobre la estrategia de la UE para 2020.
      
      
        La política de cohesión es un buen ejemplo de gobernanza a múltiples niveles.
        Ofrece un sistema de gobernanza que da valor a los conocimientos locales y regionales y los aprovecha, además de combinarlos con la dirección estratégica a nivel de la Comunidad y coordinar intervenciones entre niveles de gobierno.
      
      
        Las fortalezas de la gobernanza a múltiples niveles también fueron enfatizadas por el Comité de las Regiones en su Libro Blanco de junio de 2009, donde solicitaba a la Unión que reforzara los mecanismos de gobernanza a múltiples niveles y señalaban a los efectos de palanca generados por la política de cohesión, que contribuyeron también a la implementación de otras políticas de la Comunidad.
      
      
        Sobre sus dos preguntas relativas al abandono eventual del objetivo 2 y la admisibilidad de todas las regiones europeas, en el periodo 2007-2013, todas las regiones son admisibles para apoyo de Fondos Estructurales.
        Respecto al periodo posterior a 2013, no hay una postura oficial de la Comisión por ahora.
      
      
        En cuanto a su tercera pregunta relativa al debilitamiento del principio de adicionalidad, la adicionalidad es uno de los principios básicos de la política de cohesión.
        Garantiza que los Fondos Estructurales no sustituyan al gasto estructural público o equivalente de los Estados miembros.
        Por tanto, garantiza la verdadera repercusión económica de las intervenciones de la UE y proporciona a la política de cohesión un importante valor añadido europeo.
      
      
        En cuanto a su pregunta sobre la dimensión regional de la política de cohesión después de 2013, el Tratado de Lisboa mantiene el objetivo de reducir las disparidades entre los niveles de desarrollo de las distintas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas como parte de las competencias de la Unión sobre cohesión económica, social y territorial bajo el artículo 174.
      
      
        Además, el artículo 176 señala que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional tiene como objetivo ayudar a reparar los principales desequilibrios regionales en la Unión mediante la participación en el desarrollo y ajuste estructural de regiones cuyo desarrollo está atrasado y en la conversión de las regiones industrialmente en declive.
      
      
        En cuanto a su pregunta sobre la implicación de los niveles regional y local de gobernanza en la consecución de los objetivos europeos dentro del marco de la política de cohesión posterior a 2013, una vez más quisiera atraer su atención hacia el documento de consulta de la Comisión sobre la estrategia de la UE después de 2020, que busca el apoyo activo de las partes interesadas, como los actores sociales y la sociedad civil, y reconoce que la incorporación de la visión estratégica UE 2020 en todas las regiones de la UE será también crucial para su éxito.
      
      
        La Comisión aún no ha desarrollado una posición sobre qué papel jugará la política de cohesión en el cumplimiento de la estrategia de la UE para 2020.
        Pero la política de cohesión tiene la capacidad de movilizar a los actores regionales o locales más allá de todos los límites para cumplir los objetivos europeos.
      
      
        En relación con su pregunta sobre si la Comisión pretende publicar un Libro Blanco sobre cohesión territorial, en la etapa actual, no se prevé un Libro Blanco separado sobre cohesión territorial.
        Las conclusiones de las políticas resultantes del debate público sobre el Libro Verde sobre la cohesión territorial se incorporarán al paquete de política de cohesión exhaustivo para después de 2013 preparado en el contexto del V Informe sobre la cohesión que, según el nuevo tratado, debe presentarse en 2010.
      
      
        Sobre su pregunta relativa al papel del Fondo Social Europeo en la política de cohesión, para lograr el objetivo del desarrollo equilibrado y sostenible, la política de cohesión juega un papel crucial en el cumplimiento de las prioridades europeas.
        Este es también el caso del Fondo Social Europeo, que seguirá tratando de lograr sus objetivos como se definieron en el título XI del nuevo tratado.
      
      
        Lograr la cohesión social, económica y territorial exige políticas apropiadas y una mezcla de inversiones de distintos niveles.
        Las inversiones de capital humano financiadas por el FSE forman un componente esencial de esta mezcla de políticas en el contexto de la economía global basada en conocimientos.
      
      
        Respecto a su pregunta sobre el papel de la política de cohesión en relación con otras políticas de la UE, la política de cohesión proporciona a la UE su mayor fuente de inversiones en la economía real.
        La comunicación de diciembre de 2008 de la Comisión sobre "Política de cohesión: invertir en la economía real" subrayaba la importancia de la política para centrarse en el cumplimiento de la agenda de Lisboa de la UE, la inversión en las personas, empresas, investigación e innovación, infraestructuras prioritarias y energía.
      
      
        El enfoque actual de la Comisión es garantizar que la implementación de las inversiones planeadas puede cumplirse en asociación con las autoridades nacionales y regionales tan eficazmente como sea posible.
        Este esfuerzo implica una estrecha cooperación entre los servicios relevantes de la Comisión y entre la Comisión y las autoridades regionales y locales relevantes.
      
      
        Un ejemplo práctico de cooperación entre los servicios de la Comisión es la Guía práctica de las oportunidades de financiación por la UE de la investigación y la innovación publicada en 2007, que se concibió para ayudar a los beneficiarios potenciales para encontrar su camino a través de los tres instrumentos de financiación de la Comunidad y proporciona a los políticos asesoramiento sobre el acceso coordinado a esos instrumentos.
      
      
        En lo que respecta al FSE, el detallado ajuste de sus prioridades con las directrices para el empleo proporciona un vínculo directo entre las prioridades de políticas de empleo de la UE y el apoyo financiero de la UE.
      
      
        También existe complementariedad entre las acciones que apoyan la política de cohesión y la política de desarrollo rural, tal como fueron definidas en las directrices estratégicas comunitarias de ambas políticas.
      
      
        Espero haber respondido a algunas de sus preguntas, y espero que tengamos un interesante debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, el debate de hoy concierne principalmente a la evaluación sustancial de la política de cohesión y la manera en que debe avanzar esta política.
        Naturalmente, el Parlamento Europeo quiere una revision financiera a medio plazo.
        La política de cohesión y el uso de los fondos ahora y en el periodo subsiguiente hasta 2020 forma una parte muy importante de esto.
        Sin embargo, para nuestra sorpresa, no encontramos ni una sola mención a una evaluación sustancial en el documento oficioso preparatorio a la revisión a medio plazo.
        Quiero dejar claro, como primer ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos), que la nueva Comisión debe presentar al Parlamento Europeo una evaluación sustancial en lugar de una caricatura de política regional.
      
      
        El documento visión estratégica UE 2020 del Presidente de la Comisión, el señor Barroso, proyecta una economía basada en el crecimiento y los conocimientos, equipación y formación, competitividad y una economía ecológica.
        Bien, en ese caso, la política regional actual y en el futuro constituye el marco de integración europeo para el cumplimiento de esos objetivos.
        Fíjense en la transición energética, el cambio climático y la Estrategia de Lisboa: son elementos cruciales para regiones y ciudades.
      
      
        En lo que respecta al Grupo PPE, deseamos centrar la política de cohesión algo más en los elementos clave de esta estrategia de la UE para 2020, al mismo tiempo que se conserva la solidaridad entre las regiones y también el objetivo 2, sobre el que el señor Comisario ha hablado de manera tan vaga hace unos momentos.
        El fomento de la competitividad en las regiones más ricas forma parte de la evaluación exhaustiva.
        Dividir presupuestos, aumentar la fragmentación sectorial de fondos a nivel europeo dentro del marco de una revisión a medio plazo semejante, no sirve para nada, y es el enfoque erróneo.
        En los tiempos actuales de crisis, estamos viendo lo importantes que son los fondos regionales para la recuperación.
        Estos fondos están siendo desembolsados rápidamente y se están utilizando por completo: en 2009, prácticamente el 100 % se ha movilizado para innovación y nuevos objetivos en mi región, el sur de los Países Bajos.
        A principios de 2010, yo mismo presentaré un informe sobre la sinergia entre los fondos regionales y la investigación y desarrollo.
      
      
        Quisiera terminar con una pregunta.
        Señor Comisario, dice usted que no presentará un Libro Blanco sobre cohesión territorial, y sin embargo será el Parlamento el que tratará con esto por medio del procedimiento legislativo ordinario y el que garantizará que estas cosas quedan establecidas en las nuevas regulaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me hubiera gustado ver una presentación más entusiasta de este asunto, ya que creo que la política de cohesión europea debe cambiar después de 2013.
        Nos enfrentamos a desafíos diferentes a los de hace 10 o 15 años.
      
      
        El objetivo para mi grupo se centra en el hecho de que la solidaridad entre regiones no es negociable.
        Por un lado, esto significa que todas las regiones deben tener la oportunidad de participar en la política de cohesión de la Unión Europea, y, por otro lado, también significa que debemos oponernos a cualquier intento de renacionalizar la política de cohesión.
        Necesitamos un enfoque europeo que permita a los ciudadanos identificarse con la Unión Europea.
      
      
        Para nosotros, no hay duda de que necesitamos cambiar.
        En los próximos años, la atención estará centrada en un debate sobre dar prioridad a las áreas que recibirán financiación de la política de cohesión europea.
        En el futuro, no seremos capaces de subsidiar a todos con dinero europeo.
        Debemos centrarnos en establecer infraestructuras eficaces, en especial en los nuevos Estados miembros, y en desarrollar la investigación y el desarrollo.
        Naturalmente, también tenemos que tener en cuenta que, en el futuro, la política de cohesión europea tendrá que responder debidamente a desafíos como el cambio climático, el cambio demográfico y la globalización.
      
      
        También necesitamos concentrarnos en el desarrollo rural.
        Esto no se debe a que quiera obviar las zonas rurales, sino porque sabemos que el 80 % de los ciudadanos viven en ciudades y zonas de la periferia urbana, y porque el desarrollo rural, por desgracia, no forma parte de la política de cohesión actualmente, pero está cubierto por la política agrícola.
        Nuestro enfoque es crear redes más fuertes.
        Aún no sé si esto funcionará, pero debemos estar a la altura.
      
      
        También es importante que el apoyo a las personas forma parte de la política de cohesión, y por eso lamento el hecho de que la respuesta del señor Comisario fuera ligeramente evasiva.
        Para nosotros, esto significa principalmente educación, formación y cualificaciones para todos, desde niños hasta ancianos.
        El aprendizaje permanente es un concepto importante.
        Sin embargo, esto también quiere decir que el Fondo Social Europeo (FSE) debe seguir integrándose con la política de cohesión.
        No debe pensarse en separar el FSE de la política de cohesión.
      
      
        La cooperación transfronteriza es muy importante para nosotros.
        Queremos reforzar esta cooperación al mismo tiempo que simplificamos la burocracia implicada.
      
    
    
      
        Señorías, el debate sobre la reforma de los Fondos Estructurales es de importancia fundamental en términos de la oportunidad para la Unión Europea de tener instrumentos financieros que sean adecuados para la situación económica, junto con los recursos naturales y humanos relevantes.
      
      
        Nos enfrentamos a una dura tarea, la de preparar y diseñar una política de cohesión que fomentará la prosperidad a largo plazo de los ciudadanos.
        Esta política era y sigue siendo uno de los indicadores cuantificables visibles de la solidaridad europea.
        Sin embargo, las disparidades entre algunas regiones son muy extremas, y no debemos obviar este hecho.
      
      
        Lo que resulta alarmante es que se estén observando tendencias que indican que esas disparidades están creciendo, lo que puede aumentar las desigualdades y producir aislamiento.
        Como representante de uno de los Estados miembros más pobres de la Unión Europea, pido que uno de los objetivos de la política de cohesión sea la cohesión entre los Estados miembros de bajos ingresos.
      
      
        Sabemos que los Fondos Estructurales no son la panacea.
        Nos queda claro que necesitamos unir fuerzas y aumentar nuestro ritmo con objeto de lograr los estándares básicos de la Unión Europea.
        También deberíamos estar alerta ante la posibilidad de que el hecho de que los países se estén moviendo a distintas velocidades pueda producir, en el momento adecuado, una reestructuración interna de la Unión Europea.
      
      
        Por encima de todo, debemos establecer criterios, términos simplificados y oportunidades iguales de adquirir recursos de los fondos de la UE.
        Sólo tras esto debería introducirse una cláusula para reducir el apoyo a países que no logren hacer progresos.
        Considero apropiado que, si algunos países encuentran dificultades al actuar por sí mismos, sean incluidos en áreas y problemas con una dimensión transnacional significativa.
      
      
        Como resultado, también se asignarán recursos europeos a países más ricos y sus regiones con un PIB menor.
        En definitiva, los resultados de la política de cohesión también deben medirse en términos del empleo generado.
        Este también es un indicador de cómo se integra con otras políticas y garantiza un valor añadido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, no se ha hablado mucho sobre la importancia de la política de cohesión europea en Europa.
        Está en el núcleo de la Unión Europea, ya que es la política que mantiene unida a la UE.
        Es un símbolo de solidaridad y de la superación del egoísmo nacional.
        Es un instrumento para todas las regiones.
        Por eso el Parlamento Europeo está tan preocupado por que este mecanismo de solidaridad pueda sencillamente ser abolido a nuestras espaldas.
        No dice mucho en favor de la buena gobernanza que la Comisión emita en secreto documentos estratégicos en lugar de someterlos a un debate público en el que se discuta cómo podemos continuar con el mecanismo de solidaridad a la luz de los principales desafíos a los que nos enfrentamos, como el cambio climático y el cambio demográfico, dados los férreos límites presupuestarios.
      
      
        Necesitamos una reforma, pero debe producir un verdadero cambio.
        Debe producir el desarrollo sostenible de las regiones.
        Debe proporcionar a las regiones apoyo para sus proyectos y no consistir en una política descendente, como hace actualmente este mecanismo de asignación.
        En lugar de eso, debe desarrollar un proceso ascendente en estrecha asociación con todos los participantes de las regiones.
        Estamos familiarizados con este proceso.
        Ya tenemos el método LEADER para el desarrollo de áreas rurales.
        Es un excelente método para promover el desarrollo sostenible y lograr que todos se impliquen para garantizar un nivel muy alto de aceptación local.
        Sin embargo, necesitamos una Comisión lo bastante valiente para decir sí al mecanismo de solidaridad y sí a las regiones que decidan sobre su propio desarrollo, en lugar de ser responsabilidad de los gobiernos nacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la actual política de cohesión es un organismo vivo.
        A medida que Europa cambia, la posición de los estados individuales y los grupos cambia respecto a esta política.
        Desafortunadamente, en los debates sobre el futuro de la política de cohesión tras 2014 han surgido más preguntas que respuestas.
      
      
        ¿Seguirá sirviendo la política de cohesión principalmente a las zonas menos desarrolladas de la Unión?
        ¿Tendremos la oportunidad de construir infraestructuras técnicas y de transportes en el próximo periodo?
        ¿Lograremos mejorar la calidad de vida y ahorrar?
        ¿Lograremos reducir la burocracia y el exceso de administración vinculados al uso de los fondos de la UE?
        Esperaremos respuestas consensuadas a estas y otras respuestas en un futuro muy próximo.
      
      
        Desde el punto de vista de los desarrollos futuros, personalmente considero que es vital en primer lugar alinear correctamente el papel de las autoridades locales al gestionar los fondos europeos, y en segundo lugar, dirigir los fondos europeos a dar apoyo al uso de tecnologías modernas.
        Son precisamente estos dos ámbitos los que se combinan en la iniciativa denominada Ciudades Inteligentes, que ofrece una oportunidad de revitalizar las autoridades municipales y, al mismo tiempo, ofrecer al sector empresarial la oportunidad en un periodo de crisis económica de aplicar sistemas modernos y tecnologías inteligentes y de generar crecimiento económico.
        Este es sin duda un motivo para centrar las inversiones estratégicas en este ámbito no sólo a nivel de las autoridades locales, sino también a nivel de los Estados miembros y de la UE.
        Los sistemas de transporte inteligente que pueden liberar a las ciudades del caos de transporte, mecanismos de navegación de apoyo que aumenten el atractivo del turismo en las ciudades, y sistemas de teleasistencia que permitan a los ciudadanos mayores permanecer más tiempo en sus hogares son tipos de inversiones que deberían recibir luz verde.
      
      
        Como resultado de la crisis económica, nuestro debate sobre el futuro de la política de cohesión es ahora más urgente de lo que lo ha sido en el pasado.
        Hoy, debemos pensárnoslo dos veces antes de decidir adónde dirigir los fondos europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la política de cohesión de la Unión Europea no sólo ha fracasado en reducir las desigualdades regionales y sociales, también ha ayudado a exacerbarlas.
        Los valores que arrojan las estadísticas son a menudo ficticios, como admite la misma Unión Europea, y por eso ha creado el régimen de ayuda transitoria para una serie de regiones, tres de las cuales están en mi país, Grecia.
      
      
        El papel del desarrollo desigual en el sistema capitalista es implacable, especialmente en tiempos de crisis, cuando los contrastes son aún más acusados.
        Desafortunadamente, las previsiones para 2013 son incluso peores para los trabajadores, especialmente en las zonas menos desarrolladas.
        La política de cohesión de la Unión Europea intenta ocultar esta política contraria a los movimientos de base, sobornar a la gente, desorientar a los trabajadores y, lo que es más importante, asegurar los beneficios del capital.
      
      
        El objetivo de alisar temporalmente los contrastes entre secciones de la plutocracia, erróneamente conocida como "solidaridad", está siendo sustituido ahora por el gobierno de la competitividad y el libre mercado.
        Estos elementos también existen en la Estrategia de Lisboa y la estrategia de la UE para 2020.
      
      
        Pide nuevas formas de gobernanza regional y local, como propusieron en Grecia los partidos PASOK y Nueva Democracia, una intervención ampliada y más directa por parte de la Unión Europea en los organismos regionales y una cooperación territorial diferenciada que también sobrepasará las fronteras nacionales.
        Pedimos a los trabajadores que rechacen esta política.
      
      
        Finalmente, quisiera aprovechar el tiempo que tengo para pedirle, señor Presidente, que ejerza su influencia para obtener satisfacción en el Parlamento Europeo de las justas exigencias de los trabajadores, que están tomando las calles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, respecto a la política de cohesión tras 2013, un proyecto de documento presupuestario filtrado titulado "A Reform Agenda for a Global Europe" revela que la financiación de la UE a partir de 2013 podría cambiar totalmente a una distribución coordinada nacionalmente en lugar de asignada localmente.
      
      
        El proyecto abandona el control a nivel regional y local y la gobernanza a varios niveles, y acaba con el principio de gestión compartida.
        En lugar de eso, se ha adoptado un enfoque sectorial al nuevo presupuesto en lugar de operar independientemente dentro de las estructuras actuales.
      
      
        La propuesta de limitar la política a nivel nacional provocaría la redistribución de gobierno de los Estados miembros admisibles.
        Esto no sólo significa que los contribuyentes netos perderán nuevos fondos de devolución, sino que los Estados miembros que se espera que se unan a la Unión Europea en sus próximas expansiones obtendrían la pertenencia bajo fondos de cohesión que probablemente permanecerán durante el próximo plazo presupuestario.
      
      
        El resultado es que los países que actualmente soportan una gran proporción de la carga financiera de la Unión, como el Reino Unido, descubrirán que deben financiar a cada vez más Estados miembros que solicitan apoyo.
      
      
        Menos tendrán que soportar aún más, con una posible pérdida del reembolso para el Reino Unido.
        Con más países haciendo fila para unirse a la UE, me preocupa que Gales vea cómo un apoyo muy necesario va a nuevos Estados miembros.
      
      
        No resulta sorprendente que algunos de los países más ricos de Europa, como Noruega y Suiza, se hayan alejado de la Unión Europa, pues sabían que tendrían que pagar para financiar a sus vecinos más pobres.
        Pero Gales no puede permitirse pagar si no se devuelve nada.
      
      
        El movimiento refuerza la creciente ambición de la Unión Europea de integrarse, centralizarse y federalizarse aún más, y sin embargo abandona la dimensión regional de la política de cohesión que subraya el compromiso de la Unión Europea de apoyar la cohesión territorial y proporcionar beneficios a todos los miembros.
      
      
        En vez de eso, la UE, como un lobo con piel de cordero, está abandonando encubiertamente la cooperación y el compromiso en favor de la consolidación.
      
      
        Aunque a la gente de Europa le dijeron que la Unión -asegurando que mejoraba los enlaces de comercio- reforzaba los vínculos de agricultura y promovía la igualdad, las maquinaciones de una Europa global cada vez más burocratizada ven cómo el enfoque en el desarrollo regional y agrícola disminuye a favor de una estrategia global ambiciosa no deseada, incluida una mayor inmigración a países como el Reino Unido.
      
      
        Se tendrán que dedicar mayores partes del presupuesto de la UE a dicha agenda a expensas de regiones como Gales.
        Los últimos pagos a proyectos bajo los programas de Fondos Estructurales de la UE para 2007-2013 se harán en 2015.
        Hay dudas respecto a si habrá nuevos fondos disponibles para Gales en las nuevas rondas de financiación.
      
      
        La implicación de que la cohesión podría desaparecer por completo de las naciones más ricas sin ninguna mención a la financiación transitoria privaría aún más de derechos a la gente del Reino Unido.
      
      
        La desproporcionada factura de pertenencia estaría mejor empleada en financiar el desarrollo económico mediante la autosuficiencia determinada por el propio Reino Unido.
      
      
        La revisión del presupuesto de la UE que se publicará en primavera probablemente verá a todos los gobiernos de Europa declarar la necesidad de mayores préstamos del sector público.
        Parece cada vez más probable que el nivel de financiación disponible para Gales se reduzca de manera considerable.
      
      
        Las consecuencias incluirán reducciones en los presupuestos de los programas, menos inversiones en la economía más amplia de Gales, y una pérdida de trabajos de amplio alcance conectada con la gestión de programas y el cumplimiento de los proyectos.
      
      
        En lugar de tener algún efecto beneficioso sobre mis constituyentes, la UE dará una bofetada a la gente de Gales si deciden tirar de la alfombra bajo nuestros pies.
        El resultado probable de la reducción de financiación a Gales y el Reino Unido tendrá una gran repercusión sobre nuestro país en su totalidad, que afectará también al sector agrícola.
      
      
        Es momento de que la gente de Gales y el Reino Unido tenga un referendo sobre sus relaciones con la Unión Europea para que la gente pueda decidir si quieren ser gobernados por Westminster o Bruselas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, imaginemos por un momento a las regiones europeas sin la política regional europea.
        Muchas ciudades y regiones rurales carecerían de incentivos decisivos para el cambio estructural.
        Las regiones fronterizas con sus problemas de trabajadores transfronterizos e infraestructura transfronteriza serían simplemente olvidadas.
        La política social ya no sería capaz de beneficiarse de las contribuciones europeas a la política de educación y empleo.
        Las empresas medianas no podrían tomar parte con éxito en redes internacionales.
      
      
        Dentro de la política regional europea, las comunidades en las regiones ya no serían visibles.
        Por este motivo, estamos muy molestos por las señales provenientes de la Comisión que incluyen propuestas para programas sociales sin el apoyo de la financiación estructural.
        Esto convertiría a la Comisión en un monopolio social sin las regiones o produciría peticiones de política subsidiaria sólo para los más débiles de nuestra sociedad.
        Esto, a su vez, significaría que perderíamos de vista el contexto europeo y volveríamos a la época de la renacionalización.
      
      
        Haya hecho públicos o no estos documentos la Comisión, el Parlamento Europeo no dará su apoyo al movimiento que describen de una política regional sin las regiones.
        Esto no significa que nos cerremos a la idea de reforma.
        Deben integrarse en nuestras estructuras subsidiarias existentes nuevos desafíos relacionados con el medioambiente, con la política energética y el cambio demográfico.
        También estoy a favor de hacer más sencillo cuantificar la contribución europea a las regiones.
      
      
        También debemos imponer sanciones más estrictas a los Estados miembros que una y otra vez no logran demostrar que están gestionando los fondos debidamente.
        Más cofinanciación regional, más préstamos, más transparencia y más eficacia: son los tipos de propuestas que querríamos ver para la reforma de la política de cohesión.
        Apoyaremos propuestas de este tipo, pero combatiremos todos los intentos por destruir la política regional.
        Reformas sí, renacionalización no.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los parlamentarios que han hablado hasta ahora, y también yo quisiera señalar que no podemos aceptar una política de cohesión posterior a 2013 que, en primer lugar, distinguirá entre las regiones de Europa con propuestas como abolir el objetivo 2 (competitividad); en segundo lugar, incluirá la renacionalización de políticas; y en tercer lugar excluirá a las autoridades locales de la programación e implementación de las políticas comunitarias.
      
      
        Al contrario, imaginamos una política de cohesión posterior a 2013, un periodo en el que aún habrá una política común europea aplicada a todas las regiones de la Unión Europea, que seguirá teniendo fondos adecuados para lograr su objetivo y tendrá reglas de aplicación más simplificadas para lograr un mayor valor añadido.
      
      
        Me preocupan los contenidos del documento para la estrategia de 2020, porque no hay referencia a la política de cohesión, que es la herramienta más apropiada para lograr los objetivos de Lisboa.
        De hecho, gran parte de la política de cohesión ya está sirviendo estos objetivos, y fomentará su valor añadido.
        Además, una importante prueba de su significancia es que la política de cohesión ha sido la punta de lanza del Plan Europeo de Recuperación Económica.
      
      
        Sólo hay una política de desarrollo, una política de solidaridad, una política para cada ciudadano europeo sin importar la región de Europa en la que vivan.
        Desafortunadamente, sin embargo, en la Comisión Europea olvidan esto, o parecen ignorarlo, y procesan propuestas que cambian los principios y la forma de la política de cohesión.
        Sin embargo, pueden estar seguros de que aprovecharemos todas las oportunidades para recordárselo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, la financiación para las regiones y la financiación estructural forman parte de nuestra política económica práctica y hacen a Europa muy visible.
        En zonas de autoridad local, ciudades y municipios en las regiones, distintos actores trabajan estrecha y conjuntamente.
        Por este motivo, debemos conservar este enfoque integrado para toda la Unión Europa.
      
      
        Pido a la Comisión que se centre más en las pequeñas y medianas empresas y que implique a las zonas de autoridad local, las ciudades y los municipios mucho más en la futura política de cohesión.
        Sin duda tendremos que invertir en infraestructura en el futuro, pero, lo más importante, debemos asegurarnos de que la innovación y la transferencia de tecnología estén garantizadas para las pequeñas y medianas empresas.
        En el futuro, también deberíamos permitir que se subsidiaricen los empleos.
        Son asuntos cruciales para elegir una nueva dirección de la política de cohesión y estructural de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, por lo que respecta al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, la política de cohesión está en el centro de una de las más fundamentales políticas de la Unión Europea: la solidaridad.
        Europa es más fuerte cuando se muestra solidaridad europea.
        Es una cuestión fundamental para nosotros.
      
      
        La Comisión Europea debe, en nuestra opinión, integrar los siguientes principios.
        En primer lugar, dado que la cohesión territorial es una prioridad política, debería por tanto ser también una prioridad presupuestaria.
      
      
        En segundo lugar, la región es el nivel apropiado de asociación para una política de desarrollo regional.
        Renacionalizar esta política sería inaceptable para nosotros.
      
      
        En tercer lugar, la cohesión debe usarse también para reducir las disparidades económicas y sociales más graves dentro de un territorio para beneficio de las zonas rurales o urbanas menos favorecidas que estén en dificultades o que reciban muy pocos servicios a causa de desventajas estructurales, como es el caso de las islas, por ejemplo.
      
      
        Por ultimo, la admisibilidad de todas las regiones de la UE para beneficiarse de la política de cohesión debe juzgarse individualmente, según su nivel de riqueza, pero la Unión Europea debe ser capaz de hacer su contribución cuando las políticas de cohesión están en juego.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, este es un debate central sobre el carácter de la Unión Europea.
        La elección es entre el mercado y la política social.
        Las ideas actuales de la Comisión respecto al futuro de la política de cohesión son inaceptables.
        Los Fondos Estructurales deben reforzarse, no debilitarse.
        Europa debe hacer más y no menos para superar las diferencias económicas y sociales en el desarrollo.
        Quisiera decir abiertamente que la renacionalización incluso de partes de la actual política de cohesión tendría graves repercusiones sobre las regiones más desfavorecidas, incluidas las de Alemania y, en especial, las de Alemania del Este.
        Tras la última fase de ampliación de la Unión Europea, las diferencias entre las regiones de la Unión han aumentado.
      
      
        Además, para mí es importante que, en especial, se reconozcan los requisitos socioeconómicos en las regiones que están justo por encima del umbral de admisibilidad del 75 % del PIB medio per cápita.
        La repentina eliminación de subsidios tras 2013 sería devastadora para esas regiones.
      
      
        Naturalmente, es muy importante que la Unión Europea aumente los subsidios específicos para las ciudades, ya que es ahí donde reside el mayor potencial para la economía y las finanzas, porque las ciudades han sufrido especialmente debido a la crisis.
      
      
        Quiero decir una última cosa sobre las regiones fronterizas.
        Como parlamentario de Alemania del Este, sé que necesitamos invertir y lograr mucho allí.
        Me preocupa mucho que la Comisión nos falle a este respecto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, probablemente ha oído en la pausa que hay mucha preocupación entre los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional, porque un denominado documento secreto de la Comisión lleva en circulación desde diciembre.
        Este documento contiene el proyecto de reforma presupuestaria para el periodo 2013-2020 que representa un giro de 180 grados en la política presupuestaria.
        El enfoque regional original del presupuesto ha sido sustituido por un enfoque sectorial.
      
      
        El nuevo proyecto representa una gran restricción de los principios de subsidiariedad y gobernanza en varios niveles, que está en contradicción con la estrategia de Lisboa.
        En términos específicos, el proyecto incluye planes para abolir el objetivo 2, en otras palabras, la política de competitividad y empleo.
        Ya que hay regiones de objetivo 2 en todos los Estados miembros, esto afectaría por desgracia a dos tercios de todas las regiones de la UE.
        Esta desafortunada propuesta se justifica en base a que la diferencia entre los nuevos (es decir, futuros) Estados miembros y Europa Occidental a nivel nacional es tan grande que se necesita una nueva política presupuestaria.
        En vista de la crisis financiera, se dice que esta será una manera de estimular la economía.
      
      
        Me parece obvio que esta propuesta está anticipando la posible adhesión de Turquía.
        Sabemos que es necesaria una mayor financiación y esta es una manera de planificarla para garantizar que las grandes cantidades de dinero necesarias para la adhesión estarán disponibles.
      
      
        Sin embargo, quiero decir claramente que, a nivel regional, el éxito de la política de cohesión reside en su proximidad a los problemas económicos locales.
        El resultado es que el dinero se invertirá razonable y eficazmente, como se ha hecho hasta ahora.
        Si no se incluye el componente regional, no será posible poner fin a la crisis económica.
      
      
        No me convenció la respuesta del señor Barroso a la carta abierta de la señora Hübner, en la que expresaba su preocupación, y por tanto espero ver una declaración concreta pronto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, nuestro grupo apoya claramente una política de cohesión firme y bien financiada que pueda promover la convergencia de las regiones de Europa.
        De hecho, creemos que, para ser efectiva, la política debe ser reformada y mejorada.
        Nosotros, el Parlamento y la Comisión Europea, debemos diseñar esta política conjuntamente, con la mayor transparencia.
      
      
        Agradezco la creación, por parte de la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento, de un grupo de trabajo sobre el futuro de la política de cohesión.
        Las consultas sobre el presupuesto posterior a 2013 y los objetivos futuros de esta política deben implicar a todos los actores que correspondan: los Estados miembros, las regiones, la Comisión Europea y el Parlamento.
        Es inconcebible debilitar, o abolir, los niveles regional y local que dan todo su significado a esta política.
        En lo que respecta en especial a la financiación, hoy nos enfrentamos a grandes dudas respecto al futuro de esta política de cohesión.
        La fecha de caducidad del marco financiero actual no está clara, y tampoco el alcance de la reforma de la perspectiva financiera.
        La importancia de mantener la estabilidad en la financiación de esta política debe ser recordada.
        También es crucial rechazar cualquier idea de renacionalizar la política de cohesión, dado que esto arrebataría a las regiones la elección de cómo distribuir los Fondos Estructurales y destruiría la dimensión regional de esta política.
      
      
        Esperamos una actitud inconfundiblemente proactiva por parte de la Comisión respecto a la preparación de un Libro Blanco sobre cohesión territorial, señor Comisario.
        Con respecto a la distribución de estos fondos, no queremos igualitarismo sino igualdad financiera, y la queremos conjuntamente con una forma de desarrollo armonioso que se base en hallazgos y situaciones que varían según el territorio.
        La política de cohesión no debe centrarse sólo en las regiones más empobrecidas; debe dirigirse a todas las regiones de Europa, incluidas las de ultramar.
      
      
        Es muy importante para el Parlamento que haya identificado claramente los puntos de contacto locales.
        Este es el precio, el único precio, al que se distribuirán justa y eficazmente los Fondos Estructurales europeos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo primero que quisiera hacer es mandar un saludo a todas las organizaciones sociales que se encuentran en Copenhague pendientes de unos resultados positivos para el futuro del planeta y para el futuro de la cohesión mundial.
      
      
        Debemos defender la política de cohesión como una política comunitaria fuerte frente a los intentos de renacionalización.
        No sólo por su impacto directo en el desarrollo de la cohesión de nuestras regiones y Estados miembros, sino también por su valor añadido en términos de planificación estratégica, estabilidad financiera y visibilidad del proyecto europeo.
      
      
        Al mismo tiempo, hay que recordar el papel esencial que juegan y deben jugar las regiones en la política de cohesión.
        Una gestión descentralizada y una buena gobernanza a varios niveles son claves para asegurar el éxito de la política de desarrollo regional.
      
      
        Asimismo, me preocupa el establecimiento de mecanismos transitorios que permitan una adecuada transición en las regiones y en los países en que se van reduciendo las intervenciones en el marco del objetivo de "convergencia" y del Fondo de Cohesión, así como el desarrollo de las regiones europeas con dificultades naturales, incluyendo la especificidad de las regiones fronterizas.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, nos ha preocupado enormemente ser testigos de los desarrollos que rodean a la reforma del presupuesto, en especial en relación con la política estructural y de cohesión.
      
      
        En una crisis marcada por grandes desigualdades sociales y desequilibrios regionales, la política estructural y de cohesión es un factor básico para una cohesión social y económica eficaz.
        Esto implica mantener objetivos férreos en este ámbito y no tratar de nacionalizar los costes de las políticas comunitarias en agricultura o pesca, lo que dañaría a los países y regiones menos desarrollados así como las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Hay varias señales, sin embargo, de que se están iniciando movimientos para subvertir el concepto de cohesión aún más, ya sea tratando de incluirlo y de que financie todo tipo de acciones y actores que no tienen conexión con los objetivos de cohesión (especialmente la estrategia de la Unión Europa para 2020 y la política del cambio climático) o cambiando los criterios de admisibilidad y gestión.
        Este debate sobre la política de cohesión tras 2013 es, por tanto, muy necesario.
        Esperamos obtener respuestas claras en apoyo de una política de cohesión económica y social genuina.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, necesitamos urgentemente un debate sobre el presupuesto comunitario y cómo mejorar su sostenibilidad y transparencia en el futuro.
        El marco financiero posterior a 2013 debe construirse sobre la base de la solidaridad y la cohesión territorial.
        Son valores cruciales para regiones como Madeira, que afrontan dificultades permanentes y por tanto requieren un apoyo permanente.
      
      
        Quisiera compartir con ustedes algunas ideas que creo que siempre deberían estar presentes cuando pensamos en nuestra política de cohesión y la desarrollamos.
        En varias ocasiones, la Comisión ha mencionado ciertos aspectos que considero esenciales, como la necesidad de que esta política sea más flexible, más sencilla, más eficaz y más orientada a los resultados en su definición e implementación.
        Estos son, sin embargo, asuntos que me causan cierta inquietud, especialmente con relación a las necesidades de las regiones ultraperiféricas.
        Quisiera hacer tres breves comentarios a este respecto.
      
      
        En primer lugar, el actual enfoque regional debería prevalecer sobre criterios alternativos, como los sectores de valor añadido.
        Dicho cambio podría poner en peligro el objetivo 2, del que actualmente se benefician dos tercios de las regiones europeas, además de ser potencialmente contraproducente en regiones con altos rendimientos económicos y ventajas competitivas.
      
      
        En segundo lugar, considero que es vital mantener el criterio de proximidad en la política de cohesión.
        Aún debe darse prioridad a asignar y gestionar los Fondos Estructurales desde un punto de vista regional y no desde uno nacional o incluso europeo centralizado.
      
      
        Lo ultimo que quiero decir, aunque no lo menos importante, es resaltar el artículo 349 del Tratado de Lisboa, que proporciona un tratamiento especial para las regiones ultraperiféricas con respecto al acceso a los Fondos Estructurales, precisamente por su situación económica y social junto con limitaciones y características permanentes y únicas, que se revelan en sus constantes dificultades y por tanto requieren la ayuda permanente que se está buscando.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la política de cohesión está, hoy, contribuyendo al desarrollo de la infraestructura de carreteras y vías ferroviarias, especialmente en los nuevos Estados miembros.
        Gracias a la política, se han creado muchos nuevos empleos, y sin duda se crearán muchos nuevos en los próximos años.
        Las inversiones relacionadas con la protección medioambiental son también extremadamente importantes.
      
      
        Al evaluar la política y su eficacia hasta la fecha, merece la pena hacerse una pregunta fundamental: ¿qué ocurrirá después de 2013?
        El Parlamento Europeo debería decir claramente que no hay consenso o racionalización de la política de cohesión.
        Después de 2013, así como actividades y mecanismos tradicionales, la política de cohesión debería dar apoyo a investigación, ciencia, desarrollo, innovación, creación de empleo y la lucha contra el calentamiento global.
        La política de cohesión también debería incluir zonas rurales en un mayor grado.
        Es importante que el cumplimiento de la política de cohesión se base en regiones y macrorregiones.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, quiero hablar brevemente de tres asuntos: igualdad de derechos y estatus, secretismo, y, por último aunque no menos importante, la importancia del desarrollo rural.
        Veinte años después de la caída del Muro de Berlín y veinte años después de que nuestro colega en el Parlamento László Tőkés rompiera el muro de silencio al comienzo de la revolución rumana en Temesvár (Timişoara), Transilvania, se ha dicho más de una vez que en el siglo XXI ya no tenemos Estados miembros nuevos y antiguos en la Unión Europa, sino una única Unión Europea.
        Estoy totalmente de acuerdo con esta afirmación que es, naturalmente, muy genérica, pero siento que es importante que no aparezca tan sólo como parte de decisiones simbólicas, sino que también forme parte de la aplicación diaria de la política de cohesión, una de las políticas comunes más importantes de la Unión Europea.
      
      
        Si los Estados miembros de la Unión Europea disfrutan de derechos y un estatus equivalente, es inconcebible que la política de cohesión se reforme de manera que los Estados miembros de la Unión Europea que se unieron en 2004 y 2007 salgan perdiendo en la nueva política de cohesión.
        Dicha reforma es simplemente inimaginable.
        También quiero hablar del secretismo.
        Resulta bastante ridículo que la Comisión Europea bien pronuncie algunas declaraciones sin significado sobre el futuro de la política de cohesión o no diga absolutamente nada al respecto.
        Como parlamentario y miembro de la comisión parlamentaria europea pertinente, espero que la Comisión Europea adopte una posición clara y sin ambigüedades sobre estos asuntos.
      
      
        Por ultimo, aunque no menos importante, quiero hablar del desarrollo rural.
        Creo firmemente que el desarrollo rural debe seguir siendo un aspecto crucial de la política de cohesión.
        Deben asignarse recursos adecuados a la política de desarrollo rural.
        Según la posición técnica adoptada por el Consejo de Municipios y Regiones de Europa, creo que es importante que pensemos en la posibilidad de integrar la política de desarrollo rural con la política de cohesión tras 2013.
      
    
    
      
        (PT) La política de cohesión es el principal instrumento de la Unión Europea para garantizar que todos los ciudadanos europeos tengan las mismas oportunidades de éxito vivan donde vivan.
        Contribuye decisivamente a crear un sentido europeo de pertenencia y es una de las políticas de desarrollo europeas más eficaces y exitosas.
      
      
        Señor Comisario, no puedo ocultar mi preocupación por el ya famoso documento oficioso de la Comisión y sus propuestas.
        No aceptamos la renacionalización de la política de cohesión, que en la práctica llegaría a su fin si su eficacia dependiera de la riqueza de cada Estado miembro.
        Espero sinceramente que la Comisión abandone ese camino de una vez por todas.
      
      
        Como bien sabe, señor Comisario, el nuevo artículo 349 del Tratado establece la necesidad de que las políticas europeas se ajusten a las características especiales de las regiones ultraperiféricas, especialmente para mitigar sus hándicaps, pero también para hacer buen uso de su potencial.
        ¿Qué ideas puede darnos sobre la estrategia futura para las regiones ultraperiféricas que la Comisión va a publicar durante 2010?
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que mis colegas, también a mí me han preocupado algunas de las tendencias esbozadas en el documento interno que se filtró recientemente.
        El ámbito que más me preocupa es la sugerencia de anular la prioridad de los objetivos de competitividad.
      
      
        Estos objetivos de competitividad han sido vitales para crear desarrollo rural y regional, especialmente los parques tecnológicos, que han ayudado a conducir la economía inteligente.
      
      
        También han ayudado con la cohesión interna, así como en distintas regiones.
        Creo que es muy importante comprender que hay grandes bolsas de pobreza en las regiones.
        Esto no siempre se reconoce, y creo que en especial el criterio de basarlo todo en el PIB nacional es una medida errónea.
        Debería basarse más en el poder de adquisición, y sin duda el poder de adquisición dentro de algunas regiones es mucho menor que la media nacional.
      
      
        Espero que se afronten estos asuntos en el próximo Libro Blanco, así como las oportunidades que existen en las sinergias entre investigación, innovación y desarrollo regional.
      
      
        Al igual que mi colega, a mí también me preocuparía la política de desarrollo regional, aunque no como parte de la política de cohesión, sino más en línea con la Política agrícola común, pero, al mismo tiempo, es absolutamente vital que no sea exprimida en las futuras propuestas, porque el desarrollo rural, y en especial la granja familiar, es vital para la infraestructura social de la sociedad.
      
      
        Por último, quiero decir que debe hacerse más para combatir el fraude.
        Sé que ha habido mejoras en los últimos años, pero debemos garantizar que el dinero que da la UE llega a donde debe llegar, para que podamos tener mejores oportunidades para la gente en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Podkarpacie -la región que represento- es una región de gente maravillosa, ambiciosa y muy trabajadora, un lugar donde operan muchas empresas vigorosas.
        Están apareciendo nuevas iniciativas, como Aviation Valley, pero al mismo tiempo, Podkarpacie es una de las zonas más pobremente desarrolladas de la Unión Europea.
        Nuestros problemas no son el resultado de la falta de voluntad, sino de las limitaciones estructurales y de infraestructura que, con ayuda de varios programas, estamos tratando de eliminar.
        Quiero hacer hincapié en que, como parte de nuestros esfuerzos, no estamos pidiendo caridad, sino apoyo para nuestras iniciativas.
        También nosotros queremos que aumente la competitividad de la economía europea, y queremos soluciones que ayuden a proteger nuestro clima.
      
      
        Sin embargo, también queremos que el cambio en la prioridad de la financiación sea gradual, no repentino, porque eso implicaría dejar que las regiones más débiles se las arreglaran solas.
        Es muy importante que la política de cohesión sea cumplida por las regiones, porque esa solución produce los mejores efectos.
        También quiero señalar que la política de cohesión conlleva un mensaje muy importante para los ciudadanos.
        Demuestra que Europa está unida y que vale la pena participar en este excepcional proyecto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la financiación estructural regional es una importante herramienta para la integración europea y la financiación en el marco del objetivo 2 en especial ha sido vista en el pasado como un motor para el desarrollo estructural y económico local por gente de muchas regiones.
        Es un medio importante para gestionar el cambio estructural en las regiones y las zonas de autoridad local.
      
      
        Esto permite a los ciudadanos que experimenten Europa de primera mano, porque la financiación tiene repercusiones locales.
        Sin embargo, necesitamos estructuras más simples, claras y transparentes, y mejores controles en los fondos de cohesión, para que el dinero se use de manera sostenible y eficaz.
        La cohesión, o la convergencia del desarrollo social y económico, es un objetivo fundamental de la UE, y por tanto, es importante que este instrumento se refuerce y no se debilite en el futuro.
      
      
        La política de cohesión en Europa necesita más claridad, más transparencia y más eficiencia.
        Los Estados miembros individuales también deben asumir más responsabilidad en este ámbito.
        Por eso es importante retener el sistema de adicionalidad en la financiación.
        No queremos que la financiación estructural sea renacionalizada.
        Por tanto, quiero pedirle a la Comisión que cumpla estos requisitos en el criterio de financiación para 2013.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Gales es probablemente la zona más indudablemente europea del Reino Unido, y el motivo es que todas las comunidades, casi todos los individuos y muchas organizaciones se benefician de la financiación europea, anteriormente el objetivo 1 y ahora la financiación de convergencia.
      
      
        Por tanto, si las propuestas sugeridas por la Comisión siguen adelante, creo que tendría enormes consecuencias políticas en zonas como Gales.
        También, naturalmente, tendría enormes consecuencias económicas, financieras y sociales para esas regiones.
      
      
        Por tanto, creo que es absolutamente vital que todos los Miembros de este Parlamento pidan a la Comisión que haga avanzar propuestas que sean aceptables para nosotros, y me refiero a propuestas que permitan a todas las regiones de Europa admisibles acceder a los Fondos Estructurales, y también garantizar que las zonas que dejen de ser admisibles para la financiación de convergencia tras 2013 también tengan un estatus transicional en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, por fin ha llegado.
        Voy a cederle la palabra, pero sólo tiene un minuto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, he escuchado muy atentamente los discursos de todos mis colegas.
        Creo que han surgido dos puntos fundamentales de estos discursos.
        El primero es el secretismo que rodea al misterioso documento oficioso de la Comisión, y por eso esperamos con impaciencia las explicaciones de la Comisión.
      
      
        El segundo es la actitud algo extraña según la cual la política de cohesión territorial está siendo aparentemente redefinida en base a prioridades completamente nuevas, que parecen tener muy poco en común con la cohesión propiamente dicha.
        Estoy pensando en especial en el asunto de la política exterior, que como todos sabemos es una prioridad para el Alto Representante, pero que es obviamente menos prioritaria en este ámbito.
      
      
        En cuanto a la Política agrícola común, desafortunadamente, ya se ha sacrificado hasta cierto punto a las fuerzas del mercado.
        Por tanto, creemos que sería muy útil si la Comisión nos diera una idea mucho más clara de cuáles van a ser sus objetivos a partir de ahora.
        Por último, el calentamiento global no parece estar incluido bajo la política de cohesión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, comparto las preocupaciones de mis colegas.
        Creo firmemente que el hecho de que el PIB regrese a tasas de crecimiento levemente positivas como las previstas para 2010 no marcarán el final de la crisis económica que estamos experimentando.
        Sólo seremos capaces de considerar que ha terminado cuando el empleo haya regresado a niveles anteriores a la crisis.
        Las estimaciones más optimistas creen que esto ocurrirá alrededor de 2010.
      
      
        En este contexto, es necesario implementar una política de inversión, y es vital en términos estratégicos que el objetivo 2, o algo similar, se mantenga, dado que representa un instrumento eficaz para ayudar a nuestras regiones a superar la crisis.
        Mantener el objetivo 2 va en interés de Italia y de muchos otros países europeos, dado que cumple una necesidad esencial: el desarrollo de las regiones atrasadas y el refuerzo de la competitividad de las regiones más desarrolladas.
      
      
        En vista de estos argumentos, señor Comisario, señor Presidente, ¿no creen que su abandono es extremadamente dañino para las regiones de Italia, Europa y el Mediterráneo y también para otros países?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, todos o al menos la mayoría de los ponentes están hablando del modelo social europeo, pero esto no queda suficientemente reflejado en el presupuesto de la UE o en la política de cohesión.
        Por tanto, quisiera ver un Fondo Social Europeo (FSE) independiente que esté separado de la política estructural europea.
        Deberían asignarse más fondos al FSE y debería ser más flexible.
        También debería ser posible aumentar la financiación disponible durante el periodo financiero de siete años.
      
      
        Al separar el fondo social de la política estructural, será posible poner suficiente financiación a disposición de las regiones que no estén económicamente infradesarrolladas y hayan por tanto sido en su mayor parte ignoradas por la política de Fondos Estructurales de la UE.
        El Fondo Social Europeo debería usarse por tanto más eficazmente para combatir problemas en el mercado laboral, como los altos niveles de desempleo, niveles de bajo empleo para mujeres, altos niveles de alumnos que abandonan la escuela y bajos niveles de educación superior.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, considero que nuestra comisión parlamentaria ha tomado una decisión muy importante para el debate de hoy, que está siendo muy interesante, con muchos asuntos y dimensiones muy importantes relacionados no sólo con una política de cohesión después de 2013 efectiva, sino también con el carácter de la Unión Europea.
      
      
        Quiero señalar que este debate, esta preocupación, está siendo formulado en un momento muy extraño para la Unión Europea.
        Por un lado, tenemos un paso adelante positivo hacia la integración con el Tratado de Lisboa, y, por otro lado, aún estamos experimentando las consecuencias de una crisis financiera internacional sin precedentes en la que todos comprendimos lo importante que es la solidaridad de la Unión Europea para apoyar el mercado interno y la cohesión.
      
      
        Quiero preguntarle a la Comisión Europea sobre dos asuntos que preocupan al Parlamento Europeo, y sobre los que comparto la preocupación de mis colegas.
        En primer lugar, hay alguna intención en sus planes de tomar propuestas innovadoras, que aceptamos con agrado, de renacionalizar la política de cohesión comunitaria y, en segundo lugar, qué le va a ocurrir al objetivo 2, porque es lo que se necesita para la competitividad, no sólo en determinados ámbitos, sino en definitiva del mercado europeo en su totalidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, considero que el trabajo del Parlamento y la Unión Europea es establecer las condiciones básicas para permitir a la gente de todos los Estados miembros tener la mejor calidad de vida posible en las regiones en las que viven.
        Sin embargo, estas condiciones varían mucho en toda Europa.
        Por eso necesitamos una política de cohesión fuerte y debidamente financiada.
      
      
        Debemos rechazar firmemente cualquier propuesta que implique abandonar nuestra senda elegida y hemos oído hoy que se han hecho algunas.
        No necesitamos renacionalización.
        Necesitamos instrumentos de financiación para todas las regiones europeas, incluidas aquellas que estén desfavorecidas y aquellas que ya tengan altos niveles de desarollo.
        No debemos poner en riesgo lo ya conseguido.
      
      
        Necesitamos un sistema de subsidios transparente que permita un acceso sencillo a los fondos, pero que también garantice que el dinero se usa de manera correcta y eficaz.
        Debemos pensar a nivel europeo, pero actuar a nivel regional.
      
    
    
      
        (RO) Considero este debate sobre el futuro de la política de cohesión tras 2013 especialmente útil.
        Hoy en día, especialmente durante esta crisis, las diferencias entre niveles de desarrollo en las distintas regiones de Europa son considerables y siguen creciendo.
      
      
        Las regiones locales de Europa tienen que continuar con la política de cohesión con objeto de lograr los objetivos propuestos.
        Las disparidades entre las distintas regiones deben reducirse a un ritmo mayor, sin retraso.
        La implicación de los niveles local y regional de gobernanza debe crecer sin duda, pero sin que estas regiones sientan necesariamente que están siendo olvidadas y abandonadas.
      
      
        Muchos países de la Unión Europea basan sus esfuerzos de desarrollo y su política económica nacional también en los objetivos de política de cohesión.
        Mi país, Rumania, también piensa que sería especialmente útil continuar con la actual política de cohesión también después de 2013, combinando esfuerzos y fondos nacionales con los que ofrecen los Fondos Estructurales y las finanzas a nivel regional.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estoy de acuerdo en que la política regional es la palanca para una mejor cohesión y solidaridad en al Comunidad.
        La actual crisis económica internacional ha enseñado los dientes.
        Ha provocado numerosas desigualdades y presiones, especialmente entre grupos vulnerables.
        Ha aumentado el desempleo, las desigualdades y perturbaciones sociales a nivel nacional y regional.
      
      
        Sin embargo, la actual crisis económica global es también un desafio.
        La solidaridad comunitaria necesita ser reforzada urgentemente con objeto de lograr una política de cohesión regional europea integrada y adecuada que establecerá altas prioridades y salvaguardará las infraestructuras adecuadas y una cooperación transfronteriza más estrecha mediante intercambios de mejores prácticas.
      
      
        Decimos "no" a la discriminación, "no" a la renacionalización, "no" a la burocracia, "no" a una falta de transparencia, "no" al uso secreto de los fondos y la abolición del objetivo 2, que dañará el sur de Europa y el Mediterráneo.
        Decimos "sí" a la distribución justa de los fondos comunitarios, a la participación de las autoridades locales, al refuerzo de las pequeñas y medianas empresas, a la reforma adecuada, que debe llevarse a cabo para que haya una financiación adecuada de acciones que cumplan los objetivos de Europa para 2010.
        Finalmente, decimos "sí" al tratamiento especial de zonas remotas, especialmente en el sur de Europa y el Mediterráneo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el aumento de la gobernanza a varios niveles ha provocado una necesidad cada vez mayor de mecanismos y plataformas de coordinación, y las autoridades locales se encuentran a menudo a sí mismas teniendo que afrontar las disparidades sociales provocadas por desarrollos de políticas sobre las que no tienen control alguno y poca influencia.
      
      
        Además, es muy difícil estimar los efectos a largo plazo de proyectos financiados por fondos europeos y la repercusión de los programas que están implementados al mismo tiempo.
      
      
        Quisiera saber cómo planea la Comisión Europea apoyar los esfuerzos de las autoridades locales de generar una estrategia de desarrollo integrada y sostenible basada en las necesidades de las comunidades y tomando en consideración las necesidades que podrían estar influenciadas por causas externas.
      
      
        ¿Qué instrumentos desarrollará la Comisión Europea para las autoridades locales?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la política de cohesión es un pilar de la política de desarollo.
        Es, de hecho, esta política la que más contribuye a reforzar la identidad de las regiones y la sociedad local.
        En mi opinión, pasamos de un extremo a otro.
        Algunos quieren poner demasiado en la política, mientras que otros quieren restrigirla en exceso.
        Sin duda, el objetivo más importante de la política es el desarrollo sostenible en distintos ámbitos.
      
      
        La política de cohesion debe ser la misma para zonas rurales y urbanas.
        Recordemos que la Unión, tras una ampliación tan importante, está muy diferenciada.
        Garantizar igualdad de oportunidades para el desarrollo es una tarea importante.
        Los desafíos contemporaneos, que tenemos que afrontar al mismo tiempo, son la lucha contra la crisis económica, la tendencia demográfica desvaforable y, por último, el cambio climático.
        Una cosa está clara: es necesario continuar la política de cohesión y adaptarla a los desafíos actuales.
      
    
    
      
        (RO) Quiero añadir a lo que mi colega ha dicho que, cuando hablamos de ciudades inteligentes, es importante que invirtamos más en eficiencia energética en los edificios residenciales.
        El 90 % de los edificios que existirán en 2020 ya existen ahora.
        Por eso estoy pidiendo que la futura política de cohesión aumente la asignación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional de modo que puedan usarlo los Estados miembros para mejorar la eficiencia energética en los edificios, especialmente los hogares.
        También creo que necesitamos invertir más en transporte público para desarrollar la movilidad urbana.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, mis colegas han cubierto ya todos los puntos esenciales del debate de hoy.
        Sólo quiero resaltar dos asuntos.
      
      
        En primer lugar, es inaceptable para que se cumplan las precondiciones y para que exista la facilidad para aprovechar nuestras políticas de cohesión y programas y que esto sea en definitiva irrealizable por motivos operativos y, lo que es más importante, burocráticos.
        Por tanto, cuanto más simplifiquemos nuestros procedimientos y políticas, más cerca estaremos de nuestro objetivo, concretamente la cohesión en Europa.
      
      
        En segundo lugar, hemos dicho que, en cualquier caso, estamos saliendo de la crisis económica que ha afectado a toda Europa y a todo el mundo en estos momentos.
        Si queremos ser optimistas, obviamente tenemos que reforzar los ámbitos con la mayor necesidad, y, lo que es más importante, si se me permite decirlo, y a este respecto quisiera una respuesta de la Comisión, los grupos sociales con mayor necesidad de apoyo.
        Me estoy refiriendo, sobre todo, a los jóvenes.
      
      
        Esta es nuestra postura básica y la de nuestro grupo político en la economía de mercado social.
        Este es el único modo en que podemos afrontar el futuro con certeza.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, no hay duda de que la política de cohesión estará estrechamente implicada en el cumplimiento de la estrategia de la UE para 2020.
      
      
        La estrategia de la UE para 2020 responderá a numerosos desafíos, y la política de cohesión estará entre los instrumentos claves y fundamentales a disposición de la Unión Europea y los Estados miembros para afrontar dichos desafíos.
        Por tanto, las preocupaciones de que la política de cohesión estará separada de la implementación de la estrategia general de la UE no tienen fundamento.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión no tiene respuestas claras en esta etapa a muchas de las preguntas y las cuestiones que han debatido Sus Señorías, como sobre la cobertura geográfica, la cobertura o existencia de regiones de objetivo 2, la base de financiación apropiada, acuerdos transitorios, o el estatus de grupos individuales y regiones.
      
      
        Admito esto, pero existe un continuo debate, muy profundo, entre los servicios de la Comisión, así como entre los expertos gubernamentales de los Estados miembros y la Comisión.
        Estos debates conducirán a la preparación de una postura exhaustiva de la Comisión en otoño de 2010.
      
      
        En el curso de los próximos meses, las preguntas y problemas que han surgido aquí deberían recibir respuestas apropiadas por parte de la Comisión.
      
      
        Por ultimo, quisiera dar las gracias a Sus Señorías por sus preguntas y sugerencias.
        Confirman la importancia de la política de cohesión como un instrumento de inversión a largo plazo en ámbitos que son necesarios para construir el potencial de crecimiento de las regiones europeas y los Estados miembros.
        Me llevaré conmigo sus interesantes y valiosos comentarios de vuelta a Bruselas, e informaré de ellos a mis colegas en los servicios de la Comisión y a mi sucesor.
      
      
        La Comisión estará lista para continuar las discusiones con el Parlamento relacionadas con la forma de la futura política de cohesión en los próximos meses.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señorías, el debate sobre el futuro de la política de cohesión es de enorme importancia.
        Dado que estamos tratando con una política horizontal que redistribuye más de un tercio del presupuesto de la UE, los resultados de lograr los objetivos de cohesión tienen una gran repercusión en el futuro del continente.
        Desde su nacimiento, la política de cohesión ha logrado éxitos espectaculares en la UE-15.
        Desafortunadamente, es necesaria una intervención más activa en los Estados miembros que se han unido recientemente y sufren de la extrema pobreza.
        Además, la situación es aún más difícil debido a nuevos y potentes desafíos, como el cambio climático, la población en declive o la recesión económica global.
        En consecuencia, debemos tratar en el futuro con las diferencias territoriales en los indicadores sociales y económicos dentro de un marco más eficaz y flexible.
        También debe hacerse mucho hincapié en el desarrollo de las zonas menos desarrolladas, especialmente las zonas pequeñas que están por debajo de la media regional y se enfrentan a desventajas más graves que incluso otras áreas que las rodean.
        Con este propósito en mente, merecería la pena considerar recursos de asignación a nivel de la UE, dirigidos específicamene a hacer que las regiones de planificación estadística LAU 1 (anteriormente NUTS 4) cumplan la decisión respecto al uso de estos recursos cuando esa decisión pueda ser tomada por las regiones pequeñas relevantes o sus asociaciones.
        La coordinación con el resto de políticas de la UE también debe mejorarse.
        Las barreras entre los distintos fondos deben ser eliminadas para que pueda lograrse la máxima posible asignación de recursos.
        Las reglas de implementación también deben simplificarse en gran medida.
        Además, debe darse prioridad a las inversiones relacionadas con la educación, la formación vocacional y el empleo sostenible, y a la implementación de programas exhaustivos dirigidos a las necesidades individuales de las pequeñas regiones.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) La Europa de las regiones es un principio en el que la UE lleva mucho tiempo de acuerdo.
        La política de cohesion tras 2013 debe seguir convirtiendo esta visión en una realidad.
        Un buen enfoque es hacer que la cohesión territorial sea el principal objetivo.
        En este contexto, la cooperación interregional juega un importante papel.
        En las últimas décadas, el enfoque interregional ha tenido algunos éxitos significativos.
        Los distintos proyectos de la UE en este ámbito permiten a los ciudadanos experimentar directamente Europa y llevar la libertad de acción característica de la política Europea al nivel regional.
        Sin embargo, aún queda trabajo por hacer en el futuro.
        Un enfoque interregional requiere una coordinación eficaz para aunar las distintas estructuras de los diferentes países.
        Otros principios básicos de la política regional en los próximos años será la adicionalidad en la financiación, la cooperación entre sectores y la condicionalidad.
        Con objeto de garantizar que la financiación alcanza las zonas donde es necesaria, los proyectos deben tener objetivos claros y específicos.
        En mi opinion, la planificación cuidadosa a largo plazo conlleva valor añadido y evita que se malgasten los fondos.
      
    
    
      
        Temo que las provisiones establecidas por la Comisión -especialmente las relativas a la finalización del objetivo 2 y el abandono del aspecto regional de la política de cohesión en favor de un enfoque sectorial- puedan significar un regreso al concepto de una Europa de dos velocidades y un aumento en la distancia, en términos de economía y civilización, entre la nueva y la vieja Europa.
        Dicho modelo supondría abandonar la integración de los 27 y la idea de la solidaridad enmarcada en el artículo 3 del Tratado de Lisboa.
        Esta idea, sin duda, subyace a la política de cohesión en su totalidad, que pretende lograr la igualdad de oportunidades y la eliminación de diferencias entre regiones.
      
      
        Debería alabarse la propuesta de la Comisión respecto al aumento del énfasis en investigación y desarrollo de nuevas tecnologías.
        Esta es la ruta que Europa necesita.
        Al elegir esto, no debemos, sin embargo, olvidar a esas regiones y esos países donde lograr que el nivel de vida llegue a la media de la UE es un asunto fundamental.
        Por favor, recuerden que entre las áreas más pobres y las más ricas de la UE hay 11 veces más riqueza.
        Eliminar estas diferencias debe seguir siendo el principal objetivo de la política de cohesión de la UE.
      
      
        Actualmente se está redactando una nueva versión del documento.
        Espero que en la nueva versión la Comisión tome en consideración las palabras que se han dicho durante el debate de hoy, y lo que se está diciendo en muchos lugares de la Unión Europea y a distintos niveles: gobiernos locales, gobiernos, asociaciones y organizaciones no gubernamentales.
        Una buena política regional sólo puede lograrse con una estrecha cooperación de las regiones.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.05 horas, se reanuda a las 11.30 horas)
      
    
    
      
        Tengo que hacer un anuncio.
        Concierne a una dama que nos ha apoyado en el Parlamento Europeo durante muchos años, Birgitte Stensballe.
        Por desgracia, nos abandona, y yo me retiro el 1 de enero de 2010.
      
      
        (La Cámara se pone en pie para ovacionar a la señora Stensballe)
      
    
  

