

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Permítanme que añada un comentario sobre el tema que acabamos de debatir.
        Ayer -domingo, 11 de marzo- se cumplió el tercer aniversario del atentado terrorista ocurrido en Madrid el 11 de marzo de 2004, que causó la muerte de 192 personas.
        La fecha de ese atroz suceso se ha convertido en un día europeo de conmemoración dedicado a las víctimas del terrorismo.
        Es una jornada destinada a mantener viva la memoria -la memoria de las víctimas del terrorismo- y de solidaridad con estas y sus familias, con quienes perdieron la vida y también con quienes siguen sufriendo sus secuelas, físicas o psicológicas.
      
      
        Una jornada de concienciación, ya que, tras los atentados de Madrid, los atentados de Londres del 7 de julio de 2005 causaron nuevas víctimas en la Unión Europea, y la violencia que genera el fanatismo también continúa matando a mucha gente en otras partes del mundo.
        El terrorismo es un ataque contra la libertad y la democracia.
        El terrorismo es un intento de conseguir cosas mediante la violencia ciega y de paso destruir valores, los valores que consituyen el fundamento de la Unión Europea y sus Estados miembros.
        El terrorismo es un crimen que no se puede tolerar en ninguna circunstancia.
        Representa uno de los mayores peligros para la seguridad, la estabilidad y los valores democráticos de la comunidad internacional y también constituye un ataque directo contra nuestros ciudadanos.
      
      
        La Unión Europea y la comunidad internacional de Estados deben combatir con determinación el terrorismo en cualquiera de sus formas.
        El terrorismo no puede tener justificación en ningún caso y no podemos permitirnos la menor debilidad al combatirlo; por esto, necesitamos una Europa fuerte y unida.
        Si queremos derrotarlo, tenemos que ir más allá de una mera cooperación estrecha y desarrollar una política común coherente que responda a las necesidades de los ciudadanos y a la vez también refleje nuestro concepto de los derechos humanos y la dignidad humana.
      
      
        Permítanme que reitere, por lo tanto, una vez más que esta Cámara considera que Guantánamo no es compatible con nuestro ordenamiento jurídico europeo; debemos garantizar que, al unirnos para luchar contra el terrorismo en Europa, lo hagamos de manera coherente con los valores que defendemos.
      
      
        Con motivo de este día dedicado a la memoria de las víctimas del terrorismo, tenemos que reafirmar nuestra voluntad de combatir el terrorismo en todas sus manifestaciones y también de adoptar todas las medidas necesarias para ello.
        No debemos olvidar a las víctimas del terrorismo; castigar a sus asesinos es una deuda que tenemos contraída con ellas, pero una política decidida también debe tener por objeto prevenir, en la medida de lo posible, el terrorismo y los actos terroristas en el territorio de la Unión Europea y en cualquier parte del mundo, de conformidad con los principios de la comunidad internacional y de nuestro ordenamiento jurídico.
      
      
        El 5 de marzo de este año, Daniele Mastrogiacomo, periodista italiano y corresponsal en Afganistán del periódico La Repubblica, fue secuestrado por los talibanes.
        Solo estaba haciendo su trabajo, que era informar sobre la situación en dicho país.
        Permítanme que aproveche la oportunidad para expresar la solidaridad de esta Cámara y la mía propia con la familia del señor Mastrogiacomo y con el periódico La Repubblica.
      
      
        También quisiera expresar la misma solidaridad, en nombre de esta Cámara, con la ciudadana alemana y su hijo que fueron secuestrados en Iraq en febrero.
        Instamos encarecidamente y exigimos a las personas que tienen retenidos al señor Mastrogiacomo y a la organización Kataib Siham al-Haq, que secuestró a los dos ciudadanos alemanes, residentes en Iraq desde hace largo tiempo, que liberen de inmediato, sanas y salvas, a dichas personas.
        No debemos aceptar el chantaje de la violencia.
      
      
        Les invito ahora a recordar a las víctimas del terrorismo.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

