

  
    
      1.
      Guatemala
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Guatemala.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, en los últimos meses se han producido en Guatemala varios asesinatos sin esclarecer, amenazas sin explicar, casos de intimidación de activistas sindicales, políticos y de la sociedad en general.
        Human Rights Watch publicó su último informe sobre derechos humanos en enero de 2007.
        Este informe señala que durante los 36 meses que duró la guerra sucia en Guatemala, que terminó en 1996, unas 200 000 personas fueron asesinadas.
        Repito que durante los 36 meses de la guerra sucia en Guatemala fueron asesinadas 200 000 personas.
      
      
        En los últimos 20 años hemos sido testigos del proceso de democratización en Guatemala, incluidos numerosos logros relativos al Estado de Derecho, y del desarrollo de instituciones democráticas.
        No obstante, Guatemala sigue siendo un país en el que el Estado de Derecho está en peligro y en el que la democracia todavía no ha arraigado.
        Nos enfrentamos a toda una serie de asesinatos y desapariciones sin explicar en el pasado, junto con incidentes actuales en los que están implicadas poderosas bandas y el crimen internacional.
      
      
        Permítanme recordar a la Cámara que en 2005 se encontraron entre 70 y 80 millones de documentos relacionados con la disuelta policía nacional.
        Estos documentos contienen información relativa a los llamados "desaparecidos" durante la guerra sucia.
        Todavía no se ha encontrado un lugar apropiado para almacenar estos documentos.
        Ya es hora de que Guatemala resuelva estas cuestiones de manera democrática.
      
      
        Señor Presidente, en esta Cámara hemos aprobado recomendaciones a la Comisión relativas al Acuerdo de Asociación con los países de América Central.
        Mi Grupo político ha señalado que considera que la liberalización del comercio debería considerarse desde una perspectiva política.
        La liberalización del comercio en América Latina no se puede separar de la democratización.
        La Unión Europea debe hacer todo lo posible por ayudar al pueblo de Guatemala a reforzar la democracia, a investigar todos los asesinatos que se produjeron durante la guerra sucia y a reforzar la transición pacífica, con el fin de establecer estructuras verdaderamente democráticas en ese país.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Pinior por haber señalado que el terror es una tradición en Guatemala que se remonta varias décadas atrás en ambos bandos.
        Cuando hablamos de Guatemala en el debate urgente del último periodo parcial de sesiones, hace unos meses, recordé a la Cámara que, a comienzos de los años setenta, es decir, hace más de 30 años, un diplomático alemán, Karl Graf von Spreti, fue secuestrado y asesinado por terroristas en Guatemala; se trataba de un destacado político de Baviera que siempre había defendido la libertad y en breve conmemoraremos de nuevo el aniversario de su muerte en Baviera.
        Incluso entonces, el terror fue utilizado tanto por el régimen como por los que se oponen al mismo.
      
      
        Desde entonces, el país no ha tenido descanso, a pesar de que en los últimos 20 años se ha alcanzado cierto grado de democratización.
        Hay violencia en la extrema derecha, hay violencia en la extrema izquierda y, como ha señalado el señor Pinior con acierto, lamentablemente también está la violencia del crimen organizado, que en muchos aspectos se confunde con los extremistas políticos.
        Esa es la razón por la que realmente debemos seguir una política intensiva y ofensiva en Latinoamérica.
      
      
        Estoy muy agradecido al señor Salafranca Sánchez-Neyra por haber tomado esta iniciativa en nombre de nuestro Grupo y también al señor Dess, que está particularmente preocupado por las relaciones con Latinoamérica, en su caso principalmente con Brasil.
        No obstante, queremos dejar claro que Latinoamérica no solamente preocupa a nuestros colegas españoles y portugueses, sino también a todos nosotros, y que el continente es un importante socio.
        Solamente cuando la democracia y el Estado de Derecho estén finalmente bien arraigados en América Central y del Sur y cuando todas las formas de extremismo estén bajo control, el continente podrá desempeñar el papel que por su peso económico y cultural le corresponde realmente.
      
      
        Esa es la razón -y estoy de acuerdo con el señor Pinior en este sentido- por la que debemos utilizar todos los instrumentos de la política comercial a nuestro alcance para trabajar por la democracia y por el Estado de Derecho.
        La democracia y el Estado de Derecho no son un lujo ni tampoco una floritura que podría aplicarse quizás a lo que son realmente relaciones económicas.
        A largo plazo no puede haber relaciones económicas prósperas con regímenes y fuerzas que no respetan los derechos humanos básicos.
        Esa es la razón por la que este debate sobre derechos humanos es indispensable y debemos ejercer la presión adecuada.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, en la lejana Guatemala, tres diputados al Parlamento nacional han sido asesinados.
        Entonces, como si de una película policíaca se tratara, cuatro policías implicados en el caso y detenidos, incluido el jefe del departamento de lucha contra la mafia en Guatemala, fueron asesinados en prisión.
      
      
        Esto parece realmente un guión de suspense, pero no se trata de una película; es la vida real y forma parte del estilo de vida diario en Guatemala.
        Lo justo es que el Parlamento Europeo reaccione.
        Estamos respondiendo a la situación de un país cuyo Presidente ha reconocido públicamente que sus fuerzas policiales están plagadas de corrupción.
      
      
        Nos referimos a un país en el que se producen varios miles de asesinatos cada año y que, al igual que Colombia, está implicado en el tráfico de drogas.
        Ahora, como la Cámara sabrá, las autoridades del Parlamento de América Central están debatiendo con Daniel Ortega, el Presidente de Nicaragua recién reelegido, la posibilidad de trasladar la sede del Parlamento de América Central de Guatemala, donde el peligro es tan elevado, a Nicaragua.
        Hasta qué punto pueden llegar las cosas, si Ortega ofrece ahora un puerto seguro.
      
      
        Creo que, en una situación así, el señor Posselt y el señor Pinior tienen razón y que debemos adoptar una postura explícita y firme.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Guatemala es espantosa.
        El señor Czarnecki se ha referido al caso específico por el que estamos abordando este tema hoy.
      
      
        Sin duda, la situación en Guatemala está marcada por la gran influencia de grupos sociales al margen de los partidos políticos, especialmente los militares y las empresas.
        En algunas partes del país, la población indígena, en particular, tiene escasa confianza en el sistema jurídico estatal.
        Los expertos en derechos humanos de Guatemala afirman que cada año varios miles de personas son asesinadas, pero solamente en torno al 2 % de los casos se resuelven en realidad o dan lugar a detenciones.
      
      
        Ayer mismo un ciudadano alemán murió a causa de un disparo en Guatemala.
        Sindicalistas como Pedro Zamora, de Puerto Quetzal, o líderes campesinos y sus familias fueron asesinados a comienzos de este año.
        Los testigos de los asesinatos o sus representantes legales son objeto de amenazas y agresiones y se producen robos con escalo en sus casas.
      
      
        Si queremos que mejore la seguridad hay que buscar una solución política y no intensificar el suministro de armas a las fuerzas de seguridad.
        Esa es la razón por la que es fundamental señalar que precisamente estas "fuerzas de seguridad" forman parte del problema en Guatemala.
        Ahora la Unión Europea ha anunciado que pretende apoyar a estas mismas fuerzas de seguridad y, lamentablemente, también continuará respaldando una intensificación del libre comercio.
        La respuesta de miles de personas en Guatemala es relativamente clara; lo pudimos comprobar cuando el Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, visitó Guatemala.
        Se produjeron importantes manifestaciones contra su visita.
      
      
        Existe un acuerdo de libre comercio entre los Estados Unidos y los países de América Central, el CAFTA, y Bush dijo ayer al Presidente de Guatemala, Oscar Berger, que ha sido provechoso para todas las partes.
        Bush también prometió a Guatemala un mayor apoyo en la lucha contra en crimen organizado, especialmente contra las bandas dedicadas al tráfico de drogas.
        No obstante, al igual que en Brasil, Uruguay y Colombia, las primeras escalas del viaje de Bush, la visita del Presidente se ha visto repetidamente acompañada de protestas.
        Es positivo que haya sido así.
        Si la Unión Europea sigue el ejemplo de la política estadounidense, eso podría resultar sumamente problemático.
      
      
        Lo que hace falta no es libre comercio ni armas para las fuerzas de seguridad, sino acciones reales para prevenir la pobreza y una mejora de la situación jurídica de la mayor parte de la población.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, señora Comisaria, en el pasado el Parlamento Europeo aprobó una serie de resoluciones sobre Guatemala.
        Han tenido algún efecto, pero parece que todavía nos encontramos bastante lejos de alcanzar nuestro objetivo de contribuir a instaurar una verdadera reforma democrática en este país.
      
      
        El infame asesinato cometido a mediados de febrero de 2007 de tres diputados al Parlamento Centroamericano y la supuesta participación en estos y en muchos otros crímenes de agentes de la policía es un recordatorio de que la impunidad y la corrupción policial en Guatemala todavía están ampliamente implantadas.
        Un déficit democrático de este calibre, junto con los intentos de cercenar la libertad de prensa, es un cáncer en el cuerpo de una sociedad, por lo que hay que tomar rápidamente medidas drásticas para subsanar la situación.
      
      
        Las autoridades guatemaltecas han de responder de muchas cosas y tienen la gran responsabilidad de actuar con contundencia a fin de proteger los derechos y las libertades de sus ciudadanos.
        Deberemos esperar y observar de cerca con mirada crítica para ver y estar convencidos de que tienen la voluntad y la tenacidad para acabar con los criminales de las fuerzas policiales y de otras instituciones del Estado.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señor Presidente, no hace mucho, Guatemala fue ya tema de debate en esta sesión de urgencias, cuando discutimos la extradición de Ríos Montt y otros.
        Hoy vuelve a serlo, esta vez por el asesinato de tres miembros salvadoreños del Parlacen, así como de los sospechosos de ser sus victimarios, en este caso en la prisión.
      
      
        Este preocupante episodio, sin embargo, no es un hecho aislado en un contexto que, cada vez, deviene más tenso y peligroso.
        La inseguridad es un problema grave y creciente en Guatemala, pero también lo es la impunidad de determinados actos, algunos de ellos perpetrados directamente desde las instituciones públicas o al menos con el consentimiento de las mismas.
      
      
        El mismo Gobierno guatemalteco, por medio de su Vicepresidente Stein, ha reconocido que el crimen organizado está cada vez más integrado en las instituciones públicas, incluida la policía.
      
      
        Los datos son relevantes, ya se ha dicho.
        Miles de personas son asesinadas anualmente en Guatemala, pero solo se han llevado a cabo arrestos en el 2 % de los casos.
        Uno de los casos más recientes ha sido el asesinato del líder campesino, Pedro Zamora, en Puerto Queztal, del cual ya informamos en su momento a la Comisión y al Consejo.
      
      
        Este nuevo episodio que hoy nos ocupa, sin embargo, nos obliga a insistir en algunas de las demandas que este Parlamento ya ha formulado con anterioridad.
      
      
        En primer lugar, reiterar la petición del Parlamento al Parlamento de Guatemala para que ratifique el Estatuto de Roma relativo al Tribunal Penal Internacional, y para que, asimismo, ratifique el acuerdo firmado el 12 de diciembre de 2006, entre el Gobierno de Guatemala y las Naciones Unidas, por el que se establece una Comisión Internacional Contra la Impunidad (CICIG).
      
      
        En segundo lugar, solicitar a las autoridades guatemaltecas que adopten medidas para proteger a los testigos y a las víctimas de abusos de los derechos humanos en los procesos judiciales.
      
      
        Y, en tercer lugar, que la Comisión fortalezca, en la estrategia de cooperación con Guatemala para el periodo 2007-2013, la promoción del imperio de la ley, la lucha contra la impunidad, el pleno respeto de los derechos humanos y el apoyo al Gobierno para que se fortalezca la capacidad de las fuerzas de seguridad en términos de seguridad humana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, Guatemala es uno de los países más pobres de América Latina.
        Más de la mitad de la población de Guatemala, que suma 11 millones de personas, vive al borde de la pobreza.
        Indudablemente la guerra civil ha contribuido a la situación actual.
        Deberíamos recordar que la guerra se prolongó durante 36 años y se calcula que costó la vida a más de 200 000 civiles.
      
      
        El pueblo de Guatemala continúa sufriendo de modo particular y permanente la violencia, intimidación, corrupción, y violaciones de sus derechos civiles.
        Mientras los políticos y los funcionarios del Gobierno responsables de mantener el orden público continúen siendo brutalmente asesinados, no habrá democracia.
        Una sociedad constantemente azotada por la violencia no puede desarrollarse y funcionar con normalidad.
      
      
        La corrupción policial hace que resulte imposible intentar saldar cuentas con el sangriento pasado.
        Es una creencia extendida que el ejército es, en gran medida, responsable de crímenes y de graves violaciones de los derechos humanos.
        La corrupción del Estado, de los políticos, de las autoridades administrativas y los servicios públicos fomenta el desarrollo de un comportamiento inadecuado y de la pobreza.
        La sociedad es víctima de la intimidación y de hecho es rehén de los criminales.
      
      
        Muchas organizaciones internacionales informan de que Guatemala es un paraíso para el crimen organizado.
        Este país latinoamericano está considerado una de las partes del mundo en la que la trata de seres humanos, incluso de niños, en particular, se produce a gran escala.
      
      
        Hay que hacer todo lo posible por apoyar y proteger a todos los que se atreven a decir "no" a las estructuras ilegales y a los vínculos entre las estructuras estatales y el crimen organizado.
        Poner fin a la impunidad procesando a los responsables de los brotes de violencia política es un paso indispensable de este proceso.
        Por lo tanto, la Unión debería prohibir la entrada en el territorio de la Unión Europea a los políticos que aprueban la corrupción de las instituciones públicas, en bien de la corrección política, como ya se ha hecho en el caso de otros países donde se producen flagrantes violaciones de los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, nuestra resolución sobre el asesinato de tres diputados de El Salvador al Parlamento Centroamericano y de su conductor cerca de Ciudad de Guatemala, la capital de Guatemala y sede de la administración del Parlamento Centroamericano, es una protesta contra el vandalismo que afecta a personas inocentes.
      
      
        Guatemala es un país que se convirtió en un Estado totalmente independiente en 1839.
        Está habitado por indígenas vinculados a la cultura maya, el 80 % de los cuales son católicos.
        Lamentablemente, la población no ha tenido suerte con sus Gobiernos.
        Los Gobiernos no democráticos, los golpes de estado militares, la guerra civil, las drogas, la corrupción y la pobreza han generado unas condiciones favorables para quienes extienden la cultura de la violencia y pisotean los derechos humanos.
      
      
        Guatemala es una república presidencial, en la que el poder legislativo le corresponde al Congreso.
        Las instituciones del poder centralizado deberían realizar un gran esfuerzo por erradicar el comportamiento inapropiado que destruye la democracia y viola los derechos humanos.
        En mi opinión, esta resolución contribuirá a acelerar las acciones destinadas a apoyar los valores que son fundamentales para todos nosotros.
      
    
    
      
        Por desgracia, señor Presidente, Guatemala aparece de nuevo en nuestro orden del día tras el horrendo asesinato de tres diputados de El Salvador al Parlamento Centroamericano y de su chófer.
        El asesinato en prisión de los cuatro agentes de policía sospechosos del crimen es un ejemplo inusitado de la debilidad institucional del país.
        A pesar de los esfuerzos reales emprendidos en los últimos tres años para reforzar el Estado de Derecho, el Gobierno se ha visto obligado a reconocer que la inseguridad y la impunidad están profundamente enraizadas en Guatemala.
      
      
        La Comisión, junto con los Estados miembros, ha solicitado una investigación rápida e independiente de este asunto sumamente grave.
        Hemos reclamado medidas contundentes para reforzar la judicatura y las instituciones encargadas de velar por la seguridad.
        Además, la Comisión ha reiterado la importancia de crear una Comisión Internacional contra la Impunidad en Guatemala.
        Este proyecto se ha estado discutiendo durante demasiados años.
        Los esfuerzos del Gobierno al respecto son encomiables.
        Sin embargo, el proyecto todavía requiere el visto bueno del Tribunal Constitucional antes de que pueda ser refrendado por el Congreso.
      
      
        En consecuencia, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que este debate esté hoy en el orden del día.
        El Parlamento Europeo tiene muchas posibilidades de presionar a sus homólogos de Guatemala con el fin de apoyar las reformas necesarias.
      
      
        La visita de mi colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, a Guatemala en abril nos brindará una oportunidad adicional para compartir estos mensajes con el Gobierno.
      
      
        La Comisión Europea seguirá apoyando al pueblo de Guatemala, como ha venido haciendo desde la firma del Acuerdo de Paz hace diez años.
        No obstante, para que nuestra asociación sea plenamente eficaz, el país debe avanzar decisivamente hacia una política de seguridad integral duradera que aborde todos los aspectos implicados.
        Debe apoyarse mediante recursos nacionales suficientes para la financiación de las instituciones y los programas gubernamentales.
        Ahora es más importante que nunca contraer un compromiso político consensuado a favor de un pacto fiscal valiente, con inclusión de subidas de impuestos.
      
      
        Se espera que los acontecimientos recientes supongan un punto de inflexión en el debate sobre la seguridad en Guatemala.
        En el contexto de su nuevo marco estratégico para 2007-2013, la Comisión estará dispuesta a ofrecer apoyo para cuestiones relacionadas con la seguridad dentro de un sector central de "cohesión social y seguridad humana".
      
      
        Finalmente, la Comisión, junto con los Estados miembros de la UE, seguirá realizando gestiones ante las autoridades locales.
        La reciente ratificación por parte del Congreso de Guatemala del Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación UE-Centroamérica, así como la perspectiva de un Acuerdo de Asociación entre nuestras dos regiones, permitirán un diálogo intensificado que sin duda incluirá cuestiones relacionadas con la seguridad.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates.
      
    
  

