

  
    
      Estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Alexandru Athanasiu, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad - C6-0090/2007 -.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el objetivo de este Reglamento es establecer un marco jurídico para la obtención de estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo.
        La Comisión y el Banco Central Europeo necesitan datos trimestrales sobre ofertas de empleo, desglosados por actividad económica, para las políticas económicas y monetarias.
        Esa información permite vigilar las tendencias a corto plazo del mercado de trabajo y ayuda a evaluar el ciclo económico.
        Por su importancia, las estadísticas sobre ofertas de empleo se incluyeron en el conjunto de los principales indicadores económicos europeos definidos en la Comunicación de 2002 de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas de la zona del euro.
        Los datos trimestrales sobre ofertas de empleo son los únicos de esos indicadores que carecen todavía de un fundamento jurídico.
        El instrumento legislativo propuesto proporcionará un mecanismo para garantizar la disponibilidad de un conjunto armonizado de estadísticas actualizadas sobre ofertas de empleo en todos los Estados miembros.
      
      
        Sé que se han debatido algunos aspectos del instrumento legislativo propuesto por la Comisión y que se han introducido algunos cambios.
        Las enmiendas propuestas en el informe del Parlamento incluyen los cambios realizados por el Consejo, y el texto que hoy les proponen para su aprobación refleja el compromiso alcanzado entre las tres instituciones implicadas: la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento Europeo.
        Las tres instituciones están también de acuerdo en la necesidad de que la legislación entre en vigor lo antes posible.
        Así habrá la posibilidad de aprobar el Reglamento en primera lectura.
        Doy las gracias al ponente, señor Athanasiu, por su excelente cooperación y su conocimiento de la materia.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, representantes del Consejo y la Comisión, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a mis colegas, que me han confiado este informe, y a los ponentes alternativos por sus respectivas contribuciones.
      
      
        Obviamente, en la sociedad en la que vivimos, la recopilación de datos se ha convertido en una herramienta de análisis esencial.
        Los datos acerca de las ofertas de empleo se utilizan no solamente para medir la salud de la economía, sino también para determinar y conformar determinadas políticas.
        Actualmente las estadísticas sobre ofertas de empleo tienen un impacto directo sobre los mercados financieros.
        Las agencias de calificación esperan estas cifras y las utilizan para fundamentar los consejos que ofrecen.
      
      
        Las estadísticas son, señor Presidente, si me permiten decirlo, un asunto difícil.
        Cabe citar el famoso comentario de G.O. Ashley: "igual que ocurre con otras técnicas ocultas de adivinación, el método estadístico tiene una jerga privada, deliberadamente inventada para ocultar sus métodos a los no practicantes."
        Al trabajar juntos en este texto en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, mis colegas y yo intentamos destacar tres aspectos.
      
      
        En primer lugar, está el aspecto político del reglamento: reafirmar una vez más, incluso en el contexto de una herramienta estadística como esta, el concepto de la libre circulación para los ciudadanos europeos y el acceso incondicional, ilimitado y sin obstáculos al empleo.
        Después está el aspecto social: facilitar a todos los europeos la tarea de encontrar un empleo adecuado y acceder a la información sobre las ofertas de empleo en toda la Unión Europea.
        Finalmente -y tenemos que dar las gracias a la Comisión y al Consejo aquí- está el aspecto técnico de la calidad de los datos.
        Estamos hablando de un sistema que ha armonizado procedimientos y ha actualizado efectivamente los planes para la recopilación de información estadística, es decir un planteamiento mejorado para obtener datos precisos.
      
      
        Como saben, señor Presidente, Señorías, antes no teníamos más que un pacto entre caballeros -es decir una base voluntaria para la recopilación de información estadística-.
        No obstante, un análisis preciso depende de que la recopilación de estos datos sea obligatoria y coherente.
        Esa es la razón por la que un reglamento constituye una base jurídica mejor que una directiva, porque las disposiciones de un reglamento, a diferencia de las de una directiva, son idénticas en toda la Unión: los Estados miembros no tienen competencia para aplicarlas de forma incompleta o selectiva ni pueden elegir con respecto a los métodos para perseguir los objetivos estipulados.
      
      
        Uno de los objetivos de la Estrategia de Lisboa consiste en aportar más personal al mercado laboral y, al mismo tiempo, es necesario crear más puestos de trabajo, de ahí la necesidad del mejor sistema posible de información acerca de la oferta y la demanda de mano de obra.
        La calidad de la información puede ser la clave del éxito y todos sabemos que actualmente la información es poder.
        Eso se aplica en económicas y en otros ámbitos, y es la razón por la que se consideró necesario desarrollar y publicar un indicador estructural de las ofertas de empleo, capaz de medir lo limitado que es el mercado laboral y dónde hay carencias de capacitación.
      
      
        La Comisión y el Banco Central Europeo también necesitan datos trimestrales acerca de las ofertas de empleo, al objeto de controlar la fluctuación del número de ofertas en determinados sectores de la economía.
        Las cifras de las ofertas de empleo forman parte de una serie de importantes indicadores económicos europeos y son necesarios para evaluar las condiciones prevalecientes en el mercado laboral de la Unión Europea y dentro de la zona euro en virtud del Plan de acción de la UEM.
      
      
        Señor Presidente, concluiré citando a Abbé Pierre, que dicho que muchos políticos están familiarizados con la pobreza solamente a través de estadísticas, y que todavía nadie ha arrojado lágrimas sobre las estadísticas.
        No deberíamos necesitar convencer de la necesidad de un mecanismo técnicamente más efectivo para recopilar todas las estadísticas que necesitamos.
        Como políticos podemos hacer nuestro trabajo facilitándole a la gente la búsqueda de un empleo apropiado.
        Estas estadísticos nos permitirán facilitar sus esfuerzos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Athanasiu, con quien he tenido la oportunidad de reunirme en varias ocasiones en los últimos meses y que nos presenta ahora los resultados de lo que considero un buen trabajo.
      
      
        He controlado el contenido del informe que debatimos hoy y las negociaciones con la Comisión y el Consejo desde junio de este año y, en nombre del PPE-DE, puedo decir con seguridad que se ha conseguido un texto de alta calidad y con un compromiso muy sólido.
        En caso de que el Parlamento adopte las enmiendas a la propuesta de la Comisión en esta sesión plenaria, como espero que ocurra, sabemos que el Consejo ya ha dicho que también adoptará la misma propuesta de reglamento modificada.
      
      
        Creo que este informe resultará una herramienta útil para identificar las regiones y sectores de la Unión Europea en los que se necesitan trabajadores y, por lo tanto, para fomentar la solvencia y una mejor gestión de la formación.
        También me gustaría llamar la atención sobre el que considero un aspecto importante: el contenido de este informe no representa una carga burocrática mayor ni una legislación de menor trascendencia, dado que en su versión actual evita que se dupliquen las iniciativas y la inclusión de herramientas ya existentes.
      
      
        Por otra parte, el informe también representa un buen compromiso entre la necesidad de facilitar información con fines estadísticos y la necesidad de garantizar que las empresas, principalmente las pequeñas y medianas empresas, no estén sobrecargadas con procedimientos burocráticos innecesarios.
      
      
        Por lo tanto, creo que se han cumplido todas las condiciones para que sea aprobado ahora en primera lectura y esa es la decisión que recomiendo a esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, esta noche dispongo de cuatro minutos enteros, que es un 400 % más de lo que normalmente dispongo, pero no quiero extenderme demasiado.
        Así que iré directamente al grano.
      
      
        A pesar de la naturaleza excepcionalmente técnica de esta propuesta de Reglamento, no debe subestimarse su valor para Europa y para los Estados miembros.
        El relanzamiento de la Agenda de Lisboa para crear más y mejores puestos de trabajo en 2005 da lugar a la necesidad de estadísticas exactas, actualizadas y comparables sobre ofertas de empleo en Europa, por región y por actividad económica.
        Esto es fundamental para que podamos planificar las necesidades del mercado de trabajo y las necesidades de los que se incorporan a dicho mercado.
      
      
        Celebro el hecho de que, en este caso, vayamos a negociar un Reglamento y no una Directiva, ya que así se conseguirá una aplicación más rápida una vez aprobado.
        Y, por supuesto, se podrá aplicar directamente y por igual a todos los Estados miembros y, por tanto, no existirá el peligro de que surjan definiciones o interpretaciones distintas en cada Estado miembro.
        No habrá necesidad, por ejemplo, de transposición a la legislación nacional, con lo que se evitarán los retrasos que eso puede comportar.
      
      
        Éste es un ejemplo excelente de cómo la UE puede ofrecer un valor añadido al trabajo de los Estados miembros que estos no podrían conseguir trabajando por su cuenta o incluso conjuntamente.
        No obstante, han tenido que transcurrir dos años para que ese instrumento legislativo llegue hasta aquí y espero, por tanto, que se pueda llegar a un acuerdo con el Consejo y que el Reglamento se apruebe en primera lectura.
      
      
        Sé que en Irlanda no producimos estadísticas sobre ofertas de empleo, pero la Oficina Central de Estadística está trabajando en ello.
        Esta Oficina está muy bien considerada y es de esperar que, en un año o así, Irlanda pueda participar plenamente en el sistema.
      
      
        Yo también celebro la propuesta de incluir servicios personales, ofertas de empleo en la agricultura, etc., empresas con menos de 10 empleados, y la naturaleza del contrato laboral.
        Eso me parece especialmente importante, en vista de la creciente preocupación que existe por la temporalidad del empleo y la preocupación que produce en algunos sectores la apuesta por la flexiguridad.
      
      
        Espero que pueda llegarse a un acuerdo y que podamos continuar con el trabajo de producir las mismas estadísticas en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo sobre esta propuesta de Reglamento relativo a las estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad.
      
      
        En primer lugar, permítanme decir que las decisiones políticas acertadas tienen como base unas estadísticas de alta calidad, actualizadas y relevantes.
        Eso es especialmente cierto a escala comunitaria, donde nos encontramos con 27 países diferentes, todos ellos tratando de conseguir, en este contexto en particular, los objetivos de Lisboa.
        De hecho, cualquier ayuda o asistencia que pueda darse a los Estados miembros para la consecución de dichos objetivos - es decir, para crear más y mejores puestos de trabajo - creo que merecerá la pena.
      
      
        Apoyo plenamente la idea de que, aunque la información necesaria pueda ser recabada por los propios Estados miembros con arreglo a este Reglamento para garantizar la comparabilidad de los datos, seguimos necesitando que la Comisión coordine la armonización de la información estadística.
        En este contexto, considero que necesitamos un Reglamento - y no una Directiva -, pero el Reglamento propuesto es el mínimo necesario para conseguir los objetivos deseados y no va más allá de eso.
      
      
        Supongo que, en este contexto, no necesito ir más allá, salvo para decir que celebro especialmente que pidamos a los Estados miembros que transmitan información sobre servicios personales, actividades residenciales y actividades de trabajo social sin alojamiento.
        Esta información es de enorme importancia debido al número cada vez mayor de cuidadores que hay en la UE.
        El envejecimiento de nuestra población es un importante reto demográfico y la labor del cuidador es esencial para poder afrontarlo.
        Aquellos de nosotros que tengamos la suerte de vivir lo suficiente, tendremos una mayor probabilidad de necesitar algún tipo de cuidados y ese es claramente un mercado en auge que creará oportunidades de empleo en la UE.
        Aunque la mayoría de los cuidadores realizan un trabajo no remunerado y así seguirá siendo en el futuro, las oportunidades de empleo en este sector aumentarán.
        Por tanto, necesitamos estadísticas fiables y de buena calidad que nos permitan prepararnos para atender la necesidad de cuidadores que conlleva el reto demográfico.
      
      
        Para terminar, como ya dije antes, en el contexto global o mundial: la información de alta calidad, relevante, actualizada, comparable y coherente es una herramienta extremadamente valiosa para poder formular políticas eficaces, siempre, por supuesto, que nosotros como políticos utilicemos la información que se nos proporcione.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN . - (PL) Señor Presidente, la aplicación de la Agenda de Lisboa con respecto al aumento del número de puestos de trabajo de alta calidad exige ciertas herramientas.
        Una de ellas es la facilitada por las estadísticas trimestrales sobre ofertas de empleo en la Comunidad.
        Eurostat tiene que tener una base jurídica para la recopilación de datos sobre las ofertas de empleo.
        Un acuerdo no escrito no es suficiente y no garantiza la comparabilidad ni la exhaustividad de los datos.
      
      
        Ahora algunas cuestiones específicas.
        La primera enmienda significa, en la práctica, un aumento de la carga burocrática que soportan las pequeñas empresas, pero existe un porcentaje cada vez mayor de empleados en esas mismas empresas y, por lo tanto, la información acerca de su situación es cada vez más útil.
      
      
        Apoyo la segunda enmienda, que incluye a los interlocutores sociales en la aplicación del reglamento.
      
      
        La enmienda 3 establece el método para la presentación de datos, incluso cuando se facilitan voluntariamente, que hace que sea fundamental.
      
      
        También apoyo la enmienda 17, que garantiza la publicación de los datos, creando así la posibilidad de utilizarlos para llegar a conclusiones prácticas.
      
      
        Me gustaría felicitar al ponente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, yo también quiero sumarme a quienes han querido felicitar al ponente y le doy las gracias por su informe.
        Al igual que él, opino que la elaboración de unas estadísticas de buena calidad y comparables sobre ofertas de empleo es una prioridad europea.
        Tampoco me cabe duda de que recopilar estos datos estadísticos en virtud únicamente de un pacto de caballeros es insuficiente y que es necesario adoptar un acto jurídico a nivel europeo para garantizar la producción de estadísticas armonizadas y de buena calidad en todos los Estados miembros.
        Solamente la Comisión puede coordinar la harmonización necesaria de la información estadística a nivel comunitario.
      
      
        Yo defendí el mismo punto de vista recientemente, al expresar mi opinión acerca de la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas comunitarias en materia de salud pública y seguridad e higiene en el trabajo.
        También me sentí muy satisfecho con los resultados del diálogo a tres bandas entre el ponente, la Comisión y la Presidencia.
        Las propuestas de transacción resultantes mejoraron notablemente la calidad del documento.
        Al igual que los ponentes alternativos de los demás Grupos políticos, yo también me sentí satisfecho de añadir mi firma en nombre del GUE/NGL.
      
      
        Entre estas propuestas de transacción, me gustaría subrayar en particular la importante contribución de la propuesta de incluir en las estadísticas datos relativos a las unidades con menos de 10 empleados, la propuesta de distinguir entre ofertas de empleo para puestos de duración determinada o indefinidos, y la propuesta de garantizar que el mayor número de ciudadanos europeos posible tenga acceso a los datos.
      
      
        Para terminar, quiero decir que acojo con satisfacción la definición de los criterios para la evaluación de la calidad, porque solamente los datos pertinentes, exactos, actualizados y completos sobre las ofertas de empleo pueden ayudar a combatir el desempleo en la Comunidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, es estupendo disponer de información sobre los cambios en las ofertas de empleo para identificar escasez de mano de obra.
        ¿Pero seguro que no se trata únicamente de producir estadísticas?
        Esas estadísticas deben ayudar a las empresas a cubrir las ofertas de empleo y a los trabajadores a encontrar empleo, en ambos casos lo más deprisa posible, y de ahí que sean trimestrales.
      
      
        En la actualidad, las estadísticas nacionales son producidas por los propios Estados miembros y la Comisión parece ser partidaria de aprovechar eso para crear un marco común regulado por un único Reglamento de la Unión Europea, opción C. Así que el afán de armonización de la CE convierte un sistema sencillo en otro burocratizado y que lleva mucho tiempo.
      
      
        El verdadero propósito es el control descentralizado.
        ¿Se establecerá dentro de poco el requisito de que las empresas y los solicitantes de empleo tengan que consultar a una oficina de la UE?
        Al final, ¿ayudará eso a encontrar empleo?
        Desde luego, llevará a una economía europea planificada, que pondrá fin al sueño de una Europa de pleno empleo y creciente innovación, una Europa cada vez más próspera.
      
      
        En un mercado mundializado, la única forma de seguir siendo competitivo es mantenerse flexible, preparado para salvar la brecha, preparado para aprovechar las oportunidades, preparado para cualquier cosa.
        Las columnas de estadísticas en montones de papeles o almacenadas en un disco duro no hacen eso; son los hombres o mujeres sobre el terreno los que de pronto encuentran la oportunidad y actúan deprisa, antes que los demás.
        Si nos contentamos con un segundo lugar, pidamos a las empresas que analicen las estadísticas.
        Mientras lo hacen, otras más espabilados reaccionarán primero y dominarán el mercado.
      
      
        Lo peor es que la enmienda 8 - si se aprueba - permitirá a la agencia encargada de cotejar los datos rechazar por inadecuadas las estadísticas nacionales y sustituirlas por otras de su propia cosecha.
        De esta forma, podrán crear una falsa imagen a satisfacción de los controladores centralizados de la CE, engañando a los ciudadanos.
        ¡Y eso para informar al ciudadano!
      
      
        Por último, la enmienda 3 favorece la exclusión de la agricultura, la pesca y la silvicultura de estas consideraciones.
        ¿Pero por qué?
        Yo no sé mucho sobre silvicultura, pero las estadísticas británicas sobre agricultura y pesca son terribles.
        Desde 1973, cuando todos adoptamos la PAC, el número de agricultores británicos que han abandonado las tierras y el número de los que se han suicidado es mayor que en cualquier otro período comparable de nuestra historia.
        Nuestras flotas pesqueras, reducidas hasta casi un cuarto del tamaño de 1973, son testimonio de la devastación causada por una PPC corrompida.
      
      
        Ni que decir tiene que algunas personas desean mantener esas cifras fuera de las estadísticas paneuropeas; ¿qué necesidad hay de alarmar a los ciudadanos?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, todo esfuerzo por racionalizar la Unión Europea merece ser respetado, especialmente cuando se refiere al tema del empleo.
        El empleo es, en mi opinión, el vínculo más crucial en la transformación social y económica de una Europa integrada.
        El ponente ha encontrado un clima de anticipación acompañando a esta iniciativa legislativa y ha dotado a su informe de un formato muy accesible y realmente interesante.
      
      
        El reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sustituye las prácticas existentes, basadas en un pacto entre caballeros, para la recopilación de datos sobre las ofertas de empleo por la decisión de establecer un marco jurídico para esta actividad.
        Esto ofrece la oportunidad de mejorar la próxima sección del proceso de integración de la información, que, por cierto, forma parte de los indicadores económicos europeos básicos.
        De este modo surgió la necesidad de una base jurídica que ayudase a la creación de los pilares metodológicos necesarios para resumir las crecientes recopilaciones de datos.
      
      
        Este reglamento también promete crear otro tipo de beneficio.
        Permite alcanzar mayores niveles de calidad y comparabilidad de las estadísticas.
        También facilitará el desarrollo de políticas de empleo efectivas basadas en datos fiables, tanto en el plano nacional como internacional.
        Al mismo tiempo, será posible controlar la aplicación de estas políticas en países individuales.
        Los gobiernos de los llamados nuevos países de la Unión Europea han señalado que, gracias a las estadísticas trimestrales, tendrán a su disposición un sistema común de indicadores que son esenciales para el control del mercado laboral.
        También han señalado, con cierto alivio, que la introducción de este reglamento no significará que haya que dedicar fondos adicionales a la recopilación de datos trimestrales.
      
      
        Al justificar su punto de vista con respecto a esta propuesta, el Gobierno polaco ha señalado que la unificación de los datos a nivel europeo, junto con el control de su calidad, permitirá un mayor conocimiento de los cambiantes niveles de demanda de cualificaciones específicas y un control más efectivo de la situación del mercado laboral polaco.
        También facilitará la elaboración de previsiones en materia de empleo y sueldo más precisas.
        La comparabilidad de los datos a nivel europeo hará posible evaluar el alcance de los desajustes en los mercados laborales nacionales en el contexto de los restantes países europeos.
        También tiene resultados prácticos específicos con respecto a la correlación de la política de empleo con la oferta y para la planificación de la dirección de la formación profesional para futuros empleados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría expresar mi apoyo a la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las estadísticas trimestrales de las ofertas de empleo comunitarias.
        No puede existir desacuerdo con respecto a la importancia que tiene la recopilación de estos datos de forma sistemática y uniforme, al tiempo que se cumplen normas establecidas en todos los Estados miembros.
        El valor de la información recopilada de esta forma es innegable en términos de evaluación de la situación del mercado laboral de la Unión Europea, así como para el funcionamiento del Banco Central Europeo.
      
      
        La actual situación, en la que estos datos se recopilan sobre la base de un acuerdo no escrito, demuestra claramente que este método no es efectivo y que hay que cambiarlo.
        Solamente con la aprobación de este reglamento, que establece las mismas normas para la elaboración de estadísticas de alta calidad en toda la Comunidad, será posible tener una perspectiva precisa, así como realizar un análisis, de los factores que se combinan para generar las condiciones y la situación general en el mercado laboral.
      
      
        Este reglamento no solamente obliga a los Estados miembros a elaborar estadísticas conforme a unas normas bien definidas, sino que también les ayuda en esta tarea, suministrando herramientas preparadas para este propósito.
        La unificación de esta investigación a nivel europeo ayudará a aumentar nuestro conocimiento de las fluctuaciones de la demanda de puestos de trabajo específicos en mercados nacionales y permitirá realizar unas previsiones más precisas en materia de empleo y sueldo.
      
      
        Por estas razones es fundamental la entrada en vigor de un documento legal, de una forma clara y transparente, que defina todas las normas relativas a la recopilación de datos acerca de las ofertas de empleo en toda la Comunidad.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves a las 12.00 horas.
      
    
  

