

  
    
      3.
      El caso del periodista Perwez Kambakhsh - El caso del ciudadano iraní Seyed Mehdi Kazemi
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre seis propuestas de resolución sobre el caso del periodista Perwez Kambakhsh y al debate sobre cuatro propuestas de resolución sobre el caso del ciudadano iraní Seyed Mehdi Kazemi.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, voy a ligar este debate con el anterior sobre Rusia, ya que considero firmemente que, si creemos en un conjunto básico de valores, no podemos defenderlos únicamente en los países que son débiles, haciendo una excepción con aquellos que son fuertes.
      
      
        Constituye un orgullo para mí que este Parlamento haya sometido a debate la resolución sobre Rusia y todos deberíamos sentirnos orgullosos de ello.
        Recelemos del día en que el Parlamento Europeo deje de debatir estas resoluciones y cese de defender con firmeza los valores en los que creemos.
      
      
        Porque, hoy, la democracia no es el derecho a que todos seamos iguales, es el idéntico derecho de cada uno a ser diferente.
        Se trata de un mensaje básico que necesitamos transmitir a nuestros socios en Rusia y tenemos que hacérselo llegar a nuestros socios en Afganistán.
      
      
        El Presidente Karzai y el Gobierno afgano se han comprometido a construir un Estado moderno democrático.
        En un Estado democrático y moderno, la pena de muerte resulta inaceptable.
        No existe discusión al respecto.
        Ninguna forma de pena capital es aceptable en un Estado democrático y moderno.
        Esa es la esencia de nuestro valor europeo.
      
      
        El caso del periodista afgano, señor Kambakhsh, es aún más sorprendente, ya que ha sido condenado a muerte por ejercer el derecho al libre acceso a la información.
      
      
        Deberíamos animar seriamente a las autoridades en Afganistán, al Gobierno y al Presidente para que intercedan por él y utilicen sus poderes para salvar su vida y garantizar que sea absuelto al final del proceso, al que tiene que someterse ahora, el del recurso.
      
      
        No obstante, deberíamos seguir ayudando a las autoridades a construir las instituciones que necesitan para funcionar como un Estado democrático y moderno, apoyar a la sociedad civil y, lo más importante de todo, proseguir nuestro compromiso con la seguridad de Afganistán.
      
      
        Por último, nunca deberíamos olvidar que la educación es el valor central que tenemos que inculcar a un país como Afganistán.
        Las niñas no han podido ir al colegio sino en los últimos años.
        Es mucho lo que nos queda por hacer allí.
        No deberíamos rehuir esa labor y deberíamos inculcar muy decididamente, tanto a la Comisión y al Consejo como a todos los Estados miembros, el hecho de que deberíamos invertir en educación en Afganistán.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, el periodista afgano Perwez Kambakhsh ha sido condenado a muerte.
        Como es habitual, los gobiernos autoritarios atacan a quienes se pronuncian sobre los derechos humanos, y por ende, a los periodistas y los militantes religiosos.
      
      
        Coincido con los anteriores oradores en que no deberíamos seguir siendo indulgentes con países poderosos como Rusia y China.
        Como muy bien ha dicho el señor Mladenov, las normas deben ser iguales para todos.
        Quiero apuntar asimismo que quienes proclaman que debemos ser más indulgentes con China o Rusia porque son Estados potentes, se equivocan por partida doble.
        Primero, porque las normas tiene que ser las mismas.
        Segundo, porque el hecho de que los gobiernos se vean obligados a asumir ciertos compromisos es un asunto diferente.
        En la historia de Europa, los Parlamentos siempre han sido la conciencia de las naciones.
        Y los Parlamentos no pueden hacer tales compromisos como los que, por desgracia, a veces nos vemos obligados a aceptar por parte de los gobiernos.
      
      
        Así pues, pido a este Parlamento que no aplique normas diferentes a los poderosos que a los débiles.
      
    
    
      
        autor. - (NL) La pena capital es bárbara y la libertad de expresión está consagrada en la Constitución de Afganistán.
        Y sin embargo el periodista Perwez Kambakhsh ha sido condenado a muerte por blasfemia, lejos de la capital Kabul, por culpa de un artículo sobre los derechos de la mujer en el islamismo, que ni siquiera había escrito él.
        Su hermano escribe en tono crítico sobre los dirigentes locales, lo que claramente no ha supuesto ninguna ayuda en el caso de Perwez.
      
      
        Esta sentencia de muerte ha llegado como un golpe tremendo, incluso en países con una gran población musulmana.
        Los periodistas en Pakistán, en Irán, en Qatar, todo el mundo es terriblemente consciente de la importancia de salvaguardar la libertad de expresión en todas partes, a nivel mundial.
        Contra una enorme oposición, a pesar de los grupos ultraconservadores que no sienten ningún respeto por las libertades, los derechos de la mujer o el debate abierto.
        Aun cuando esos ultraconservadores también precisan la libertad de expresión.
      
      
        ¿Qué debería hacer Europa?
      
      
        1.
        Ofrecer más ayuda de la prometida en 2007 para la reforma del sistema judicial en Afganistán;
      
      
        2.
        Solicitar con insistencia al Presidente Karzai que emprenda acciones y apoyarle en ellas;
      
      
        3.
        La Unión Europea tiene que convertir el respeto por los derechos humanos y la Constitución afgana en el pilar central de la política de la Comisión Europea.
      
      
        No tiene absolutamente ningún sentido forzar el asunto más de lo que los ultraconservadores están dispuestos a tolerar.
        Eso sería hacerles el juego.
        Pero Perwez Kambakhsh tiene que ser liberado sin dilación.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, algunos creen que Afganistán es un país que en los últimos años ha estado inmerso en un estado de continuas convulsiones y tensiones caóticas.
        La pobreza, el analfabetismo, la violente rivalidad entre tribus, los barones de la droga, los señores de la guerra, la ocupación rusa, el terrorismo talibán, seguidos de una formidable intervención militar EUA-RU, y por encima de todo, una estricta ley Sharia islámica.
        Si alguna vez existiera el infierno en esta Tierra, Afgansitán sería un firme candidato a ello.
        Sin embargo, contra estas enormes adversidades, existen tenues actos de oposición y una esperanza de que haya libertad de expresión y democracia.
      
      
        Tal es el caso relativo a un joven periodista, Perwez Kambakhsh, que se atrevió a difundir un artículo sobre los derechos de la mujer bajo el islamismo, que había descargado de Internet.
        Este valeroso acto ha sido considerado blasfemo de acuerdo con la prehistórica ley Sharia y ha sido condenado a muerte por unos presuntos jueces, descerebrados y cegados por el fanatismo, en un presunto tribunal regional en el norte de Afganistán.
        Como bien sabemos, en términos del fanatismo islámico, a las mujeres se les considera poco más que mobiliario y cualquier intento de rebatir esta idea se reprime con acciones extremas, como la que ocupa la atención de esta resolución.
      
      
        Pero las cosas tienen que cambiar a mejor y nosotros, en Occidente, tenemos la obligación de procurar que dicho cambio se produzca mejor antes que después.
        Dado que Occidente, incluida la UE, cuenta con una enorme presencia militar en Afganistán y ya que Occidente, incluida la UE, destina miles de millones de euros a ayuda financiera para ese país, pienso que tenemos perfecto derecho a exigir que no sólo sea liberado de forma inmediata e incondicional el joven en cuestión, sino que no vuelvan a ocurrir nunca más casos parecidos en relación con la retrógrada ley Sharia islámica.
        De lo contrario, deberíamos contemplar seriamente la retirada de nuestras tropas y nuestro dinero de Afganistán y dejar que el país siguiera su curso diabólico al que se verá sentenciado por su fanático destino religioso.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, mi Grupo apoya firmemente la propuesta de resolución relativa al señor Kambakhsh, aunque no estoy seguro de estar de acuerdo con todo lo dicho por el anterior orador.
      
      
        Sin embargo, quiero ocuparme de otro joven cuya vida se encuentra igualmente en peligro en estos momentos, Mehdi Kazemi, que es de Irán, y donde el gobierno británico, en este caso, podría marcar las diferencias.
        Muchos de nosotros esperamos que la Ministra del Interior, Jacqui Smith, intervenga ahora sobre la base de nuevas evidencias.
      
      
        Este Parlamento ha aprobado muchas propuestas de resolución condenando el historial en materia de derechos humanos en Irán.
        Creemos que es un país peligroso para los homosexuales.
        De hecho, hemos visto los cadáveres colgados de grúas, por lo que sabemos que lo es, y muchos de nosotros creemos que es peligroso para este joven en concreto.
      
      
        Hay quienes han dicho que su vuelta resultaría segura si se comporta con discreción.
        Me permito apuntar que lo que se considera una conducta "discreta" en Irán es muy distinto de lo que podría entenderse en nuestros Estados miembros.
        Pero la cuestión es que para muchos, en determinados países, ya se encuentren en Irán, Jamaica o cualquier otro lugar, ser gay constituye un delito y se encuentran en peligro.
      
      
        Mi Grupo ha sido muy crítico con el Reglamento de Dublín que está implicado en este caso, ya que sabemos que sigue habiendo enormes diferencias entre los Estados miembros en cuanto a la forma de tratar las solicitudes de asilo, y que incluso puede resultar extremadamente arduo acceder a tal procedimiento.
        Hemos presenciado un ambiente en el que los números pueden considerarse más importantes que la vida.
      
      
        Esta es la esencia del procedimiento de protección: se trata de salvar la vida de una persona cuando se halla en peligro.
        No se trata de los detalles de unos procedimientos correctos: se trata del efecto.
      
      
        Queremos una política de asilo que funcione, capaz de corregir errores y de asumir información nueva, y que fije la misma elevada norma en todos los Estados miembros.
        Esperamos que, en este caso, el gobierno británico demuestre que eso es posible.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, permítame primero hacer dos observaciones breves.
        Para empezar, no podemos en ningún caso permanecer callados cuando se aplica la pena capital, al margen del lugar del mundo donde suceda.
        Segundo, es profundamente lamentable que, cada vez que nos reunimos aquí en Estrasburgo, tengamos sobre la mesa una serie de delitos contra los derechos humanos.
        A veces da la sensación de que esto nunca va a tener fin.
      
      
        En relación con esta resolución, observamos que el artículo 34 de la Constitución afgana consagra muy claramente el derecho a la libertad de expresión, estipulando que no debe restringirse la libertad de expresión y que todos los afganos deben tener el derecho a expresar sus ideas por medio de la palabra, la imagen y la escritura y a través de cualquier otro medio.
        A pesar de ello, el periodista de 23 años, Perwez Kambakhsh, ha sido sentenciado a muerte en un juicio ilegítimo, habiéndosele privado de sus derechos legales.
        El juicio ha estado vetado a los periodistas y las organizaciones que trabajan a favor de los derechos humanos.
        El supuesto delito fue haber difundido un artículo sobre la situación de las mujeres bajo el islamismo.
      
      
        Así que los antecedentes son bien conocidos.
        Ahora exigimos rotundamente que Perwez Kambakhsh sea liberado de manera inmediata.
        No ha cometido ningún tipo de acto delictivo; ha actuado de acuerdo totalmente con la ley y la Constitución.
        La UE y el mundo entero tienen que respaldar esta demanda: libertad para Perwez Kambakhsh.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el caso de Mehdi Kazemi nos vemos obligado a discutir algo que realmente no debería exigir ni un solo segundo de debate.
      
      
        Si se preguntara a alguien si considera posible que un país europeo entregue a alguien a un país verdugo y dictatorial como Irán, la respuesta sería indudablemente que eso era impensable.
        Sin embargo, lo imaginable bien podría ocurrir, está a punto de suceder, a pesar de las garantías que se están dando.
        Eso significa que está ocurriendo algo muy grave, que Europa se halla presa de especie de locura.
      
      
        Algunos dicen que existen diversas sutilezas jurídicas que pueden provocar la deportación y muerte de Mehdi Kazemi.
        Eso no tiene que ser posible.
        Los principios fundamentales de la Unión Europea, de respeto por los derechos humanos y la vida, aún no han sido abolidos.
        Si el señor Kazemi es ejecutado, nadie podrá realmente echar la culpa a los trámites burocráticos, a menos que se resignen a aceptar que eso es simplemente lo que es Europa: trámites burocráticos, Estados-nación que son tan poderosos que ni siquiera pueden conseguir salvar una vida.
      
      
        Quiero dar las gracias a los 140 diputados al PE que han colaborado en esta causa y espero que esta Cámara vote de manera unánime a favor de la resolución que ha sido presentada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el 22 de enero de 2008, el tribunal primario en la provincia septentrional afgana de Balkh condenó a muerte a Perwez Kambakhsh, un periodista de 23 años colaborador de la publicación local, por descargar de Internet un artículo sobre los derechos de la mujer y distribuirlo por cauces electrónicos.
        El juicio se celebró sin derecho a la defensa.
        El acusado fue golpeado y se le arrancó una confesión por métodos brutales.
      
      
        Exigimos que las autoridades afganas liberen a Perwez Kambakhsh y que el gobierno afgano restablezca el respeto por los derechos humanos, sobre todo el derecho a la vida.
        Permítanme ser tan audaz como para esperar que Afganistán declare rápidamente una moratoria para la ejecución de la pena capital.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, hace pocos meses el Presidente iraní, Mahmud Ahmadineyad, declaró solemnemente ante las Naciones Unidas que en Irán no había ningún problema con la homosexualidad, simplemente porque no había homosexuales.
        Lo que no dijo es que a los que había los ejecutaban.
      
      
        El caso de Mehdi Kazemi pone de manifiesto, una vez más, las grandes lagunas del sistema de asilo de la Unión Europea: que una persona deba pedir asilo hoy porque se la persigue y amenaza de muerte dada su condición de homosexual es sumamente preocupante y demuestra que la promoción de los derechos LGBT debe estar en la parte alta de la agenda internacional.
      
      
        Pero más grave aún es que la Unión Europea, adalid de los derechos y bandera de las libertades, no considere la persecución por motivos de orientación sexual un hecho suficientemente relevante como para conceder automáticamente el asilo ante casos como el de Mehdi Kazemi.
        Por desgracia, no es el primer caso de esas características, ni seguramente será el último.
        Y es que son todavía muchos los países en los que la población LGBT sigue sufriendo persecución de todo tipo y a la que incluso se condena a muerte, como es el caso de Irán.
      
      
        Por ello, espero que esta Cámara y todos los grupos políticos estén a la altura de las circunstancias y se sumen a las más que justas peticiones que se hacen en la resolución que hoy presentamos, especialmente con relación a que se aplique plenamente la Directiva de Calificación, la cual reconoce la persecución por orientación sexual como un factor determinante para la concesión de asilo.
        Del mismo modo, establece que los Estados miembros deben considerar los casos individuales y la situación en el país de origen, incluyendo las leyes y las regulaciones y la forma cómo éstas se aplican.
      
      
        Asimismo, es necesario que los Estados miembros encuentren una solución común que garantice que se conceda a Mehdi Kazemi el estatuto de refugiado y la protección necesaria dentro de la Unión Europea, y que no será enviado de nuevo a Irán, donde muy probablemente sería ejecutado, como lo fue su compañero.
      
      
        Para ello simplemente es necesario cumplir con el artículo 3 del Convenio Europeo de los Derechos Humanos, según el cual se prohíbe la expulsión y extradicción de personas a países donde existe un alto riesgo de que dichas personas sean sometidas a persecución, tortura o incluso la pena de muerte.
      
    
    
      
        - (EL) Señor Presidente, apoyo desde luego la resolución, ya que la actual situación en Afganistán resulta inaceptable y deplorable.
        El gobierno talibán ha hecho retroceder al país muchos años.
      
      
        Pero seamos sinceros.
        ¿Quién fortaleció a los talibanes?
        ¿No fueron los norteamericanos, con su armamento y sus recursos económicos, quienes reforzaron a los talibanes para que lucharan contra los soviéticos?
        ¿No es un hecho también que, hoy, la producción de opio en ese país se ha multiplicado por cinco?
        ¿Por qué ocurre esto?
        Dejemos que cada uno extraiga sus propias conclusiones.
      
    
    
      
        (NL) Estoy horrorizada por el caso Mehdi Kazemi y el hecho de que no estemos proclamando todos, sin más ambages, que hay que concederle asilo: insto a los representantes de los gobiernos neerlandés y británico, junto con los diputados de esta Cámara que tienen intención de votar en contra de esta resolución, que se paren a pensar: ¿cuál es exactamente el propósito del Estado de Derecho?
        ¿Llevar a la práctica las normas y los procedimientos de manera correcta y al pie de la letra, o procurar que se haga justicia?
        Piensen seriamente sobre ello antes de votar.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi Grupo está declaradamente a favor de proteger al señor Kazemi y, desde luego, en contra su deportación a Irán.
        Pero estamos en contra de esta resolución porque no se refiere, como era su intención, a un caso urgente, sino a la ley sobre asilo en la Unión Europea en general y la relación entre dos Estados miembros de la UE, los Países Bajos y el Reino Unido, por lo que respecta a esa difícil cuestión.
      
      
        No es esa la finalidad de estas resoluciones urgentes.
        En este caso se están utilizando como un medio para plantear cuestiones de política interior.
        Queremos que se conceda protección al señor Kazemi y vamos a apoyar toda iniciativa en ese sentido, pero no esta resolución, en cuyo título figura el nombre del señor Kazemi, pero cuyo contenido se refiere a algo totalmente distinto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, apoyo ambas resoluciones.
        Pero es mi país el que pretende enviar a un joven a la muerte en su país, en Irán.
        Una suerte que ya ha corrido su amigo.
        No por culpa de ningún delito, sino debido a su sexualidad.
        Es mi país el que, en el pasado, ha tendido el honor de contar con una norma absoluta por la que nunca entregamos a personas para que se enfrenten a una pena peor de la que sufrirían si fueran condenadas en Gran Bretaña.
      
      
        En este caso no existe delito y hay una pena que en Gran Bretaña abolimos hace muchos años.
        Es mi país el que, si no cede en este caso, debería ver colgada su cabeza a título de escarnio.
        Espero que este Parlamento no tenga que ver la suya colgada.
        Espero que apoyen esta resolución.
      
      
        ¡Por Dios, estamos hablando de un joven de 19 años!
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, uno de los valores de la Unión Europea es el de coordinar las actuaciones y aprobar posturas en defensa de los derechos humanos.
        Eso es aplicable al caso de un periodista afgano condenado a muerte por un tribunal en una provincia septentrional de Afganistán por difundir un artículo sobre los derechos de la mujer en el islamismo.
        Durante el juicio se le denegó el derecho a tener abogado defensor y fue sometido a diversas formas de violencia física.
        Sin embargo, la Constitución afgana contiene una cláusula sobre el derecho a la libertad de expresión.
      
      
        Como vemos, la ley y la realidad no van parejas.
        Muchos gobiernos garantizan el respeto a la Declaración de los Derechos Humanos, pero cierran los ojos a la forma en que se aplica en sus propios países.
        Eso debería impulsarnos aún más a defender los derechos humanos, la libertad y la democracia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, solamente quiero señalar que, a pesar de la preocupación de mi Grupo, hasta cierto punto fundada, de que parte del contenido de la resolución pueda utilizarse para otros fines, resulta irrefutable el hecho de que la información que recibimos de las fuentes y las autoridades iraníes es inequívoca.
        El destino de Mehdi Kazemi, si retorna a Irán, es la muerte y por tal razón voy a apartarme de la norma y votar de forma distinta que mi Grupo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por concedernos esta oportunidad para hablar con ustedes sobre los casos de Perwez Kambakhsh en Afganistán y el ciudadano iraní Mehdi Kazemi.
      
      
        En relación con el señor Kambakhsh, evidentemente compartimos todas sus preocupaciones y estamos haciendo un seguimiento minucioso del caso sobre el terreno a través de nuestra delegación en Afganistán en colaboración con el jefe de la misión y el Representante Especial de la UE.
        Hemos planteado el caso en reiteradas ocasiones a las autoridades afganas, la última vez al Ministro de Asuntos Exteriores, señor Spanta, durante la reunión de la troika en Liubliana el 21 de febrero.
      
      
        Sé que la delegación a Afganistán del Parlamento Europeo también ha planteado el asunto directamente al Parlamento afgano y que los diputados afganos les han dado a ustedes garantías de que se encontraría una solución satisfactoria.
      
      
        Creo que debemos continuar adoptando el mismo enfoque que hasta ahora, confiando al menos de momento en una prudente actividad diplomática.
        A juzgar por el actual clima político en Afganistán, va a resultar más difícil garantizar la liberación del señor Kambakhsh si existe la sensación de que las autoridades afganas se están doblegando ante la presión internacional.
      
      
        No obstante, quiero asegurarles que vamos a continuar haciendo un seguimiento muy estrecho de este caso y que estaremos preparados para tomar nuevas medidas en el supuesto de que la condena a muerte sea confirmada tras el recurso.
        Casi 30 años de conflicto armado han destrozado el sistema judicial de Afganistán.
        Por tal motivo, dentro de nuestro programa de ayuda a Afganistán hemos convertido en prioritaria la reforma de las instituciones judiciales del país.
        Ya tenemos expertos trabajando allí con el Tribunal Supremo, la Fiscalía y el Ministerio de Justicia, con vistas a profesionalizar esas instituciones tanto a nivel central como provincial.
        El programa de la Comisión Europea también va a ayudar a las autoridades a establecer un nuevo sistema de defensa de oficio, algo que resulta imperiosamente necesario en Afganistán, tal como ha demostrado este caso.
        Actualmente no existe un Colegio de Abogados independiente y formalmente establecido, ni acceso a la defensa de oficio.
        Tengo grandes esperanzas de que el programa de reforma judicial de la Comisión -que se va llevar a la práctica en estrecha cooperación con la misión de la policía afgana a EUROPOL realizada bajo la PESD- contribuya a mejorar la situación de los derechos humanos a medio y largo plazo.
      
      
        Evidentemente, la Comisión comparte asimismo su honda preocupación por Mehdi Kazemi y otros casos similares.
        Las autoridades neerlandesas y británicas están estudiando actualmente el caso del señor Kazemi con suma atención.
        Con respecto a la protección de los refugiados, queremos señalar que el Derecho internacional estipula, sobre todo en la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de Refugiado, que ningún Estado contratante podrá, por expulsión o devolución, poner en modo alguno a un refugiado en las fronteras del territorio donde su vida o su libertad peligre por causa de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social o de sus opiniones políticas.
      
      
        Conforme al Código Penal iraní, el acto conocido como lavat se castiga con la pena de muerte.
        Sin embargo, el término lavat no establece ninguna distinción entre relaciones sexuales libremente consentidas y relaciones sexuales a la fuerza.
        En este último caso parece que, cuando se dicta sentencia por lavat en conjunción con otros delitos, el término equivale normalmente a violación.
        Huelga decir que la Comisión es radicalmente contraria a la pena de muerte en todas las circunstancias, tanto más cuando no se ha cometido ningún delito.
        La situación de los homosexuales en Irán constituye motivo de preocupación.
        Las violaciones del derecho a la vida privada y la discriminación por causa de la orientación sexual chocan frontalmente con las obligaciones de Irán conforme al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que ha ratificado.
      
      
        La Unión Europea transmite estos mensajes sobre derechos humanos a Irán de una manera general y también a través de acciones en diversos frentes.
        Por desgracia, Irán aún no ha aceptado nuestra oferta de reanudar el diálogo bilateral sobre derechos humanos.
        No obstante, en nuestros debates con representantes iraníes, subrayamos que deseamos constatar avances en todos los asuntos que preocupan a la Unión Europea en el ámbito de la política, la política nuclear, el comercio y los derechos humanos.
        Sin una mejora general en la situación de los derechos humanos allí, no pueden evolucionar satisfactoriamente nuestras relaciones con Irán.
      
      
        A título personal, quiero agradecer y felicitar muy sinceramente al señor Bowis por su contribución Comparto plenamente los sentimientos expresados por él.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará al final del debate.
      
    
  

