

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto por escrito:
    
    
      
        , por escrito. - El gobernador del Banco de Inglaterra, Mervyn King, ha declarado, acertadamente en mi opinión, que "los bancos están vivos a nivel internacional, pero muertos a nivel nacional...".
        Son los gobiernos y contribuyentes nacionales los que tienen que pagar el rescate de los bancos.
        De ello se desrpende que la supervisión bancaria debe llevarse a cabo a escala nacional y no a través de la UE.
        Por eso he votado contra la creación por parte de la UE de una comisión especial sobre la crisis financiera y económica.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Es crucial crear la comisión especial sobre la crisis financiera y económica como un organismo para analizar y evaluar la coordinación de las medidas adoptadas por parte de los Estados miembros para promover un crecimiento cualitativo y sostenible.
        Es esencial analizar y evaluar el alcance de la crisis social, económica y financiera, pero también proponer las medidas necesarias para la reconstrucción a largo plazo de mercados financieros sanos y estables que apoyen un crecimiento económico sostenible que pueda luchar contra el desempleo y responder a los desafíos demográficos y del cambio climático.
      
      
        Es crucial apoyar la participación de las universidades, los representantes de la comunidad científicas y los investigadores en calidad de socios estratégicos.
        Es necesario promover esta asociación, ya que será decisiva tanto para que podamos hacer frente tanto a los problemas de la crisis económica y el desempleo a corto plazo, como para encontrar soluciones a largo plazo al problema del cambio climático por medio del desarrollo y consumo de formas de energía no contaminantes.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La creación de la comisión especial sobre la crisis financiera y económica puede resultar crucial para preparar el futuro de la UE.
        Este futuro no puede alcanzarse únicamente mediante la deliberación y el planteamiento de medidas, sino a través de la concepción de mecanismos que puedan aplicarse para evitar que nos enfrentemos a una situación similar en un futuro no muy lejano.
        Por ello es vital aprender las lecciones de esta crisis, examinando sus causas y consecuencias.
        También es importante corregir las deficiencias del sistema financiero que provocaron la situación actual por medio de la adopción de mejoras en la legislación que estén debidamente justificadas.
      
      
        No podemos correr el riesgo de crear un marco normativo que sea tan estricto como para retrasar aún más la recuperación o que haga de la UE un mercado financiero sin atractivo en un entorno de fuerte competencia.
      
      
        Esta comisión podría seguir funcionando después de los doce meses previstos a fin de supervisar y evaluar las medidas que sean adoptadas ante la crisis actual.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Apoyo esta medida y confío plenamente en que esta comisión llevará a cabo un análisis correcto del alcance de la crisis financiera que ha afectado a todos los Estados miembros, y en que sus expertos presentarán recomendaciones para contribuir a la recuperación económica de la Unión Europea.
        Sin embargo, no pude participar en la votación sobre esta propuesta por haber tenido un problema con mi tarjeta de voto.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Para superar la crisis financiera actual y sus efectos sobre las economías de los Estados miembros y, en última instancia, sobre los ámbitos sociales serán necesarios grande esfuerzos colectivos.
        La decisión de la Conferencia de Presidentes celebrada el 17 de septiembre de 2009 de crear una comisión especial para realizar un análisis estructurado y elaborar propuestas de medidas para el mantenimiento de mercados financieros sostenibles y resistentes a las crisis merece nuestro apoyo.
        Sin embargo, desde un punto de vista crítico cabe señalar que han pasado más de doce meses desde la aparición de los primeros síntomas de la crisis el año pasado y el inicio de la crisis propiamente dicha a principios del presente.
        Las medidas adoptadas desde entonces deben considerarse ante todo como medidas de control de los síntomas y de emergencia para proteger el empleo.
        Cabe señalar, a favor de esta propuesta, que debe prestarse especial atención a medidas coordinadas y selectivas, ya que las soluciones nacionales, con todo respeto por el principio de subsidiariedad, volverán a desembocar en última instancia en distorsiones de la competencia.
      
    
  

