

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
        (El Acta queda aprobada)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría volver a un asunto que, según me consta, se suscitó en el Acta de ayer.
        El turno de preguntas a la Comisión de ayer se limitó a una sola hora, durante la cual únicamente se contestó a cinco cuestiones.
        Uno de los aspectos más importantes de la estructura de la Unión es la efectiva rendición de cuentas de los Comisarios ante este Parlamento, que debe referirse a cuestiones de relativo detalle que pueden plantearse en el turno de preguntas, y no a asuntos de política general.
      
      
        Será desastroso para la Unión si mantenemos esta práctica de truncar el turno de preguntas y sólo se tratan adecuadamente unas pocas cuestiones.
        Se me ocurre que podríamos al menos considerar la posibilidad de celebrar un turno de preguntas semanal en Bruselas, así como en Estrasburgo, con el objeto de plantear cuestiones de fondo a la Comisión sobre asuntos que nuestros electores quieren que debatamos con ella.
      
      
        Me alegra ver hoy aquí al Sr. Provan, porque este tipo de pregunta está comprendido en su ámbito de competencias como miembro de la Mesa del Parlamento.
        He de decir a los diputados que es fundamental que podamos plantear preguntas a la Comisión de forma eficaz.
        Y por ahora no lo estamos haciendo.
      
      
    
    
      
        Tomamos nota de su observación y será debidamente considerada.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Andrews para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero referirme a un cambio de orden administrativo que se ha realizado en el Parlamento, del que me he enterado por la prensa.
        Según parece, se ha firmado un contrato con una nueva agencia de viajes para sustituir a Wagonlit.
        Desde que llegué a este Parlamento en 1984, Wagonlit ha ofrecido un excelente servicio.
        Ahora tenemos una nueva agencia de viajes que viene a ocupar su lugar, posiblemente para ahorrar a la Comunidad unas pocas libras.
      
      
        Para los diputados de este Parlamento, viajar ya es suficientemente difícil sin contratar nuevas agencias, sin consultar a los diputados.
        Algunos de los mejores agentes de viajes que han prestado sus servicios a los diputados van a irse.
        Debería haber una mayor consulta cuando van a introducirse cambios administrativos de este tipo.
        No creo que sea una decisión que incumba al Parlamento, sino a la Comisión.
        Con ello se socavan de nuevo los servicios a que tienen derecho los diputados.
        Espero que el Presidente nos informe de las razones de la asignación de estos contratos y del ahorro conseguido.
        No tengo ningún otro interés que la comodidad de los diputados.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Tomamos nota de su inquietud y la Mesa del Parlamento considerará el asunto.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Fitzsimons para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero referirme a otra cuestión de orden relativa a las actas.
        Buena parte del debate de ayer se centró en la decisión del pueblo irlandés sobre el Tratado de Niza.
        Sobre esta cuestión de orden quiero decir simplemente que el pueblo irlandés ha tomado una decisión que todos nosotros aceptamos.
        El pueblo irlandés cree en la Unión Europea y en la ampliación, y tratará estos asuntos en su momento y en el modo que estime oportuno.
      
      
        La verdadera cuestión de orden es ésta: lamento profundamente el hecho de que, mientras el Sr. Le Pen intervenía en esta Cámara, el Frente Nacional Francés enarbolaba la bandera irlandesa a su lado.
        Puedo asegurar a los diputados de este Parlamento que, al actuar así, el Frente Nacional Francés estaba ultrajando la bandera irlandesa y de todo lo que ella representa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero referirme a una cuestión de orden.
        Al igual que el Sr. Andrews, me causa una gran preocupación el modo en que se ha llevado este asunto de la agencia de viajes.
        No estoy seguro de que los servicios administrativos lo hayan tratado con los Cuestores, que sería el órgano adecuado al que someter el asunto.
        Es a ellos a quienes efectivamente incumbe salvaguardar los intereses de los diputados.
      
      
        Por lo que se refiere al Sr. MacCormick, me alegra ver sentado aquí al Sr. Corbett, porque es la Comisión de Asuntos Constitucionales la que está estudiando ahora este tema, después de que la Mesa decidiera remitírselo.
        Creo que lleva este asunto de forma adecuada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo para dos cosas distintas.
        En primer lugar, en cuanto a la cuestión muy legítima de la falta de tiempo relativo al turno de preguntas, me gustaría hacer notar que no se puede pretender acortar la duración de las sesiones de Estrasburgo, y simultáneamente preocuparse después por la escasez de tiempo suficiente para tratar los problemas, y proponer ampliarlo reforzando el orden del día de Bruselas.
      
      
        En términos del Tratado, está muy claro que las sesiones de Bruselas tienen un carácter complementario con respecto a las de Estrasburgo, y por tanto no se pueden reforzar, a partir del momento en que no utilizamos plenamente el lapso de tiempo que está a nuestra disposición en el marco de los períodos parciales de sesiones.
        Esto hay que recordarlo, porque si no iremos verdaderamente hacia la incoherencia total en la organización de las sesiones.
      
      
        En segundo lugar, una pequeña observación, Señor Presidente, que no tiene nada que ver con la anterior.
        Se refiere al Acta que ha aprobado usted con su acostumbrada diligencia y su habitual talento; simplemente, quería decir - y pienso que esto puede añadirse, porque ya había hecho la observación con anterioridad - que en cuanto a la resolución sobre Gotemburgo, me había abstenido, no había votado a favor.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Bourlanges.
        Se hará la corrección que usted nos acaba de recordar.
      
      
        Tiene la palabra la Sra. Klamt para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me tomo la libertad de concitar su atención sobre la grave situación del transporte en la ciudad de Estrasburgo.
        La administración del Parlamento ha previsto en la contratación del servicio que sólo puedan ser usados vehículos no reconocidos como taxis, lo que sería contrario a la reglamentación francesa en la materia.
        El Ministerio del Interior francés, no obstante, ha aclarado ya en un documento de 1998 que existe una reglamentación especial para Estrasburgo.
        Desde hace casi dos meses, los conductores del Parlamento están siendo, durante la semana de plenos, continuamente inspeccionados por la policía, como este lunes pasado en el aeropuerto de Estrasburgo y con parlamentarios dentro del vehículo.
        Si se les pide otro vehículo para la semana de plenos - estamos hablando de sólo cuatro días -, me parece que ya nos pasamos de la raya y entramos en la corruptela.
        Por lo tanto, señor Presidente, quisiera pedirle que, con urgencia, presione al Ministerio del Interior de Francia para que haga una reglamentación duradera y aplicable para los conductores.
      
      
        Si a las malas combinaciones aéreas de entrada y salida de Estrasburgo se unen además los inconvenientes que el servicio de transporte tiene para los parlamentarios, Estrasburgo como enclave se verá afectada negativamente.
      
      
    
    
      
        Muy bien, señora Klamt.
        Nos ocuparemos del asunto.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Corbett para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que el Sr. Bourlanges acaba de decir sobre la falta de tiempo en Estrasburgo es en cierto modo exagerado.
        Si consulta el Acta de ayer, verá que en el punto 5 se dice que "la sesión, interrumpida a las 11.30 horas a la espera del momento de la votación, se reanuda a las 12.00 horas" .
        De modo que dispusimos de media hora.
        Ese tiempo podría haberse aprovechado mejor en esta sesión plenaria.
        Por tanto, es de todo punto incorrecto afirmar que el problema del turno de preguntas a la Comisión se debiera a la falta de tiempo suficiente, porque desde hace tiempos no celebramos sesiones los viernes.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Corbett.
      
      
    
  
  
    
      Acciones estructurales
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
      
      
        A5-0195/2001 del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de reglamento del Consejo que modifican, con respecto a las medidas estructurales:
      
      
        I. el Reglamento (CEE) nº 3763/91 relativo a medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar con respecto a determinados productos agrícolas
      
      
        (COM(2000) 774 - C5-0748/2000 - 2000/0307(CNS))
      
      
        II. el Reglamento (CEE) nº 1600/92 relativo a medidas específicas en favor de las Azores y Madeira con respecto a determinados productos agrarios
      
      
        (COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS))
      
      
        III. el Reglamento (CEE) nº 1601/92 relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias con respecto a determinados productos agrarios
      
      
        (COM(2000) 774 - C5-0750/2000 - 2000/0309(CNS))
      
      
        A5-0197/2001 del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de reglamento del Consejo:
      
      
        I. por el que se establecen medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrarios
      
      
        (COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS))
      
      
        II. por el que se establecen medidas específicas en favor de las Azores y Madeira en relación con determinados productos agrarios
      
      
        (COM(2000) 791 y COM(2001) 156 - C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS))
      
      
        III. por el que se establecen medidas específicas en favor de las islas Canarias en relación con determinados productos agrarios
      
      
        (COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS))
      
      
        IV. que modifica el Reglamento (CE) nº 1254/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno
      
      
        (COM(2000) 791 - C5-0747/2000 - 2000/0317(CNS))
      
      
        Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural
      
      
        A5-0189/2001 del Sr. Poignant, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca
      
      
        (COM(2000) 774 - C5-0751/2000 - 2000/0310(CNS))
      
      
        A5-0190/2001 de la Sra. Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen excepciones a determinadas disposiciones del Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca
      
      
        (COM(2001) 62 - C5-0077/2001 - 2001/0035(CNS))
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, los dos informes que presento afectan a siete reglamentos cuya reforma debatimos y que se refieren a las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, a saber: Guadalupe, Martinica, La Reunión y Guyana, de Francia; las Azores y Madeira, de Portugal; y las islas Canarias, de España.
      
      
        Razones de alejamiento, de dispersión interna y climatológicas han constituido obstáculos importantes para su desarrollo.
        La distancia y los costes de transporte para importaciones y exportaciones, así como el tamaño reducido de estos territorios, han impedido atraer y rentabilizar inversiones significativas.
      
      
        Proclamando su deber de solidaridad comunitaria para responder a las necesidades de estas regiones ultraperiféricas, la Comunidad Europea adoptó entre 1989 y 1991 otros tantos programas de actuación por razones de la lejanía e insularidad, los llamados POSEI.
        El objetivo fue promover el desarrollo sostenible y potenciar los sectores productivos y generadores de empleo.
        Eso se hizo a base de utilizar los Fondos estructurales y de modular de forma especialmente favorable políticas comunes y, en particular, la PAC.
        Así se establecieron ayudas especiales para determinadas producciones locales y se mejoró el aprovisionamiento de materias primas mediante regímenes específicos de abastecimiento incluidos en los respectivos POSEI.
      
      
        Las medidas de favor, establecidas por la Comunidad, se han combinado con esfuerzos muy notables por parte de los Estados directamente concernidos, Francia, Portugal y España, y por parte de administraciones regionales y locales.
        De ahí que puedan contabilizarse progresos destacables, pero, a pesar de ello, subsisten insuficiencias, por lo que es preciso mantener las actuaciones incluso perfeccionando los mecanismos en busca de resultados todavía más positivos.
      
      
        En todo caso, para seguir progresando en la integración de estas regiones en el espacio europeo y para hacer frente a fenómenos aparecidos en los últimos tiempos con el creciente proceso de globalización, se hace necesario dotarse de un fundamento jurídico más firme y reforzar los reglamentos con los que se ha funcionado hasta ahora.
      
      
        En ello hemos estado trabajando desde hace meses, contando además con que los Tratados, desde Amsterdam, introdujeron en su artículo 299 el reconocimiento de la especificidad de las regiones ultraperiféricas y el compromiso de apoyarlas para superar sus dificultades.
        El proyecto de reforma que nos fue presentado iba en la buena dirección, pero se quedaba corto en sus propuestas.
        Por ejemplo, no proponía la indispensable modificación del fundamento jurídico para hacer referencia al nuevo texto de los Tratados, al que acabo de referirme, pero fue, ciertamente, una buena base de partida para la labor de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que contó con la mejor cooperación de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ésta última, precisamente, para propiciar el cambio del fundamento jurídico.
      
      
        Procedimos, además, a escuchar a las autoridades y sectores sociales de los territorios de que aquí nos ocupamos y así llegamos a una serie de enmiendas que fueron debatidas y aprobadas en el trámite de comisión.
      
      
        Además de la referida a la actualización del fundamento jurídico, hay enmiendas que responden a reivindicaciones comunes de las diferentes regiones y otras que son específicas a cada una de ellas.
        Entre las comunes, cabe citar la posibilidad de que esas regiones puedan exportar, con derecho a restitución, los productos fabricados con materias primas introducidas en las islas al amparo del REA, la necesidad de incrementar el apoyo al sector ganadero y la conveniencia de reforzar a las PYME agroalimentarias.
      
      
        Las enmiendas relativas a productos sensibles específicos de cada región afectan al tomate de Canarias, a la ganadería, los productos lácteos y la industria azucarera de las Azores y a la industria del mimbre de Madeira, y el apoyo al arroz en algunos de los territorios franceses.
      
      
        Con estas enmiendas, manifestamos nuestra voluntad de superar de una vez los problemas de nuestras regiones ultraperiféricas.
        No se trata de subsidiar el retraso económico y social de esos territorios, sino de actuar decididamente para superar esos retrasos de forma irreversible y ofrecer así, a los que allí viven, condiciones de vida y perspectivas de futuro homologables con las de los demás ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Los costos de las mejoras que proponemos son, por lo demás, ciertamente insignificantes dentro de las magnitudes presupuestarias en que se mueve la Unión.
      
      
        Terminaré agradeciendo la dedicación y profesionalidad de los funcionarios de nuestra Comisión de Agricultura y manifestando también mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo que nos han acompañado demostrando interés y comprensión.
      
      
        Si, como espero, el Pleno aprueba lo que la Comisión de Agricultura somete a su juicio, será el Consejo de la Unión el que tendrá la responsabilidad de no defraudar nuestras expectativas que son, en definitiva, las de los paisanos de las islas Canarias, Madeira, las Azores, Martinica, Guadalupe, La Reunión y Guyana.
      
      
        Téngase en cuenta que es en actuaciones como ésta en las que está en juego la confianza de los ciudadanos en la acción de la Unión Europea y, en definitiva, la credibilidad de nuestro proyecto.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Señor Presidente, mi informe también se refiere a la aplicación, en el ámbito de la pesca, del artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam relativo a las regiones ultraperiféricas.
        Este Tratado ha reconocido lo específico de dichas regiones, y además las ha definido simultáneamente por sus handicaps y por las dificultades que padecen, fruto de la lejanía, de la insularidad, a menudo de relieves y de climas hostiles, incluso a veces de una dependencia económica.
        Tras su firma, ha permitido adaptar legítimamente las políticas afectadas, sin que por ello se haya puesto en entredicho la coherencia del ordenamiento jurídico comunitario.
      
      
        En el ámbito de la pesca, hay siete regiones y tres Estados afectados.
        Los Estados son España, Portugal y Francia.
        En cuanto a las regiones, se trata de las Azores, Madeira, las islas Canarias, Guadalupe, Guyana, Martinica y La Reunión.
        Pues bien, se autorizan distintas medidas derogatorias relativas tanto a la pesca como a la política regional, es decir, a nuestros Fondos Estructurales.
      
      
        Este informe que presento aprueba, por descontado, esta adaptación, pero, al mismo tiempo, se han presentado algunas enmiendas, que me gustaría describirles brevemente.
        En concreto, presento una que ha sido adoptada por la Comisión de Pesca.
        Se trata de la enmienda 5 que se refiere (lo cual es de gran importancia para los interesados) a los trabajadores del mar, a los coeficientes de intervención financiera del IFOP, el instrumento financiero, en estas regiones ultraperiféricas.
        La Comisión propone que para estas regiones se incremente el porcentaje de participación de la Comunidad hasta un máximo del 85 %, lo cual es positivo, salvo para la renovación de la flota y para la modernización de los barcos de pesca y los proyectos-piloto, que mantienen coeficientes idénticos a los del reglamento anterior, y que por tanto no han sido modificados.
      
      
        Pues bien, mi enmienda y la enmienda de la Comisión de Pesca se refieren a este "salvo" .
        Basándose en la situación actual de los recursos y en su necesaria protección, así como en la obligación de conservar una capacidad de flota equivalente, en el caso de la modernización y de la renovación de esta flota, la Comisión propone que ni se eleve el coeficiente de intervención de la Comunidad, ni se reduzca el coeficiente de autofinanciación privada para esta renovación y esta modernización.
      
      
        Pensamos que esta postura no está bien encaminada, y que no responde a los objetivos del Tratado destinados precisamente a garantizar la recuperación económica de estas regiones.
        Por tanto, sería conveniente modificar estos coeficientes en el Grupo nº 2, y esto es lo que se les propone a ustedes.
        Tendría efectos positivos en el desarrollo de la pesca de bajura, así como en la mejora del tratamiento de las capturas, y respondería a las expectativas de los profesionales de esta actividad.
        Por otra parte, aunque existe un exceso de capacidad en la metrópoli, no es el caso de todas las regiones ultraperiféricas, o de cualquier modo, es mucho menos seguro que esto se produzca.
      
      
        Finalmente, al Parlamento ha hecho hincapié en una necesaria mejora de la seguridad a bordo de los barcos, y la renovación y la modernización de los buques en estas regiones suponen por consiguiente un elemento importante a la hora de garantizar unas condiciones laborales adecuadas para nuestros pescadores.
        Pues bien, en esta enmienda se propone fijar el coeficiente A o la parte de la Unión en un 50 %, y el coeficiente C o la parte de las otras contribuciones nacionales o regionales en un 40 %.
        Esto, en cuanto a la enmienda a este informe, esencial a mi modo de ver.
      
      
        Hay una segunda enmienda, que es la nº 6 de la Sra. McKenna, que, por su parte, no plantea ningún problema.
        Consiste en indicar en el informe que estas adaptaciones, estas evoluciones no deben ser explotadas para alimentar el sistema de los pabellones de conveniencia; por tanto, hay que introducir en este informe una frase que haga las veces de una especie de principio de precaución jurídica en la materia.
      
      
        Finalmente, tenemos las enmiendas 7 y 8, que plantean la cuestión de la no-retroactividad.
        Esta cuestión se planteó en la reunión de la Comisión de Pesca.
        Por cierto, que la Comisión no fue muy clara.
        Se mostró incluso dubitativa, por no decir que no dio respuesta alguna con su contestación.
        La enmienda sigue en el orden del día, puesto que ha sido presentada de nuevo.
        La opinión de la Comisión Regional es favorable, la de la Comisión de Agricultura también.
        De entrada, la Comisión de Pesca no ha tenido una opinión favorable, al menos no totalmente, al considerar que este principio de no-retroactividad es un principio fundamental de nuestra legislación comunitaria.
        Pero como las otras dos comisiones han manifestado su opinión favorable, y como la Comisión Europea no ha sido muy clara, les propongo que demos una opinión positiva.
        Si esto resultase ser jurídicamente imposible, la ley resolvería la situación.
        Si fuese posible, tendremos que hacerlo, y, en ese caso, habremos tomado una decisión a favor de una muy buena causa.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, como creo que todos ustedes ya sabrán, las negociaciones para renovar el acuerdo de pesca con Marruecos han llegado a su término sin que dicha renovación se haya producido.
      
      
        Sabrán también que se ha negociado durante un plazo extraordinariamente largo -15 meses-, lo que ha colocado a la flota comunitaria en una situación realmente sin precedentes, con una paralización de la actividad durante un plazo que no había previsto la legislación comunitaria.
        El artículo 16 del Reglamento IFOP, en la letra b) de su apartado 1, permite financiar la paralización temporal de los buques en caso de no renovación de un acuerdo de pesca durante 6 meses, prorrogables por otros 6, tras la presentación de un plan de reconversión.
        Ese plazo y su prórroga finalizaron el pasado el 31 de diciembre, mientras estábamos aún en pleno proceso negociador con Marruecos.
      
      
        La Comisión entendió entonces que no se podía dejar desprotegidos a armadores y tripulantes mientras proseguían dichas negociaciones, por lo que presentó la propuesta de Reglamento que hoy se somete a votación con el fin de cambiar el fundamento jurídico del Reglamento IFOP con dos objetivos: por un lado, permitir que dichas ayudas pudiesen prolongarse 6 meses más, hasta el próximo 30 de junio y, por otro, autorizar a los Estados miembros afectados a sobrepasar el umbral del 4% del presupuesto IFOP que pueden destinar a las ayudas por la paralización de la flota, plazo que, como resulta evidente por lo extraordinario de la situación, había sido ya ampliamente sobrepasado.
        Era, pues, una propuesta totalmente razonable.
      
      
        Sin embargo, cuando el informe que debatimos estaba prácticamente terminado, el Consejo de ministros de abril, dio las negociaciones por concluidas, y en mayo, la Comisión todavía no había presentado su propuesta de las medidas que contemplaría el plan de reconversión.
        Sabemos que la Comisión tenía intención de presentar una propuesta de Reglamento en este sentido en el próximo Consejo de ministros de pesca del día 18 de junio, pero por razones técnicas no podrá ser aprobado antes del 3 de julio, con lo que el calendario sufrirá un importante retraso, dado que además está prevista la consulta al Parlamento Europeo.
      
      
        Asimismo, los armadores deberán poder estudiar detenidamente las opciones que se les ofrecen, en función del tipo de barco que poseen, ya que elegir entre el desguace, la ubicación del buque en otro caladero o la constitución de una empresa mixta con un socio extranjero, son decisiones empresariales que no pueden tomarse a la ligera.
      
      
        Por otro lado, los trabajadores afectados probablemente deberán esperar más aún, ya que dependerán de la decisión de sus empresas para saber, por ejemplo, si abandonarán un caladero para faenar en otro o si, simplemente, se quedarán en el paro, en caso de que la fórmula escogida sea el desguace.
        Resulta evidente que estas decisiones no podrán tomarse antes del 30 de junio, cuando aún hoy no se conocen las fórmulas que finalmente se les ofrecerán.
      
      
        Por ello, ante la votación de este informe en comisión, introduje una enmienda para cambiar las fechas de la propuesta de la Comisión y retrasarlas del 30 de junio al 31 de diciembre.
        La Comisión de Pesca entendió perfectamente la situación que se planteaba y, teniendo en cuenta además que la ampliación del plazo no conlleva consecuencias financieras para el presupuesto comunitario -ya que las ayudas seguirán corriendo a cargo del IFOP de los Estados miembros afectados-, decidió apoyar por unanimidad el contenido modificado del informe.
      
      
        Por tanto, espero que a la vista de las razones que he expuesto y tras el apoyo indiscutible de la Comisión de Pesca, este Pleno pueda aprobar también el texto que hoy se somete a votación.
      
      
        En otro orden de cosas, no me gustaría terminar sin poder felicitar a los dos ponentes y especialmente, por lo que a mí respecta, por la Comisión de Pesca, al Sr. Poignant, y le aseguro que nuestro Grupo apoyará su informe y quiero hacer hincapié en la enmienda 5 del mismo, porque creo que se adecua mucho mejor al artículo 29, apartado 4 del Reglamento (CE) nº 1260/1999, que permite una contribución máxima del 50% a las PYME de las regiones ultraperiféricas.
      
      
        No debemos olvidar que las medidas de modernización de los buques suelen ser las que marcan la diferencia entre una empresa competitiva y una empresa con dificultades, además de asegurar un empleo más digno a sus trabajadores.
        Justamente por ello, deberían ser las últimas inversiones públicas en desaparecer o en dejar de estar bien dotadas económicamente.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y también en nombre del Grupo Liberal, quisiera destacar que la consulta que se le ha formulado al Parlamento Europeo, en cuanto a la aplicación singular en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea de las disposiciones comunitarias en diversos ámbitos -como las medidas agrícolas de los POSEI y las medidas estructurales en materia agrícola y pesquera-, responde al procedimiento previsto en el fundamento jurídico que se contempla en el recordado artículo 299, apartado 2, del Tratado constitutivo, modificado en la cumbre de Amsterdam.
      
      
        En segundo lugar, quisiera recordar, una vez más, que la mayoría de las regiones ultraperiféricas, entre las que se encuentra el archipiélago de donde procedo -las Islas Canarias-, se caracterizan por la insularidad y la lejanía del espacio comunitario y de las fuentes de abastecimiento de los mercados internacionales en productos esenciales para el consumo y la transformación.
      
      
        Por otra parte, quiero señalar también que, desde el punto de vista político, estas propuestas, pese a ser tardías, llegan en un momento interesante, por el nuevo escenario en que nos encontramos dentro de la globalización, de la ampliación y de nuevos acuerdos agrícolas con países terceros.
        En ellas se reconocen aspectos interesantes, como la diversidad regional y las singularidades socioeconómicas y geográficas de las regiones ultraperiféricas.
        Intentan cumplir con el objetivo de la cohesión económica y social, son equilibradas para todas y cada una de las regiones afectadas y reconocen implícitamente los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea dentro de la neutralidad financiera recomendada por la Comisión ejecutiva.
      
      
        En algunos casos, hemos incorporado modificaciones significativas, como la inclusión de los tomates canarios en las ayudas del programa POSEICAN agrícola, y la revisión de algunos productos incluidos inicialmente en el REA (Régimen Específico de Abastecimiento), así como las mejoras de ayudas al sector agrícola y ganadero de los Departamentos Franceses de Ultramar, de Madeira y de Azores.
        Todo ello, en la filosofía de aumentar la competitividad de las regiones ultraperiféricas, de sus empresas y el empleo, así como el respeto al medio ambiente y el reconocimiento del carácter estratégico del sector agrario.
        Y lo más importante, la integración europea, hasta el punto de que, a partir de ahora, podremos hablar de la dimensión ultraperiférica de la Unión Europea.
      
      
        Por estas consideraciones, felicitamos a los ponentes por sus trabajos, particularmente al Sr. Martínez Martínez por su receptividad y pedimos a los diputados y a todos los grupos parlamentarios que apoyen estos informes.
        Sin duda alguna, ello permitirá una mayor conciencia integradora europea de los ciudadanos afectados, y, en nuestro caso, cuando regresemos a las Islas podremos decirles "misión cumplida".
      
      
        Por último, he de dar las gracias a las autoridades de los Gobiernos regionales y de los Estados afectados: Francia, España y Portugal, así como a la Comisión y a la Presidencia sueca, su interés en sacar adelante este paquete de Reglamentos que afectan a las regiones ultraperiféricas, que son un ejemplo de solidaridad entre los pueblos de la Unión Europea.
        Y quiero dejar constancia a nivel personal de que no votaré en los Reglamentos a los que se refiere el informe del Sr. Martínez Martínez que afecten a Canarias, pues tengo intereses agrarios en las Islas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, apoyo los informes del Sr. Miguel Ángel Martínez Martínez y considero esencial que el Consejo acoja las propuestas en ellos formuladas.
        Recuerdo algunos aspectos de la opinión aprobada en la Comisión de Presupuestos:
      
      
        1º - La revisión de los POSEI deberá respetar los compromisos de la Comunidad, en el sentido de aumentar las ayudas a las regiones ultraperiféricas;
      
      
        2º - Las propuestas de la Comisión, al basarse en el principio de la neutralidad presupuestaria, reducen el componente financiero de los programas respecto del comienzo del decenio de 1990, cuando fueron lanzados, cosas inadmisible;
      
      
        3º - La revisión en curso no puede poner en riesgo la actividad de los agricultores abarcados por la reglamentación vigente.
        Se deben reforzar las ayudas comunitarias y no reducirlas;
      
      
        4º - Se deben lanzar nuevas medidas de naturaleza agroambiental y de desarrollo y adaptación de las zonas rurales y, por último, la Comisión debe presentar nuevas propuestas en caso de que algunas de las medidas resulten insuficientes o expiren antes de 2006.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la prórroga de los programas específicos de apoyo a la agricultura de las regiones ultraperiféricas constituye una medida de necesidad elemental.
        Alejadas como están de los grandes mercados, sus agriculturas, normalmente de pequeña dimensión, son una base fundamental de su economía y no serían capaces de sobrevivir sin apoyos en un mercado cada vez más mundializado.
        Pero la propuesta de la Comisión peca por defecto, pues se limita en la mayoría de los casos a prolongar el status quo, sin atender las nuevas dinámicas de los mercados y la dificultad, cada vez mayor, de estas regiones para competir en los mercados internacionales, desde que se firmó el acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, en 1999.
        Ante ese marco y esa insuficiencia de la propuesta de la Comisión quiero destacar de forma muy especial el papel desempeñado por el ponente, Sr. Miguel Ángel Martínez Martínez, que ha conseguido trabajar con todos sus colegas en un clima de buen diálogo de transacción y con un resultado que mejora claramente la propuesta de la Comisión.
        En este marco, quisiera subrayar algunas enmiendas aceptadas por el ponente y aprobadas por la Comisión de Agricultura, en particular en lo relativo a las regiones que mejor conozco: las Azores y Madeira, como, por ejemplo, la elegibilidad de las cepas tradicionales para la reestructuración de la viña, incluidas primas por arranque para aquellas variedades; el mantenimiento del complemento de la prima especial de engorde para los bovinos, a fin de motivar a los criadores que no tengan más cuota de leche a que se dediquen a la cría y velar por que las plusvalías del engorde no salgan de la región en forma de exportación de bovinos muy jóvenes; la flexibilidad de la atribución de ayudas a la comercialización de plantas y flores sin la necesidad de concertar contratos de campaña con organizaciones de productores, lo que sería imposible, dado el grado de organización insuficiente de la agricultura en esas regiones; la ampliación de las ayudas a la comercialización para la batata de consumo; el aumento de los derechos de producción y de primas para producciones estratégicas, como las vacas lecheras, bovinos de engorde o remolacha azucarera; la mejora del régimen especial de aprovisionamiento con la inclusión de algunas materias primas fundamentales para la competitividad del sector de elaboración de alimentos compuestos para animales y para el sector pecuario, por consiguiente.
        En conclusión, el Parlamento ha hecho su trabajo, con un esfuerzo realista de diálogo entre diputados y entre éstos y los dirigentes políticos de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
        Ahora esperamos que el Consejo haga también su trabajo y acepte las medidas aprobadas por la Comisión de Agricultura y por este Parlamento.
        De conformidad con este análisis, el Partido Popular Europeo votará a favor de esta propuesta y yo quisiera, una vez más en nombre de mi Grupo político, dar las gracias profundamente al ponente por el gran empeño y por la apertura que ha mostrado en la realización de este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, aunque el Tratado de Amsterdam, en su artículo 299, párrafo 2, consagraba el reconocimiento pleno de las regiones ultraperiféricas, las primeras medidas de envergadura se han hecho esperar.
        Por ello, me alegro de que deliberemos hoy sobre paquetes estructurales y agrícolas propuestos por la Comisión, porque pretenden sin ningún género de dudas tener más en cuenta las realidades de Ultramar.
        Por lo demás, me gustaría felicitar a los ponentes, y en particular a los Sres.
        Martínez Martínez y Poignant, por la excelente labor que han realizado.
      
      
        Globalmente, cabe pensar que las propuestas de la Comisión van bien encaminadas y que responden de forma satisfactoria a las necesidades locales.
        En cuanto a las medidas estructurales, de entrada, no podemos dejar de congratularnos por el ajuste de los coeficientes de intervención al 85 % para el conjunto de las regiones ultraperiféricas.
        En concreto, esto significa que se dan las mismas oportunidades a poblaciones que deben afrontar unas limitaciones sensiblemente idénticas.
      
      
        Con relación a las medidas agrícolas, como nacido en La Reunión, me alegro por las medidas de ayuda a las producciones tradicionales y en concreto por el apoyo al transporte de la caña de azúcar, medida esperada durante largo tiempo por los propietarios de nuestras plantaciones.
        Sin embargo, debo hacer algunas observaciones sobre ciertos puntos.
        De entrada, lamento profundamente que la retroactividad de las medidas no haya sido explícitamente formulada, y me congratulo de que numerosas enmiendas de nuestra Asamblea recuerden con energía la importancia de este punto para el conjunto de las actividades, porque hay que pensar en los miles de productores que están a la espera.
      
      
        En segundo lugar, lamento que la Comisión no haya adoptado espontáneamente el artículo 299, párrafo 2, como base jurídica, lo cual, en mi opinión, está en total contradicción con el espíritu defendido por los jefes de Estado y de gobierno.
        A este respecto, me alegro de que esta omisión haya sido parcialmente reparada por el Consejo, porque atenuar el alcance de este artículo es poner de nuevo en cuestión el fundamento mismo de la ultraperificidad.
      
      
        Para finalizar, me gustaría concluir con un deseo.
        Desearía que las reformas que se han propuesto aquí sienten definitivamente las bases de una política aún más ambiciosa para nuestras regiones, con el fin de que la igualdad de oportunidades y la aceptación de las diferencias se conviertan en una realidad para todos los ciudadanos de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero referirme al informe Poignant.
        En la comisión presentamos una enmienda sobre el creciente problema de los barcos pesqueros que llevan banderas de conveniencia, que fue rechazada por un margen muy estrecho.
        Una cantidad cada vez mayor de armadores sin escrúpulos está transfiriendo sus buques a países como Belice, Honduras, San Vicente y las Islas Granadinas.
        Saben perfectamente que estos países pasarán por alto lo que esos barcos hagan: cómo pesquen y cómo realicen las capturas.
        El Comisario Fischler se ha referido con razón a este problema como el "azote de los océanos" .
      
      
        En la actualidad, no hay modo de impedir que un armador europeo exporte su buque a uno de estos países, que además recibirá una considerable ayuda de 1 millón de EUR o más y podrá conservar su barco.
        Presentamos una enmienda para colmar esta enorme laguna jurídica, empleando para ello los criterios adoptados por organizaciones internacionales de gestión de los recursos pesqueros.
        Me alegra oír que el ponente apoya nuestra enmienda, porque es escandaloso que esta laguna legal siga existiendo.
      
      
        No entiendo cómo alguien en este Parlamento puede estar a favor del uso de fondos de la UE -es decir, de dinero de los contribuyentes de la UE- para permitir a los armadores que escapen de los controles y luego compitan con armadores que cumplen las leyes.
        Insto a todos los hoy aquí presentes a apoyar esta enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, son conocidas las dificultades específicas de las regiones ultraperiféricas: distancia, dispersión y mercados pequeños, lo que agrava los costos, en particular de los transportes, y dificulta su desarrollo.
        Ahora bien, conforme al apartado 2 del articulo 299 del Tratado de Amsterdam, que reconoce la especificidad de esas regiones y la necesidad de que se adopten medidas comunitarias apropiadas, es posible adoptar medidas encaminadas a promover el desarrollo sostenible y potenciar los sectores productivos creadores de empleo, por lo que es importante utilizar este fundamento jurídico, independientemente de la referencia a los artículos de la PAC, de los Fondos estructurales o de otras políticas comunitarias.
      
      
        En este marco es en el que conviene analizar las propuestas de la Comisión que, pese a ser positivas, no son suficientes ni mucho menos para atender las necesidades de esas regiones ultraperiféricas, como pude comprobar directamente en entidades de Madeira y de las Azores.
        A eso se debe la importancia del trabajo llevado a cabo por el ponente, Sr. Martínez Martínez, a quien felicito por el informe que ha elaborado.
      
      
        De modo general, el informe da respuesta a las cuestiones que la Comisión no abordó debidamente y que son importantes para aquellas regiones.
        Respecto del primer conjunto de propuestas, encaminado a la revisión con vistas a aumentar los porcentajes de la intervención con cargo a los Fondos estructurales, es importante que se haga un mayor esfuerzo aumentando ligeramente los porcentajes de cofinanciación comunitaria, en particular en lo relativo a las medidas agroambientales y a las ayudas públicas al sector productivo, dado que esas regiones se encuentran entre las más pobres de la Unión Europea, y es necesario fortalecer sus estructuras de producción, transformación y comercialización.
      
      
        Respecto del segundo conjunto de propuestas, encaminado a revisar los mecanismos de ayuda a las producciones agrícolas de estas regiones a fin de que los apoyos a la agricultura repercutan positivamente en los ingresos de los agricultores y en la bajada de los precios al consumidor, son importantes las casi cien propuestas que figuran en el informe y conviene destacar en especial, por la importancia que tiene para las regiones ultraperiféricas portuguesas de las Azores y Madeira, la necesidad de fortalecer el apoyo concreto a la reestructuración de la vid y su cultivo, la producción y la comercialización de la batata, al sector pecuario, y no se debe olvidar la cuestión de las cuotas de la leche y las medidas que garanticen la viabilidad de la refinería de azúcar en las Azores, o incluso el refuerzo del apoyo al té, así como las modificaciones específicas para los vinos de Madeira y el apoyo a las producciones de vides.
      
      
        Así, pues, espero que la Comisión y el Consejo acepten las propuestas que figuran en los informes objeto de debate conjunto, incluida también la pesca.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea se encuentran en una situación delicada.
        Debido al fracaso de las negociaciones con Marruecos, que ha dado muestras de un comportamiento inexplicable, parece que se tiene que sanear una parte de la flota pesquera.
      
      
        La Comisión anunció en su Libro Verde que alrededor del 40% de la flota pesquera europea tiene que ir al desguace si dentro de 10 ó 20 años queremos capturar todavía algún pescado en los caladeros europeos.
        El ponente Poignant se resiste a la idea de que también las regiones ultraperiféricas deban reducir su flota.
        Aunque entiendo perfectamente su preocupación por la población activa, me parece que esa preocupación carece de visión de futuro.
        Las capturas por debajo de las expectativas no se pueden seguir compensando con medios procedentes de los Fondos estructurales.
        De una u otra forma habrá que hacer una reforma de la flota pesquera.
        Con respecto a la reducción de la flota quiero proporcionar a mi colega Poignat una idea: el establecimiento de días marítimos que le voy explicar.
        La flota neerlandesa tiene nominalmente demasiada capacidad para los caladeros que le han sido asignados.
        Mediante la limitación de los días que pueden salir a faenar, se reduce la influencia que tiene la capacidad de la flota en los bancos de pesca.
        De esta forma la capacidad por día de la flota que faena se queda dentro de las normas establecidas.
        Con dicha regulación es posible modernizar la flota y hacerla más segura.
        Si no estamos dispuestos a reducir las cuotas de captura de nuestra flota, implacablemente la naturaleza nos las reducirá.
        También en las regiones ultraperiféricas hemos de actuar de forma responsable con las riquezas que nos ha otorgado el mar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Informe sobre los productos agrícolas de los departamentos de Ultramar parece en ocasiones no tener en cuenta los mecanismos de globalización y de librecambio preconizados, por lo demás, por la Unión Europea.
        Más allá de propuestas positivas, como la intensificación de la ayuda pública para las inversiones en explotaciones agrícolas, este informe se enfrenta a obstáculos considerables.
      
      
        En primer lugar, la OMC y la voluntad de que ha hecho gala de reducir las subvenciones y las ayudas directas a la agricultura.
        Así, se sacrifica la banana antillana y ACP para satisfacer a las multinacionales americanas, con un sistema exclusivamente arancelario en 2006; en segundo término, la ampliación de la Unión Europea, que privará a los departamentos de Ultramar de una parte de los Fondos Estructurales; en tercer lugar, los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales que socavan el principio de la preferencia comunitaria; en cuarto lugar, la armonización fiscal que hace peligrar la tasa de muelle y las ventajas derivadas de la lejanía.
      
      
        No obstante, existen medios, no mencionados en el informe, para salvar las producciones agrícolas de los departamentos de Ultramar: volver a la preferencia comunitaria, aplicar estrictamente las cláusulas de salvaguardia, dar prioridad a las producciones de calidad con denominación de origen, garantizar las ventajas fiscales derivadas de la insularidad y de la lejanía, aplicar las restituciones a la exportación para los productos transformados, controlar las importaciones para evitar los fraudes y las desviaciones.
      
      
        No podremos defender nuestros productos tropicales tradicionales más que a este precio y en estas condiciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es muy satisfactorio ver que la Comisión responde positivamente a la voluntad de los Estados miembros de aportar flexibilidad a la gestión de los Fondos Estructurales de los que pueden disfrutar las RUP para compensar su handicap específico.
        Por tanto, el incremento de los techos existentes para la participación en ciertos fondos comunitarios es una medida positiva.
        Por el contrario, ciertas restricciones introducidas por la Comisión deben ser eliminadas.
        Así, el aumento del coeficiente del IFOP debe aplicarse imperativamente a las construcciones de buques que son indispensables.
        Del mismo modo, en materia de cofinanciación, sería importante no imponer a las RUP las mismas reglas rígidas que al territorio continental de la Unión.
        Estas disposiciones penalizan mucho, particularmente a las colectividades de los DU, debido a sus dificultades presupuestarias recurrentes.
        Aunque el principio de la cofinanciación pueda conservarse, debe ser ciertamente ajustado.
      
      
        Estas flexibilizaciones son aún más necesarias considerando que las amenazas a la economía de las RUP, y en particular de los DU, se multiplican.
        Algunas ayudas pueden ser puestas en tela de juicio de la noche a la mañana, tal y como hemos visto en el conflicto "bananas" con los Estados Unidos.
        Con la integración regional del Caribe en la zona de librecambio de las Américas en 2005, los DU van a tener que hacer frente a una competencia asimétrica de sus vecinos.
        La iniciativa Lamy "Todo, menos las armas" va a desestabilizar las producciones de arroz, de azúcar y de banana.
        Como esta disposición no es recíproca, será fuente de injusticias.
        Así, los DU tendrán que importar, sin derechos arancelarios, mercancías de los PMA vecinos, mientras que a la inversa no será posible.
        Por su parte, los países ACP de la zona del Caribe podrán prohibir las exportaciones europeas de los DU por la vía del sistema de la lista negativa.
        En consecuencia, es indispensable - aunque, naturalmente, no será suficiente -, que la ayuda estructural concedida a las RUP contemple modalidades específicas para que estos territorios europeos puedan compensar, al menos de forma parcial, no solamente su handicap estructural, sino también las amenazas que van a sufrir durante los próximos años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sr. Comisario, queridos colegas, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, quiero intervenir brevemente en este debate para resaltar la gran importancia de la política estructural en el sector pesquero y la necesidad de su flexibilidad para adaptarla a situaciones concretas, lo que se pone hoy de manifiesto en el presente debate.
      
      
        Quiero iniciar esta intervención felicitando a todos los ponentes, también a los que no son de la Comisión de Pesca, como el Sr. Martínez Martínez, a quien extiendo la felicitación, pero quiero concentrarme, como es lógico, en los que pertenecen a mi comisión, el Sr. Poignant y la Sra. Fraga, por el gran acierto del trabajo que han presentado a esta sesión plenaria y por el gran respaldo que han alcanzado en nuestra Comisión de Pesca.
      
      
        En el caso del informe del colega Poignant, tenemos que felicitarnos por la inclusión del artículo 299, punto 2, del Tratado como fundamento jurídico y como punto de partida fundamental para una nueva concepción de la verdadera dimensión del concepto de ultraperificidad así como de la modulación de los techos de ayuda.
        Nuestra Comisión ha visitado recientemente la isla de la Reunión a iniciativa de nuestra colega Margie Sudre y creo que todos hemos vuelto convencidos de la necesidad de ayudar con generosa solidaridad a resolver, o cuando menos a paliar, los problemas específicos y difíciles que tienen estos territorios europeos tan lejanos.
      
      
        En el caso del informe de nuestra colega Fraga, es de agradecer también la solidaridad unánime de nuestra comisión para apoyar la iniciativa de prorrogar hasta el 31 de diciembre del presente año unas ayudas a un sector específico tan afectado por la no renovación del acuerdo de pesca con Marruecos.
        Los plazos para que la Unión Europea apruebe el plan específico para los afectados por este desacuerdo hacen necesaria dicha prórroga como margen necesario para poder llevar a cabo dicho plan sin menoscabar el ya de por sí profundo impacto ocasionado.
      
      
        Sólo me cabe esperar que tanto la Comisión como el Consejo tomen buena nota de la posición unánime del Parlamento Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el sector pesquero europeo está, queridos colegas, atravesando momentos de convulsión.
        Corren, efectivamente, malos tiempos para la pesca y hoy, como prueba de ello, debatimos aquí la prórroga de ayudas IFOP a la flota que faenaba en el banco canario-sahariano, en tanto no se ponga en marcha un plan de reconversión, tal y como nos ha explicado la ponente de este informe, la Sra. Fraga Estévez.
      
      
        Los medios de comunicación europeos avanzan ya que la Comisión tiene previsto destinar 142 millones de euros, con cargo al instrumento de flexibilidad, a dicho plan, pero yo, como el propio sector, tengo demasiadas dudas acerca del mismo, dudas que quisiera que el Sr. Fischler me aclarase.
      
      
        ¿La utilización del instrumento de flexibilidad no limita las ayudas a un único ejercicio presupuestario, mientras que la propuesta del Gobierno español, que comportaba una plurianualidad, sería mucho más acertada para darle un tratamiento a estas personas que han quedado fuera del caladero donde tradicionalmente pescaban?
      
      
        El Gobierno español justificaba su plan y lo cuantificaba en 540 millones de euros, 240 con cargo al IFOP y 300 de financiación adicional.
        ¿Puede explicarme el señor Comisario por qué no se satisfacen estas pretensiones?
      
      
        Usted, señor Comisario, que estuvo en el Consejo de Niza, ¿podría decirme si lo acordado allí respecto al plan de reconversión de esta flota, incluía ayudas para la regeneración económica de las comarcas afectadas o si simplemente se limitaba a destinar ayudas para el desguace, ayudas a armadores y pescadores?
      
      
        El sector afectado, que es mucho sector, tiene más preguntas que respuestas sobre su futuro.
        ¿Qué va a ocurrir, por ejemplo, con el Reglamento del IFOP, que establece que las ayudas que los armadores perciben por paralización temporal de la actividad son incompatibles con los subsidios por desguace y que, por lo tanto, si quieren los subsidios para desguace, van a tener que devolver las ayudas para la paralización que ya han percibido?
        El sector quiere saber si se va a debatir este plan de reconversión para la flota en el Consejo de Ministros de 18 de junio, si se van a prorrogar las ayudas por igual, como propone este informe, a armadores y trabajadores, o si solamente van a ser para estos últimos, si ya ha recibido usted los planes de reconversión de los gobiernos afectados, español y portugués, y cuándo nos va a presentar, señor Comisario, su propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo.
      
      
        Y, por último, en el plan de la Comisión, si se van a incluir fondos para la diversificación económica de las comarcas, porque, para mí, una simple redistribución y reorientación de los fondos IFOP ya atribuidos a los Estados miembros, señor Comisario, es desvestir a un santo para vestir a otro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, las nueve propuestas de reglamento que nos son expuestas hoy representan la primera oleada de medidas adoptadas en favor de las regiones ultraperiféricas tras la entrada en vigor del artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam.
        Aunque el conjunto de las demandas formuladas por los Estados miembros afectados no haya sido todavía estudiado por la Comisión, estas nuevas propuestas son particularmente importantes y abren la vía a adaptaciones de gran calado.
      
      
        Con relación a las medidas estructurales, podemos alegrarnos de que la Comisión proponga un incremento de los coeficientes de intervención de los Fondos Estructurales y de los coeficientes-tope de ayudas públicas para las RUP, aunque el objetivo sea en realidad permitir que estas regiones recuperen porcentajes de financiación similares a los que estuvieron en vigor durante el período de programación anterior.
      
      
        Sin embargo, lamento que el incremento de estos coeficientes afecte únicamente a categorías de inversiones que son limitativas.
        La consecuencia de ello es limitar de manera importante su alcance y, a fin de cuentas, no permitir que las regiones ultraperiféricas recuperen la situación que tenían durante el período 1994-1999.
      
      
        En cuanto a la revisión de los capítulos agrícolas presentados, hay que subrayar que se enmarca en un contexto presupuestario extremadamente restringido, que condiciona de manera importante el contenido de las medidas y su alcance.
        Deseo recordar que la dotación financiera de los POSEIDON se ha reducido un 25 %, pasando de 46 a 35 millones de euros en el presupuesto 2001, mientras que las estimaciones realizadas para la financiación de la reforma arrojaban unas necesidades financieras de 55 millones de euros para 2001.
      
      
        Sin entrar en el detalle de las propuestas, que, globalmente, están bien enfocadas, es indispensable que el artículo 299, párrafo 2, sea adoptado como base jurídica de este texto y que la continuidad de estas disposiciones quede garantizada, para paliar el retraso acumulado por la Comisión durante su elaboración y evitar cualquier interrupción en las financiaciones.
      
      
        Finalmente, en cuanto a la propuesta de reglamento relativa al IFOP, es importante que los coeficientes derogatorios vinculados a las medidas de modernización y de renovación de la flota puedan aplicarse a los buques que miden hasta 16 metros.
        Se trata de un asunto crucial para la pesca de La Reunión.
        Les pido que apoyen estas propuestas, así como las dos enmiendas que he presentado de nuevo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a los ponentes Miguel Ángel Martínez Martínez y Bernard Poignant por el excelente trabajo realizado.
        Con la aprobación de este plan reglamentario de adaptación de las tasas de coparticipación comunitarias en los Fondos estructurales y la revisión de los POSEI concluye un ciclo en la esfera de la legislación agraria y estructural para las regiones ultraperiféricas.
        Desde el punto de vista de las Azores, este corpus reglamentario me parece positivo y permitirá la continuación de la aproximación de esa región a los niveles europeos de desarrollo.
        Felicito también a la ponente Carmen Fraga Estévez por su informe.
        Es necesario ampliar y desarrollar el apoyo a los pescadores y a la actividad pesquera afectada por la no renovación del acuerdo con Marruecos.
        En este marco, quiero plantear de nuevo el que es hoy el problema más dramático que afronta la economía de las Azores y que afecta también a la economía de Madeira: la brutal reducción de las cantidades de atún que migran de las aguas ecuatoriales del Atlántico a estos archipiélagos de la Macaronesia.
        Se trata de una consecuencia directa del aumento del esfuerzo de pesca, en particular por las docenas de buques cercadores cuya actividad incentiva la Comisión Europea en las aguas del África occidental, donde el atún inicia su migración a las aguas de la Macaronesia.
        La Comisión Europea debe evaluar inmediatamente los efectos de su política, tanto en las aguas del África occidental, donde se aplica directamente, como en las comunidades pesqueras de las Azores y Madeira y en la elaboración de conservas de atún de las Azores, donde sus consecuencias se dejan sentir, invirtiendo su política de apoyo a la pesca excesiva y a las métodos industriales y predatorios de pesca para la defensa de la pesca sostenible y de las comunidades pesqueras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los programas POSEI fueron propuestos hace más de 10 años como instrumentos de ayuda al desarrollo de lo que hoy conocemos como regiones ultraperiféricas.
        En sus tres versiones para las regiones y departamentos de Francia, España y Portugal, los POSEI fueron concebidos, y puestos en práctica como expresión de la voluntad política del Consejo y de la Comisión, para estimular el desarrollo de estas regiones entre las más desfavorecidas de la Unión por su lejanía y por su insularidad.
        Con la inclusión del nuevo artículo 299.2 del Tratado, las regiones ultraperiféricas cuentan ahora con una sólida base jurídica que ha permitido a la Comisión proponer estos nuevos POSEI.
      
      
        En el contexto presupuestario definido por el acuerdo de estabilidad alcanzado para hacer posible la Unión Económica y Monetaria, la ficha financiera propuesta por la Comisión se ajusta estrictamente a los criterios de neutralidad presupuestaria.
        Y debo decir que la práctica totalidad del gasto adicional resulta compensada por los ahorros derivados de la reforma de la Agenda 2000.
        Con todo, las propuestas de la Comisión responden a su voluntad de cumplir con los compromisos que ha venido adquiriendo sucesivamente a lo largo de los últimos años, como es el caso del bovino y de las producciones lácteas en Azores o de la inclusión de las producciones de tomates en las Islas Canarias, por citar sólo dos ejemplos.
      
      
        Quedan, naturalmente, algunos aspectos por resolver: como sería el caso de algunos productos, especialmente de la industria de transformación agroalimentaria, dentro del régimen específico de abastecimiento de Canarias, que deberán ser resueltos en el ámbito de las decisiones a tomar en el Comité de Gestión competente, dado que, de mantenerse en los términos previstos en este mismo momento, el resultado sería insatisfactorio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como el Comisario Sr. Fischler va a tener que intervenir inmediatamente, quizás pueda pedirle que me preste atención para que pueda preparar su intervención.
      
      
        Querría felicitarle, dar las gracias por el interés de la Comisión por las regiones ultraperiféricas y manifestar la satisfacción general de los miembros de este Parlamento.
        También quiero dar las gracias y felicitar al Sr. Martínez Martínez por su labor.
      
      
        Pero, sobre todo, quiero indicar al Sr. Fischler tres o cuatro enmiendas que revisten una importancia especial.
        Me refiero al Reglamento (CEE) nº 1601/92, relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias, y, concretamente, a las enmiendas 29 y 34, dirigidas a incluir ayudas a bosques públicos no municipales, así como a la enmienda 158, relativa también a las ayudas a bosques públicos no municipales.
        Creo que las autoridades españolas cometieron un error al no solicitar estas ayudas en su momento y ahora deben hacerlo.
      
      
        Me refiero igualmente a las enmiendas 126 y 127, que prevén la protección de la industria local en Canarias y, por último, a las enmiendas dirigidas a proteger el tomate canario, que se puede encontrar con graves dificultades en la nueva fase de elaboración de una política comunitaria aplicable en los países mediterráneos, y también a las medidas propuestas de ayuda al vino y de supresión, en cambio, de las ayudas a la importación en Canarias de productos de vino de mesa y leche líquida, que pueden entrar en competencia con productos canarios.
      
      
        En definitiva, creo que tenemos una buena propuesta de la Comisión y unos buenos informes del Sr. Martínez Martínez.
        El Parlamento Europeo debería aprobar estas propuestas que, por cierto, no han recibido en el Pleno ninguna enmienda, ya que creo que la mayor parte de los parlamentarios consideran que el texto adoptado por la Comisión de Agricultura es muy positivo.
      
      
        Espero que la Comisión pueda tomar en cuenta por lo menos algunas de las enmiendas principales, como las que acabo de señalar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar por este magnífico informe al ponente, el Sr. Martínez Martínez, a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, es decir, a todos los que se han dedicado de manera constructiva y profunda al complejo tema de las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Déjenme que les muestre algunas cifras de las desventajas asociadas a esas regiones.
        Seis de las siete regiones ultraperiféricas tienen una renta media per cápita que oscila entre el 40% y el 55% de la media europea, y, por tanto, son de las más bajas de la Unión.
        Las tasas de desempleo en cinco de esas regiones son, con cifras que van del 21 al 37% de la población activa, de las más altas de la Unión Europea.
      
      
        La primera propuesta se refiere a la cuantía de las ayudas procedentes de los fondos estructurales.
        La más alta - y esto es nuevo - para todas las regiones ultraperiféricas fue fijada en el 85% de los gastos totales subvencionables.
        Para inversiones dirigidas a la pequeña y mediana empresa, la cuantía ascendió del 35 al 50%.
      
      
        La segunda propuesta se refiere al Reglamento sobre Desarrollo Rural del segundo pilar de la Política Agraria Común.
        El nivel superior de participación del FEOGA en los costes de inversión subvencionables, para inversiones en empresas agrícolas, asciende del 50 al 75%, y del 50 al 65% en el sector de la manufactura y comercialización.
        En un futuro próximo se garantizarán, además, las ayudas a bosques y superficies que pertenezcan a instituciones públicas nacionales, regionales o locales.
      
      
        La propuesta prevé además un aumento de determinadas participaciones financieras del fondo para el sector pesquero.
        Todos los costes añadidos que se originen por ello podrán ser financiados con los recursos presupuestarios habilitados para el periodo de planificación 2000-2006.
      
      
        Me alegro de que el Parlamento apoye en lo fundamental las propuestas de la Comisión, y que en las diferentes comisiones se hayan producido debates constructivos.
        Puedo aprobar una serie de enmiendas con la condición de que se llegue a una redacción adecuada.
        Por ejemplo, respecto de la elevación del techo de las ayudas para toda la industria alimenticia hasta el 65% y para las PYMEs hasta el 75%, en la medida en que las inversiones se dirijan a sectores y empresas con determinados fines.
        Éstos deberán ser fijados posteriormente.
      
      
        También podría aprobarse el aumento de medidas agroambientales y de las otras tres medidas de acompañamiento hasta el 85%, así como la duplicación de las cuantías máximas de las medidas agroambientales en tanto afecten a zonas sensibles de Azores y Madeira.
        Estoy de acuerdo con que las medidas entren en vigor retroactivamente a partir del 1.1.2000.
        Sin embargo, la Comisión se mantiene firme en su postura respecto del fundamento jurídico.
        Al artículo 299, punto 2 se debería recurrir sólo para fundamentar excepciones a los Tratados o a principios legales generales.
      
      
        Sobre la parte económica del Programa POSEI tengo que decir que la valoración del régimen de ayudas de programas anteriores ha destacado que las medidas empleadas hasta ahora, en general, han dado resultados positivos, aunque siempre surgen críticas sobre algunos puntos concretos.
        Las propuestas de la Comisión responden tanto a la valoración positiva como a esas críticas.
      
      
        ¿Cuáles son las reflexiones más importantes que hemos hecho?
        En primer lugar, que hay que simplificar, consolidar y mejorar el marco actual sobre el Régimen Específico de Abastecimiento así como las medidas específicas dirigidas a la producción agraria local.
        En segundo lugar, hay que fortalecer los Regímenes Específicos de Abastos, pues su finalidad de aproximar los costes de producción de las regiones ultraperiféricas a los que existen en el resto de la Comunidad sigue estando justificado.
        En tercer lugar, se ha actualizado el registro de productos, y algunos piensos se han introducido en él.
        En cuarto lugar, queremos que haya más competencia entre las fuentes de suministro.
        Por ello hemos introducido el principio de que las ayudas deben reflejar los costos de transporte desde la Europa continental.
        Y en quinto y último lugar, para armonizar los tres programas POSEI, debe modificarse la organización común de mercados de la carne de vacuno y de tercera y del mercado lácteo.
      
      
        La Comisión se basa en el principio de neutralidad presupuestaria en su postura respecto de las enmiendas.
        Ese principio ha de ser respetado en cualquier caso.
      
      
        Los gastos para los tres programas POSEI podrán, no obstante, ascender hasta el 2005 a 204 millones de euros con la misma distribución.
        La propuesta contempla ahorros.
        Por tanto, la Comisión puede aprobar modificaciones con efecto en el presupuesto si se compensan con elevados ahorros.
      
      
        Déjenme finalizar haciendo mención a los puntos que puedo aprobar.
        Puedo aprobar la apertura del Régimen Específico de Abastos de las regiones francesas para productos procedentes de terceros países, esto es, no sólo de países en desarrollo y de otras regiones ultramarinas; puedo aprobar fechas fijas para la entrada en vigor de determinados artículos de POSEIDOM sobre la garantía de facilitar un mercado fluido entre Azores y Madeira para productos que entren dentro del Régimen de Abastos.
        Bajo determinadas condiciones debe continuarse con la transformación de cultivos vitivinícolas de variedades híbridas de cepas en Azores y en Madeira.
        La subvención de la introducción de terneras de engorde podría incluirse en un programa general de subvenciones a la cría de animales dirigido a las Islas Canarias.
        Por último, los regímenes de transición deben ser fortalecidos para garantizar la continuidad.
      
      
        No puedo aprobar la utilización en este contexto del artículo 292, punto 2.
      
      
        Y ahora vayamos brevemente a los informes sobre pesca.
        Me voy a centrar sólo en las enmiendas, que ustedes, ya que vamos a votar ahora, deben conocer ya.
        Las dos primeras se refieren al fundamento jurídico.
        Como todo el paquete de medidas ha de sustentarse en el mismo fundamento jurídico, la Comisión se mantiene en su propuesta de aplicar el artículo 37.
        Sólo se debería recurrir al artículo 299 cuando se trate de excepciones al Tratado.
        Pero éste no es el caso.
      
      
        No puedo aceptar la tercera enmienda.
        Las enmiendas 4 y 6 se refieren a problemas con la pesca y las banderas de terceros países.
        Ya nos referimos a ello en el debate.
        Estamos totalmente de acuerdo.
        Quisiera incluso congratularme de que el Parlamento tenga una clara postura el respecto.
        Pero queremos resolver ese problema englobándolo en la modificación del Reglamento 27/92 que ya está en marcha.
        En los próximos días haremos llegar al Parlamento y al Consejo una respuesta al respecto.
      
      
        Sobre la quinta enmienda quisiera señalar que en el Consejo se está perfilando una amplia mayoría en favor de una solución pactada a esta cuestión.
        Este pacto sería realizable desde la perspectiva de la Comisión porque el segmento de la flota afectado entra dentro de la categoría "Flota Costera " y se evitan posteriores repercusiones.
        La pesca costera artesanal no representa ningún peligro para los recursos.
      
      
        En la quinta enmienda ustedes proponen que se extienda el ámbito de aplicación a la renovación y modernización de la flota mencionada y que se eleven las tasas de intervención nacional y comunitaria a toda la flota.
        Sin embargo, no podemos aprobar la enmienda 5 porque opinamos que no debemos seguir subvencionando una sobrecapitalización de la flota de la UE.
      
      
        No puedo aprobar las enmiendas 7 y 8.
      
      
        Ello me da pie para hacer una breve mención al informe de la Sra. Fraga Estévez.
        La propuesta discutida trata de la primera parte de las medidas que el Consejo Europeo de Niza encargó preparar.
        La propuesta de hoy cumple una de las condiciones de Niza, a saber: ampliar el vigente régimen de ayudas hasta el 30 de junio.
        La segunda parte de lo acordado en Niza lo aprobaremos en la Comisión en junio.
        En ese Proyecto de Reglamento del Consejo propondremos una serie de medidas específicas y una serie de excepciones a las disposiciones del IFOP para las que serán previstas recursos adicionales.
        Como esta propuesta no pasará por el Consejo antes del próximo otoño, podemos aprobar la enmienda de que en el contexto del marco de la propuesta de hoy se prolonguen las ayudas para los pescadores afectados así como para los armadores hasta fin de año.
        Me parece justificado por razones sociales.
      
      
        Espero que a pesar del ruido que ha habido, aquellos a los que haya interesado hayan podido escuchar mi informe y mi postura.
        Les agradezco su atención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo entendido que al principio de la sesión de hoy se ha suscitado una cuestión sobre la agencia de viajes y sobre el hecho de que el personal actual deberá dejar su puesto para el de una nueva empresa.
        Quiero aclarar que este cambio no ha sido consultado a los Cuestores.
        Deberían haberlo sido, y existía el compromiso de que así se haría antes de que se adjudicase el concurso, pero no fueron consultados.
        Hasta ahora sólo he conseguido hablar con Mary Banotti, pero puedo asegurarles que abordaremos este asunto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero decir unas palabras sobre el asunto que usted ha planteado tras la intervención del Comisario Fischler.
        Creo que el ruido en esta Cámara es una vergüenza absoluta.
        Sé que todos los Presidentes intentan desesperadamente acabar con él.
        Sugiero a la Presidencia que considere la posibilidad de una pausa de cinco minutos entre el final de la intervención del Comisario y la votación.
        No podemos seguir permitiendo que los Comisarios sean tratados de esta manera.
      
      
    
    
      
        Estoy completamente de acuerdo.
        Hay que hacer algo al respecto.
        Es un ejemplo vergonzoso.
        No sé que pensarán de este Parlamento las personas sentadas en la tribuna.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
      
        2. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica, con respecto a las medidas estructurales, el Reglamento (CEE) nº1600/92 relativo a medidas específicas en favor de las Azores y Madeira con respecto a determinados productos agrarios (COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS))
      
      
        3. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica, con respecto a las medidas estructurales, el Reglamento (CEE) nº1601/92 relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias con respecto a determinados productos agrarios COM(2000) 774 - C5-0750/2000 - 2000/0309(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba las tres resoluciones legislativas en sucesivas votaciones)
      
      
        Informe (A5-0197/2001) del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural,
      
      
        1. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS))
      
      
        2. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de las Azores y Madeira en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 y COM(2001) 156- C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS))
      
      
        3. sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas en favor de las islas Canarias en relación con determinados productos agrarios (COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS))
      
      
        4. sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1254/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno (COM(2000) 791 - C5-0747/2000 - 2000/0317(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba las tres resoluciones legislativas en sucesivas votaciones)
      
      
        Informe (A5-0189/2001) del Sr. Poignant, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca (COM(2000) 774 - C5-0751/2000 - 2000/0310(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0190/2001) de la Sra. Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen excepciones a determinadas disposiciones del Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca (COM(2001) 62 - C5-0077/2001 - 2001/0035(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0199/2001) del Sr. Galeote Quecedo, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la Evolución del Servicio Exterior (COM(2000) 456 - C5-0629/2000 - 2000/2292(COS))
      
      
        Galeote Quecedo (PPE-DE).
        Señor Presidente, este informe se sustancia por el procedimiento Hughes y desde la Comisión de Presupuestos se nos ha advertido que existe una contradicción aparente entre los apartados 3 y 12 que hacen referencia a mayores recursos humanos para el servicio exterior y el apartado 28, que procede precisamente de la Comisión de Presupuestos, que subraya que ese personal adicional sólo se justifica en el marco presupuestario vigente.
        Por lo tanto, para armonizar la propuesta de la Comisión de Asuntos Exteriores y la propuesta de la Comisión de Presupuestos, voy a proponer una enmienda oral que explicite que los límites presupuestarios establecidos en el apartado 28 son aplicables a los recursos humanos que se solicitan en los apartados 3 y 12, y quiero proponerla, excepcionalmente, antes de la votación, para que pueda confirmarse que desde los distintos grupos parlamentarios no hay rechazo a esta propuesta, lo cual le permitiría al Grupo Socialista retirar la solicitud de votación por separado que pide para los apartados 3 y 12.
      
      
    
    
      
        Gracias, su intervención ha sido clara y útil.
      
      
        (El Parlamento adopta la resolución)
      
      
        Informe (A5-0163/2001) del Sr. Linkohr, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación e Industria, sobre la comunicación de la Comisión "El abastecimiento de petróleo de la Unión Europea" (COM(2000)631 - C5-0739/2000 - 2000/2335(COS))
      
      
        (El Parlamento adopta la resolución)El Presidente.
        De este modo concluye la votación.
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Hugues (A5-0196/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer invité al Parlamento Europeo a mi mujer, a mi hermana y a mi madre, Maria Fatuzzo, que siguió los trabajos del Parlamento y me dijo: "¡Pero, hijo mío, tú formulas demasiadas explicaciones de voto!
        ¡Tienes que dar menos!"
      
      
        Por eso y porque una madre es siempre una madre, hoy formularé tan sólo seis explicaciones de voto, en lugar de quince.
        La primera se refiere al informe Hughes que, entre otras cosas, lleva el nombre de Galileo Galilei, nombre dado al sistema de navegación por satélite que espero que se utilice para seguir los camiones y controlar si respetan las normas en materia de tiempo de conducción, unas normas justamente definidas en el informe del Sr. Hughes.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, y déle recuerdos a su madre de mi parte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hacer uso de la explicación de voto sobre mi conducta en las votaciones del informe Hughes.
        Voté en contra de todas las enmiendas de la comisión parlamentaria.
        En mi opinión, dichas enmiendas no tienen nada que ver con la seguridad laboral, ni con la seguridad vial ni con los aspectos de salud, sino que a través de ellas sólo se hace más difícil la situación de los pequeños y medianos empresarios del sector del transporte.
        Actualmente, contamos con el Reglamento 3820/85 relativo a los tiempos de conducción y descanso, el cual regula también los horarios de conducción y descanso de los conductores autónomos.
        Esta Directiva se refiere al tiempo total de trabajo, y creo que es descabellado que el Parlamento Europeo tenga la intención de regular el tiempo de trabajo que dedican los autónomos a gestionar sus pequeñas empresas, así que he votado en contra de todas las enmiendas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el debate de ayer diversos oradores de todas las partes de Europa llamaron ayer la atención sobre los efectos potencialmente graves que esta nueva normativa ocasionaría en los lugares alejados.
        El Sr. Hudghton, por ejemplo, llamó la atención sobre los problemas de los conductores procedentes de las Hébridas que llegan a tierra firme escocesa y luego siguen su camino.
        La Sra. Kauppi, por lo que recuerdo, hizo observaciones similares sobre Finlandia, mientras que otros colegas se refirieron a Portugal.
      
      
        Durante el debate se nos dijo que el objetivo consiste en provocar una conciliación y conseguir una posición de compromiso entre la Comisión y el Parlamento por vía de la conciliación.
        Voté en el sentido en que lo hice en la esperanza y el deseo de que la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación tome en cuenta adecuadamente todos los graves problemas que afectan a las regiones alejadas de la Unión en relación con esta normativa.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Hemos votado a favor de la limitación de la jornada laboral y del tiempo de conducción de los conductores llamados independientes, categoría cuya existencia representaba hasta hoy una de las vías para eludir la ley en esta materia.
      
      
        Por otra parte, denunciamos el hecho de que los tiempos de descanso quedan excluidos de la jornada laboral, cuando el conductor no está en disposición de emplear ese tiempo a su conveniencia.
      
      
        Igualmente, es inaceptable que, tras haber afirmado que "si se realiza trabajo nocturno, la jornada laboral diaria no superará las 8 horas por cada período de 24 horas" , se añada de inmediato que esta jornada puede ampliarse hasta 10 horas, siempre que la media de 8 horas sea respetada en un período de referencia más largo.
      
      
        No es de recibo calcular el tiempo de trabajo "de media" , porque el cansancio acumulado en un día concreto por encima de las 8 horas no se suaviza con la media mensual o anual, con los riesgos que esto conlleva para la seguridad tanto del conductor como de los demás usuarios de la carretera.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La delegación de los conservadores del Reino Unido ha votado en contra de las enmiendas contenidas en el informe Hughes por las razones que he expuesto en mi intervención en el debate.
      
      
        Sin embargo, hemos votado a favor de mi enmienda 23, por la que se reclama la elaboración de un pormenorizado estudio del impacto económico que se publique dentro de los tres años siguientes a la adopción de esta directiva.
        Así lo hicimos a pesar del todo punto indignante comentario de la Comisario Palacio al final del debate, en el sentido de que, "naturalmente" , no podía aceptar esta enmienda, ¡pues supondría un obstáculo administrativo poco razonable!
      
      
        Las enmiendas previstas en el informe Hughes, de ser adoptadas por el Consejo, supondrían nuevos obstáculos para los autónomos y para las PYME.
        Es, por tanto, muy importante que se identifique claramente y evalúe con rigor la incidencia en tales actividades en un primer estadio, de modo que pueda considerarse la posibilidad de una nueva revisión de la directiva.
      
      
    
    
      
        La propuesta de la Comisión Europea es inaceptable, al excluir a los conductores independientes, dado que pone en entredicho importantes objetivos de la Política Común de Transportes.
        Con el régimen que propone se crean condiciones de distorsión de la competencia, con lo que se menoscaba el objetivo de seguridad en la carretera y no se contribuye al fomento de la calidad de los servicios.
        Así, reviste la mayor importancia la posición adoptada en el informe Hughes, a favor del cual votamos, a pesar de que no se han integrado completamente las propuestas que presentamos durante el debate.
        Es fundamental que, como defendemos, se incluya a los conductores independientes en el ámbito de aplicación inmediata de la directiva que se adopte o que, por lo menos, así sea lo antes posible.
        Sólo así será posible garantizar el fomento de la seguridad en la carretera y evitar la distorsión de las condiciones de competencia.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Este informe es un primer paso, ciertamente tímido, pero un primer paso muy necesario para regular el sector del transporte por carretera, dónde impera una explotación al máximo de los conductores asalariados e independientes y dónde, al igual que en el transporte marítimo, se consolida un verdadero sistema de conveniencia: sedes de empresas fuera de la Unión Europea, flotas de camiones y tripulaciones al margen de todas las normas y convenios del derecho laboral.
      
      
        Europa debe ir hacia una mejora de las legislaciones existentes, concretamente con la revisión del Reglamento 3820/85, así como hacia una equiparación con las condiciones más favorables de los asalariados de la Unión en cuanto a la duración de la jornada laboral y al trabajo nocturno.
        Ningún país y ninguna empresa deben quedar excluidos de la directiva, no debe aceptarse ninguna derogación.
        Para que la legislación se aplique, la Unión Europea debe dotarse de los medios humanos y financieros necesarios, en particular contratando a inspectores y controladores laborales cualificados en número suficiente.
      
      
        Actualmente, la jornada laboral de un conductor puede alcanzar entre 60 y 70 horas, de las cuales al menos 50 son de permanencia al volante.
        En efecto, por jornada laboral, no hay que entender únicamente tiempo de conducción, sino también todas las demás operaciones.
        El trabajo nocturno debe ser radicalmente limitado - un tiempo de conducción de 8 horas es demasiado elevado -, con las compensaciones que corresponda, y debe quedar restringido a ciertas mercancías transportadas.
        Finalmente, los transportistas independientes tienen que quedar sometidos a la reglamentación, al igual que todos los demás asalariados.
      
      
        Por estos avances, hemos emitido un voto favorable a este informe.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Los objetivos fundamentales de la presente Recomendación son mejorar la seguridad vial, garantizar uno nivel mínimo de salud y seguridad a los conductores del transporte por carretera así como evitar la competencia desleal de otros sectores del transporte.
        La Posición común adoptada por el Consejo no da cuenta de ello suficientemente, especialmente en relación a:
      
      
        la inclusión de los conductores autónomos
      
      
        la no consideración del personal de las empresas de transporte que tienen su sede fuera de la UE
      
      
        las definiciones de los conceptos de tiempo de trabajo y de tiempo de disponibilidad en el trabajo
      
      
        la definición de trabajo nocturno
      
      
        Aún sabiendo que con la aprobación de la Recomendación nos esperan difíciles negociaciones con el Consejo, mi grupo, no obstante, votará favorablemente porque:
      
      
        1. la incorporación de los conductores independientes se producirá dentro de 2 años con la aplicación de la Directiva para solucionar el problema de la transferencia de conductores a la condición de autónomos para saltarse las limitaciones al tiempo de trabajo
      
      
        2. el tiempo de trabajo de los conductores autónomos no debe incluir sólo el tiempo de los viajes, sino también el de los controles del vehículo, el que dedican a tareas administrativas y empresariales, etc., porque de otro modo las pausas son demasiado pequeñas y esto representa una amenaza para la salud de los conductores y una disminución de la seguridad vial, ya que una gran cantidad de accidentes graves ocurren como consecuencia del exceso de cansancio.
      
      
        3. con la definición de los conceptos de tiempo de disponibilidad en el trabajo, horario nocturno y trabajo nocturno se están considerando aspectos sociales del problema
      
      
        4. hay que documentar los tiempos de viaje de todos los conductores, independientemente de si son empleados o independientes.
      
      
    
    
      
        El trabajo sigue siendo una mercancía.
        A los empresarios lo que les interesa es hacer trabajar a sus asalariados en los momentos que produzcan menores gastos.
        Lo que más les gustaría en el transporte por carretera es que sus camioneros estuvieran siempre disponibles, a cualquier hora del día o de la noche a lo largo de toda la semana.
        O sea, que trabajen a veces veinte horas seguidas, y en otros momentos cinco veces al día un par de horitas.
        Con esta práctica evitan que haya que contratar a más personal para repartir las tareas pero la consecuencia es que los camioneros se sienten más estresados y agotados, por lo cual provocan más accidentes y apenas llegan a tener vida privada.
        Sólo con un buen entendimiento entre la administración y los sindicatos se puede poner fin a este abuso.
        Ahora que el transporte por carretera empieza a tener un carácter cada vez más internacional y empresas baratas de la Europa Oriental con condiciones laborales lamentables intentan hacerse con un segmento del mercado en la Unión Europea, se impone la necesidad de tomar medidas.
        Justamente en el ámbito de los problemas transfronterizos es muy necesario que se tomen medidas a nivel europeo, pero el Consejo ya lleva dos años saboteando estas medidas y ahora otra vez está dispuesto a adoptar solamente una versión debilitada de las mismas.
        Me parece muy positivo que el ponente insista en las líneas principales y que esté a favor de que se tomen medidas para evitar que las grandes empresas de transporte eludan su responsabilidad cargando los riesgos laborales a sus propios camioneros desprotegidos.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Como representante de los cristianodemócratas suecos apoyo la segunda lectura de la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera, puesto que esto es importante, especialmente, desde el punto de vista de la seguridad.
      
      
        Sin embargo, he optado por votar en contra de los siguientes puntos: la propuesta de que el trabajador debe ser informado al menos con un día de anticipación, la propuesta de que el tiempo en que se está al lado del chofer deba ser computado como tiempo de trabajo y la propuesta de un máximo de 8 horas diarias de trabajo si se trabaja de noche.
        Mi voto se fundamenta en la idea de que hay que encontrar un equilibrio entre la seguridad vial y unas condiciones razonables para los empresarios.
      
      
        Informe Skinner (A5-0156/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como usted sabe, soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia y, por consiguiente, represento a los pensionistas.
        Lamentablemente, muchos pensionistas, incluso jóvenes, lo son porque han sufrido accidentes de trabajo.
        Por lo tanto, aplaudo este informe cuyo objetivo es reducir lo más posible los accidentes de trabajo producidos por caídas desde una altura.
        Se trata de una plaga que afecta a todo el mundo y especialmente a Europa, y en Europa a los Estados donde se trabaja más.
        En consecuencia, creo que éste es un ejemplo de lo muy importante que es que Europa intervenga con una legislación comunitaria para estas actividades que causan tantos perjuicios y tantos lutos en nuestra Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Tal como hicimos en la primera lectura, nos abstenemos en la votación del informe Skinner sobre disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores de los equipos de trabajo.
        La UE no debe tener tanta injerencia en este campo.
      
      
        Nuestra actitud en general hacia la UE es positiva.
        La integración europea es una posibilidad de alcanzar soluciones a problemas transfronterizos tales como el medio ambiente, el comercio, la libre circulación, los derechos humanos y el manejo de las crisis.
        Creemos también en el principio de subsidiariedad, esto es, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de las personas a quienes afecten.
        Por esa razón, impulsamos enérgicamente la creación de una constitución de la Unión Europea, en la que se señale nítidamente las competencias de cada uno.
        Tiene que estar absolutamente claro para todos los ciudadanos que la Unión solamente se ocupará de lo que sabe hacer mejor, esto es, de los asuntos transfronterizos.
      
      
        Estamos convencidos de que la UE no es el ámbito más adecuado para legislar, por ejemplo, sobre cómo hay que usar las escaleras en los trabajos que se realizan en planos elevados del suelo.
        Las condiciones nacionales deben ser decisivas para el uso de andamios y para la realización de trabajos.
      
      
        Para nosotros es relevante que la UE se concentre, en cambio, en unas pocas materias en las que realmente pueda hacer algo provechoso.
        Ésta no es una de esas materias.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Las regulaciones detalladas no son el camino correcto.
        En consecuencia, no puede ser tarea del UE ni del Parlamento Europeo fijar normas sobre la inclinación de las escalas, cómo hay que ubicarlas en relación con los edificios o que no puedan descansar en superficies resbaladizas.
        Por muy plausible y correcto que sea todo esto, es algo que debe estar fuera de la esfera de competencia política europea.
      
      
        El Parlamento Europeo debe ser capaz de marcar este límite, demostrando prudencia a la hora de elegir lo que es interesante y de solicitar competencias.
      
      
        La solución razonable habría sido una directiva que obligase a los Estados miembros a adoptar medidas pertinentes y suficientes para asegurar un cierto nivel de seguridad en los centros de trabajo.
      
      
        El mercado común debe contar con ciertas normas mínimas y con objetivos comunes para mejorar la salud y la seguridad en los lugares de trabajo.
        Por el contrario, es deplorable que se regule detalladamente en el ámbito europeo sobre las maneras de alcanzar esos objetivos.
      
      
        Los cristianodemócratas suecos creemos que es muy importante trabajar para lograr un reparto de competencias más nítido entre la UE y los Estados miembros.
        La legislación comunitaria debe estar libre de este tipo de detalladas regulaciones y, además, debe tener en cuenta el principio de subsidiariedad.
      
      
        Las directivas comunitarias tienen que fijar metas, no regular detalles ni describir los caminos que hay que seguir para alcanzar esas metas.
        Hay que dejar que los Estados miembros decidan qué reglas se necesitan para alcanzar de la mejor manera posible los objetivos de la directiva en relación con la salud y la seguridad de los trabajadores.
      
      
        Se supone que los eurodiputados, igual que los políticos nacionales, deben dominar una serie de materias y un amplio espectro de asuntos políticos, pero no precisamente la forma de afianzar las escaleras ni los sistemas de apoyo de éstas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Este informe, que ha culminado en la posición común, promueve la salud y la seguridad de todos los trabajadores de la UE que tienen que trabajar en alturas con equipo en emplazamientos temporales.
        Es una normativa que favorece al empresario, y al mismo tiempo que llama la atención de forma eficaz sobre la "cultura de la seguridad" y las medidas necesarias para salvar vidas y reducir los daños físicos.
      
      
        El Grupo laborista ha buscado en todo momento reducir cualquier obstáculo innecesario a la actividad empresarial, y al mismo tiempo promover las soluciones más eficaces y viables que puedan aplicarse por vía normativa.
      
      
        Informe Sterckx (A5-0208/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es importante que hoy hayamos podido aprobar en el Parlamento Europeo, y en primera lectura, el denominado paquete Erika II, nombre que nos recuerda el triste caso del buque que se partió a finales de 1999, hace año y medio, provocando una gran marea e importantes secuelas en las costas de noroeste francés y su entorno marino.
      
      
        Con este segundo paquete, la Comisión Europea ha planteado sendas regulaciones para el establecimiento de una Agencia Marítima Europea y un fondo para la compensación de los daños ocasionados en las aguas europeas por contaminaciones petroleras, así como la creación de un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo.
        Para lograr esto último, se obligará a los buques bajo pabellón comunitario y a los restantes que hagan escala en puertos de la Unión a estar equipados tanto con sistemas de identificación automáticos -transpondedores-, para que los centros costeros de seguimiento puedan identificarlos automáticamente, como con registradores de datos de viaje -cajas negras- que almacenen de forma segura la información sobre la posición, el movimiento, el estado físico, el mando y el control.
        Todo ello es fundamental para el esclarecimiento de accidentes y, sobre todo, para la prevención de los mismos, si se utiliza con un seguimiento adecuado.
      
      
        Por su parte, los Estados miembros estarán obligados a desarrollar puertos de refugio y zonas de fondeo seguras, para los buques que naveguen con riesgo, y también centros costeros de seguimiento, a los cuales los buques tendrán también la obligación de notificar el informe actualizado sobre el estado de seguridad, elaborado por la sociedad de clasificación responsable de inspeccionarlo, todo ello tras haberse aceptado la enmienda presentada por mí, en nombre del Grupo Verdes Alianza Libre Europea.
      
      
        Deseo, señor Presidente, que este segundo paquete de seguridad marítima tenga mejor suerte que el primero y pueda ser aceptado por el Consejo de ministros de transportes, para su rápida entrada en vigor y para que, por su mediación, se protejan mejor las vidas humanas y el medio ambiente.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de la mejora de la seguridad en el mar.
        Hemos votado a favor del sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo, a favor de un fondo para las indemnizaciones por las mareas negras y a favor de la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima.
        Muchos accidentes ecológicos podrían haber sido evitados si la seguridad hubiera sido mejor.
        Hemos sido testigos de demasiados accidentes en el último par de años.
        Se produjo el hundimiento del buque cisterna Erika ante las costas de Bretaña en diciembre de 1999, que causó una amplia marea negra, y hemos tenido el caso del buque cisterna italiano hundido y cargado con productos químicos, Le Voli Sun.
        Últimamente, hemos sufrido una extensa marea negra en el Mar Báltico que podría haber sido evitada si hubiéramos dispuesto de mejores normas europeas.
        Los armadores piensan que la caja negra no tiene nada que ver con la seguridad.
        Sin embargo, tal cosa no es cierta.
        Una caja negra es muy útil en el trabajo de investigación en el caso de colisión entre dos buques, tal como fue el caso, por ejemplo, en el Mar Báltico.
        Si somos mejores a la hora de hallar la causa de los accidentes, entonces seremos también mejores a la hora de prevenirlos.
        No podemos esperar a normas internacionales de la OMI.
        La UE debe adelantarse a la OMI aprobando normas mejores.
        No podemos hacer concesiones con la seguridad.
        Debemos tener la seguridad de que los peces, los pájaros y los seres humanos podemos estar en el mar sin vernos bañados en petróleo y productos químicos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Esta directiva pretende mejorar la identificación de los buques con destino a los puertos europeos y el seguimiento de todos los buques que transiten por zonas con alta densidad de tráfico o por zonas peligrosas, así como obligar a estos buques a estar equipados con sistemas transponedores que permitan su identificación automática y su seguimiento permanente por parte de las autoridades costeras.
      
      
        De nuevo, podemos apreciar que esta directiva supone claros avances en términos de control, pero que presenta importantes lagunas, particularmente en lo relativo a las tripulaciones.
      
      
        Cuando la dramática situación de los marineros en numerosos buques de riesgo es perfectamente conocida, es inadmisible que el examen del estado sanitario y físico de la tripulación no forme parte de las inspecciones obligatorias.
        Es igualmente necesario que las inspecciones sean realizadas por personal especializado y en número suficiente.
      
      
        Finalmente, la idea de "puerto de refugio" sólo será real si existen equipamientos eficaces para estos refugios.
      
      
        Votaremos a favor de esta directiva, sin dejar de actuar para que a los hombres (marineros, inspectores) se les considere por fin en el lugar que les corresponde: el primero.
      
      
        Informes Sterckx (A5-0208/2001) y Mastorakis (A5-0205/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Aunque nos abstengamos sobre el informe Mastorakis, que instituye una Agencia Europea para la Seguridad Marítima, votaremos a favor del informe Sterckx, porque contempla medidas concretas para limitar los riesgos de contaminación, así como los factores que hacen peligrar la vida de la tripulación.
      
      
        Sin embargo, hay que resaltar que han hecho falta catástrofes, en concreto las provocadas por el petrolero Erika, y más tarde por el naufragio del buque para el transporte de productos químicos Ievoli Sun, para que finalmente se hayan propuesto medidas.
      
      
        Falta la aplicación de estas medidas.
        No se propone de forma concreta nada coercitivo para que estas medidas sean obligaciones ineludibles tanto para los propietarios de los buques como para aquellos que tienen capacidad de mando.
        Lo mínimo en este punto sería hacer que unos y otros respondieran con el resto de sus bienes de cualquier infracción a estas directivas.
      
      
        Informe Mastorakis (A5-0205/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenía entre once y catorce años y todas las mañanas asistía, ya que vivía en la zona alta de Génova, mi ciudad natal, a un espectáculo maravilloso: el puerto de Génova visto desde arriba, barcos que entraban, barcos que salían, cantidad de barcos de todo tipo en la rada a la espera de poder entrar debido a la intensidad del tráfico.
        De ahí nació mi amor por el mar y mi fascinación por los buques.
        Por consiguiente, creo que ninguna ciudad en Europa representaría mejor que Génova los problemas de la navegación marítima y sobre todo de la seguridad marítima.
        Por lo tanto, como genovés, como marino, espero que la sede de la Agencia de Seguridad Marítima corresponda a la ciudad de Génova.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Este proyecto de reglamento, si se adopta, permitirá la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima.
      
      
        Tratándose de seguridad marítima, parece efectivamente pertinente analizar la cuestión a escala europea.
        Esta Agencia servirá para dar coherencia a acciones de formación, a una ayuda científica y técnica a los Estados miembros para la aplicación de la normativa, a la recogida de datos sobre las contaminaciones marítimas, al control y a eventuales propuestas de evolución de las legislaciones en vigor.
        Es un instrumento que no interfiere en las decisiones políticas de los Estados, y que facilita les decisiones y el control.
      
      
        Además, la práctica totalidad de los implicados en el medio marino están a favor de esta Agencia.
      
      
        Sin embargo, el papel de la Comisión en la nominación del presidente y de los miembros del consejo de administración y en la gestión de la Agencia es tan importante, que los ciudadanos que han reclamado la creación de esta Agencia corren el riesgo de quedar al margen.
        Por ello, proponemos varias enmiendas encaminadas a corregir la propuesta inicial.
        Es totalmente legítimo que parlamentarios, representantes locales, asociaciones de defensa de los derechos de los marinos profesionales y de protección del medio ambiente formen parte del consejo de administración de la Agencia.
        Es igualmente legítimo que ésta rinda regularmente cuentas de los resultados de su actividad.
      
      
        Informe Esclopé (A5-0201/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Este reglamento permitirá crear un fondo para la indemnización de los perjuicios derivados de la contaminación por hidrocarburos en las aguas europeas.
      
      
        En efecto, la marea negra de diciembre de 1999 puso de relieve una vez más lo insuficiente de las compensaciones: la mayoría de las víctimas sigue sin recibir su indemnización.
        La propuesta supone sin duda una mejora.
        No obstante, es insuficiente, porque no llega hasta el final en la lógica de la asunción de responsabilidad en el dúo fletador-armador.
        Supone una mejora, porque la financiación del fondo quedará garantizada por las empresas europeas, lo cual permitirá que la indemnización sea rápida e importante.
        Tiene graves deficiencias, porque este reglamento establece la responsabilidad ilimitada de los contaminadores y no deduce el pago de la totalidad de los daños causados.
      
      
        Por ello, presentamos enmiendas.
        Algunas de ellas pretender fijar una responsabilidad ilimitada, restableciendo claramente el vínculo entre propietario del buque y Estado del pabellón, y obligando a los fletadores y a los armadores a suscribir un seguro con garantía ilimitada.
        Otras pretenden aportar una mayor transparencia a la gestión del Fondo COPE a través de la composición de su comité.
        Votaremos a favor de este texto, pero seguiremos trabajando para que la totalidad de los daños sea financiada con los colosales beneficios de los contaminadores.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Me gustaría centra mi intervención en la cuestión de la indemnización a las víctimas de la contaminación por hidrocarburos, que nuestra Asamblea ha propuesto precisamente ampliar a la contaminación por sustancias peligrosos.
      
      
        El actual sistema de limitación de la responsabilidad de los armadores (que es verdaderamente escandaloso) y de auto-limitación de la responsabilidad de los fletadores petroleros (en el marco de un FIPOL cuyos recursos son limitados y carecen de relación con el coste real de las contaminaciones provocadas) conduce a una cobertura de los daños causados a las víctimas trágicamente insuficiente.
        Ahora bien, no podemos aceptar que las víctimas, o más en general los contribuyentes, se vean abocados a sustituir financieramente a los responsables del acto contaminante.
      
      
        En consecuencia, la Comisión propone la creación de un fondo específicamente europeo (COPE) que funcione en base al principio de subrogación de los Estados miembros en las partes implicadas en acciones contaminantes por hidrocarburos.
        Pero la responsabilidad de cada implicado, y evidentemente, en primer lugar, la del armador y la del fletador, debe poder ser claramente identificada y claramente evidenciada por las víctimas.
      
      
        Estamos de acuerdo en cuanto a los objetivos planteados: que las víctimas sean indemnizadas en función de la totalidad del perjuicio sufrido y que los mecanismos indemnizatorios funcionen de forma rápida y eficaz.
      
      
        En cambio, estamos preocupados por las modalidades que se proponen para el funcionamiento del Fondo COPE, y en particular con la equiparación de los procedimientos COPE con los procedimientos FIPOL.
        En estas condiciones, las víctimas corren el riesgo de tener que enfrentarse a las mismas dificultades que, por ejemplo, las víctimas del Erika, es decir, a los problemas de prueba de la contaminación y de negativa a pagar por parte de las empresas.
        Por ello, al igual que el ponente, pedimos que se diseñen procedimientos específicos para la puesta en práctica del Fondo COPE, con el fin de que pueda cumplir plenamente sus objetivos en beneficio de las víctimas.
      
      
        Informe Collins (A5-0203/2001)
      
      
    
    
      
        Y del mar, señor Presidente, subimos al cielo; de la seguridad marítima pasamos a la seguridad en la navegación aérea.
        Aplaudo a los pilotos de avión, a los técnicos de aviación, a todo el personal, a los controladores aéreos, etcétera, que han convertido la navegación aérea en la más segura de todos los medios de transporte.
        Y esto me tranquiliza porque, desde que soy diputado europeo, vivo continuamente en el cielo, en los aviones.
        El objetivo de esta directiva del ponente Sr. Collins es mejorar aún más, si cabe, esta seguridad y, en consecuencia, bienvenida sea.
        Gracias a la Comisión por haber presentado esta propuesta y a nosotros, los diputados, por haberla aprobado.
      
      
    
    
      
        - (DE) Mi grupo se felicita porque la Comisión Europea ha accedido a considerar las peticiones del Parlamento surgidas en el debate sobre la seguridad aérea y los sistemas de notificación del año 1997, y porque ha presentado una propuesta independiente de Directiva sobre notificación de sucesos en la aviación civil.
      
      
        La mejora constante de la seguridad aérea es un deseo que compartimos todos los implicados, esto es, los pasajeros, las tripulaciones, los servicios técnicos y las fuerzas políticas responsables tales como nosotros, los dipitados del Parlamento Europeo.
        Y más aún si consideramos que en los próximos años el transporte aéreo va a crecer exponencialmente.
        Está demostrado que la mayoría de los accidentes aéreos son debidos a causas humanas.
        Por ello, un sistema armónico instalado en todos los Estados miembros de la Comunidad destinado a la generación, registro, comunicación e intercambio de información sobre sucesos peligrosos o potencialmente peligrosos será de gran utilidad para proceder a una evaluación sistemática de los distintos tipos de accidentes y para, a partir de ahí, poder extraer las conclusiones pertinentes así como para diseñar las medidas preventivas necesarias.
      
      
        La evaluación de decisiones y comportamientos humanos insuficientes será de una gran importancia especialmente para la formación del personal.
        La representación de determinadas situaciones y la simulación de decisiones de decisión ayudará al personal a estar mejor preparado y avisado para reaccionar ante irregularidades y situaciones extremas.
      
      
        Más allá de ello, todos los problemas técnicos, averías o defectos que se presenten pueden reducir sus riesgos sobre la seguridad si se incorporan a una concepción sistemática, se almacenan en un banco de datos accesible a las autoridades competentes en la materia, son evaluados y se comunican las conclusiones.
      
      
        Por estas razones no sólo nos felicitamos por el proyecto de Directiva de la Comisión, sino que aprobamos el informe del Sr. Collins y las pocas enmiendas presentadas.
      
      
        Informe Busk (A5-0210/2001)
      
      
    
    
      
        Aunque sea importante garantizar buenas condiciones para los animales, es necesario tener en cuenta la realidad de cada uno de los Estados miembros.
        Ahora bien, en Portugal, donde predominan las pequeñas explotaciones de cría de cerdos, no es correcto introducir, de inmediato, todo un conjunto de enmiendas profundas en las explotaciones, que las vuelven inviables desde el punto de vista económico.
      
      
        Las medidas maximalistas que el Parlamento aprobó no tienen en cuenta la realidad de un pequeño país como Portugal.
        Su aplicación, a corto plazo, propiciaría una concentración de la producción y la destrucción de la mayoría de las pequeñas y medianas explotaciones y agravaría la situación de la agricultura familiar.
        Son medidas importantes, desde luego, para los países del Norte, pero inadecuadas para la realidad del Sur.
      
      
        Así, aunque continuemos defendiendo la mejora de las condiciones y del trato de los animales, hemos votado contra este informe.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) El bienestar de los animales constituye uno de los elementos de nuestro acervo ético.
        Sin embargo, no hay que olvidar que altos estándares de protección animal producen en la UE elevados costos.
        Por eso hay que evitar exponer a nuestros criadores de cerdos a la competencia de exportaciones que no cumplan los mismos requisitos de protección animal y que, por tanto, se vendan a precios más bajos.
        Hay que paralizar la importación de carne de cerdo de terceros países que no cumplen con los mismos requisitos legales respecto a la protección y salud animal.
        Por eso, el tema del bienestar animal debe ser tratado también en las próximas negociaciones de la OMC.
      
      
        Deberíamos tener en cuenta también que nuevas exigencias relativas a la protección animal nos llevan a sistemas distintos de estabulación.
        Si los criadores de cerdos han estado construyendo casi hasta ahora pocilgas adaptadas a las normas actuales, cuando estas normas se modifiquen, es decir, se fortalezca la protección animal, habrá que garantizar a esos criadores periodos razonables de adaptación para que puedan amortizar las inversiones ya hechas y adecuarse a las nuevas reglas de estabulación.
      
      
        Las nuevas reglamentaciones van a contener detalles muy específicos acerca de la estabulación de los cerdos, tales como el tamaño de las pocilgas, su ampliación y también la estabulación de animales en gestación.
      
      
        Aún con todos los cuidados que se pongan al introducir cambios en la política agraria, hay que pensar que quien quiera elevados estándares de protección animal debe asumir como consumidor las consecuencias de ello, es decir, debe estar dispuesto a pagar más por la carne de cerdo producida en mejores condiciones de estabulación.
        En Luxemburgo tenemos una marca de calidad para carnes de esta categoría, que cada vez es más conocida, lo que demuestra que el consumidor puede entender muy bien que los productos agrarios de calidad han de ser más caros.
      
      
    
    
      
        Más tarde, en otro punto del orden del día sobre la peste porcina, se verá de nuevo que los intereses que mueven la ganadería siguen siendo una mayor producción de carne, una producción más barata y cumplir con las exigencias del comercio mundial.
        No sólo las personas y su entorno medioambiental se sacrifican para que funcione el libre mercado, sino que también se llega a sacrificar el bienestar del animal.
        Los enormes intereses económicos y la liberalización europea marginan las regulaciones protectoras nacionales.
        Cuanto más avance la liberalización, mayores beneficios obtendrá el que produce con menores costes.
        Evidentemente, no cuenta que se utilice una mala práctica laboral para producir más barato.
        Los cerdos y gallinas se hacinan en pocos metros en circunstancias muy antinaturales donde no tienen ni para moverse.
        Así se ahorra espacio y, por lo tanto, dinero.
        Hay personas y organizaciones que, con mucha razón, llevan ya años insistiendo en que se preste atención a esto.
        Por eso, es muy positivo que por fin haya surgido mayor interés político por la situación penosa de los animales causada por la ganadería intensiva.
        Cualquier medida que suponga una mejoría para el bienestar del animal recibe mi apoyo, aunque no estoy nada convencido de que se haya puesto fin al maltrato de los animales con la adopción de esta propuesta.
      
      
        Informe Brok (A5-0209/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Con el pretexto de ayudar a Kosovo, este informe propone apoyar la privatización de la economía en ese país, lo cual significa, según los ejemplos citados en el propio texto, someterlo a los bancos occidentales.
      
      
        Nuestro voto en contra refleja nuestra indignación ante la política global seguida por las potencias occidentales, en concreto ante la de la Unión Europea.
        Tras haber infestado de bombas tanto Kosovo como Serbia, esta política consiste en convertir la ruina misma de estos países en una salida adicional para los capitales occidentales.
      
      
        Lo mínimo sería que las potencias occidentales repararan lo que han destruido.
        Bastaría solamente una fracción del dinero invertido en la guerra, una parte de los medios y de las técnicas desplegadas, para reestablecer las infraestructuras, para recuperar las carreteras, las redes ferroviarias y telefónicas, y para reconstruir los edificios y las empresas destruidos.
        Esto debería hacerse a costa de las potencias occidentales, más concretamente a costa de sus presupuestos militares, y sin que ello generara beneficios privados en Occidente.
        Por el momento, a pesar de las auto-felicitaciones, el balance económico de la intervención de la Unión Europea se reduce al desmantelamiento de lo que queda de la economía de Kosovo, y a su subordinación a los bancos occidentales y al reino de las mafias.
      
      
        Informes Martínez Martínez (A5-0197/2001) y (A5-0195/2001), y Poignant (A5-0189/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta una de las propuestas más útiles entre las que votamos en el Parlamento Europeo.
        Es extraordinariamente positivo diferenciar y especificar las ayudas a través de los Fondos estructurales que llegan a las regiones y a las islas ultraperiféricas de Europa, a saber: las Azores, Madeira, las Canarias, Guadalupe, Guyana, Martinica y La Reunión.
        Me alegro por mi amigo y compañero de escaño, Fernando Fernández, gobernador de Canarias que, que de este modo podrá recorrer más orgullosamente las islas Canarias, consciente de que Europa está cerca de las regiones y de las islas más periféricas del territorio europeo.
        Esperemos que se siga el mismo ejemplo cada vez que haya que tomar decisiones sobre las regiones ultraperiféricas de Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Estamos plenamente a favor de una ayuda a los países de ultramar, que siglos de colonización y de explotación por parte de los países europeos han mantenido en una situación económica subdesarrollada.
      
      
        Deseamos, sin embargo, manifestar nuestra reserva en cuanto a la forma en que la Unión Europea concibe su ayuda a estas regiones que denomina "ultraperiféricas" , en la medida en que no va destinada únicamente a la población humilde, trabajadores y pequeños agricultores, sino que pretende también respaldar intereses, autóctonos o no, que no la necesitan para nada, promoviendo además "el espíritu empresarial" .
      
      
        Somos partidarias de una ayuda, aunque en otras condiciones.
        Por ello, nos hemos abstenido, pero hemos votado a favor de las enmiendas susceptibles de responder a los intereses de las clases trabajadoras de la población.
      
      
    
    
      
        Las propuestas de la Comisión Europea de revisión de POSEIMA distan de corresponder a las esperanzas abrigadas.
        Teniendo en cuenta los buenos resultados alcanzados desde su lanzamiento, el profundo cambio cualitativo entretanto ocurrido con la introducción de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea y las sucesivas declaraciones de intenciones de varios Consejos Europeos, sería de esperar más.
        Por eso, el presente dictamen del Parlamento cobra aún mayor importancia, por lo que resulta esencial que el Consejo lo acoja en la mayor medida.
      
      
        Destaco las propuestas hechas por el ponente Martínez Martínez, por iniciativa suya y por la contribución de varios diputados, entre ellos yo, mediante la presentación de 20 propuestas de enmiendas al texto de la Comisión, que me congratulo de ver incluidas en la posición del Parlamento, aprobada por tan expresiva mayoría.
        Aun así, al votar a favor de la posición del Parlamento, conviene salvaguardar lo siguiente:
      
      
        No acepto que POSEIMA siga limitado al sector de la agricultura y, residualmente, al de la pesca;
      
      
        Tampoco acepto el "principio de la neutralidad presupuestaria", en virtud del cual el plan financiero propuesto para el futuro es inferior al del lanzamiento del programa, al principio del decenio de 1990 (aún sin articulo en el Tratado de la Unión Europea);
      
      
        Tampoco acepto la naturaleza de la medida propuesta para salvaguardar la principal producción de las Azores: la leche.
        Considero insuficientes las 70.000 toneladas complementarias atribuidas a los agricultores azorenses y discrepo del carácter transitorio de la medida, en vigor sólo hasta 2003, en evidente contradicción con lo dispuesto en el nº 2 del articulo 299 del Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Espero que, entretanto, se haya limitado la posibilidad de reducción de algunas medidas, como se desprendía del texto de la propuesta de la Comisión.
        En este ámbito, destaco la opinión aprobada por la Comisión de Presupuestos, aneja al informe Martínez Martínez, que estableció todas esas medidas.
      
      
    
    
      
        El Tratado de Amsterdam consagró un fundamento jurídico (apartado 2 del articulo 299) al reconocer la necesidad de un trato diferente de la UE para con la ultraperiferia, en correspondencia con la realidad única y específica de ésta.
        Se trató de un reconocimiento de naturaleza "jurídico-constitucional", y no ya, como hasta Amsterdam, de un reconocimiento "de facto" mediante las declaraciones anejas a los Tratados o instrumentos como POSEIMA, sintomáticamente denominado Programa de Opciones Específicas para afrontar el alejamiento y la insularidad de Madeira y las Azores.
      
      
        Por eso, doy mi apoyo total al dictamen conforme del PE a un conjunto de medidas que acabamos de debatir presentado por la Comisión Europea y encaminado a materializar el principio de la ultraperiferia.
      
      
        Realce especial, por último, merece la propuesta de revisión de POSEIMA, programa que se ha revelado de grande importancia en la medida en que garantiza la aplicación de vertientes importantes de la Política Agraria Común a Madeira y las Azores, de una forma adaptada a las especificidades de la agricultura de esas regiones.
        POSEIMA ha hecho, así, una contribución importante al mantenimiento de nuestra agricultura.
        Por otro lado, POSEIMA ha sido decisivo, por incluir medidas específicas destinadas a disminuir los costos suplementarios de abastecimiento, en particular en cuanto a transporte, bienes destinados al consumo o transformación industrial.
      
      
        La propuesta de revisión de POSEIMA, con las enmiendas recomendadas por el PE, es bastante positiva.
        Se introducen nuevos instrumentos y se modifican los actuales a la luz de la experiencia adquirida.
      
      
        Espero que la Comisión acepte las enmiendas propuestas por el PE.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La delegación conservadora británica del Grupo del PPD-DE ha votado en contra del informe Martínez Martínez sobre medidas específicas en favor de diversos países con respecto a determinados productos agrarios.
        Mis colegas y yo comprendemos las necesidades específicas de las regiones más alejadas de la UE, dado su aislamiento y los problemas que ello entraña.
        Sin embargo, a nuestro juicio, la Comisión ha elaborado una propuesta razonable, y rebasarla, en la medida en que lo propone el ponente, no es justificable desde un punto de vista político y presupuestario.
        El sector agrícola afronta graves dificultades en toda Europa, y ampliar su presupuesto no parece viable en este estadio.
        Una idea similar ha guiado la decisión de mi delegación de votar en contra del otro informe del Sr. Martínez Martínez sobre medidas estructurales.
      
      
        Informe Fraga Estévez (A5-0185/2001)
      
      
    
    
      
        Después de la expiración del Acuerdo de Pesca con Marruecos, a 30 de noviembre de 1999 la flota comunitaria quedó inactiva.
        Ante esa situación, la Comisión propuso una enmienda del reglamento de las acciones estructurales con dos objetivos: prorrogar el período de concesión de indemnizaciones, por cese de las actividades, hasta el día 30 de junio de 2001 y permitir la superación del límite del 4% de las ayudas del IFOP para ese tipo de ayudas, por el número de pescadores y armadores afectados por esa paralización, en Portugal y España.
      
      
        En este informe, la diputada Fraga Estévez propone una prórroga de las ayudas hasta el final del año 2001, lo que nos parece adecuado, dada la indefinición que aún subsiste en cuanto a la remota posibilidad de renovación del Acuerdo de Pesca, y a los retrasos en la asignación de los medios necesarios para afrontar los elevados costos de la reestructuración de la flota comunitaria, en caso de que no haya renovación, que resulta, a su vez, cada vez más difícil, dado el bloqueo negociador y las conclusiones del último Consejo de Ministros de Pesca.
      
      
        Para Portugal la situación es muy complicada, dado que casi 30 embarcaciones y 600 pescadores viven esa constante indefinición, por lo que la prórroga de las ayudas, aunque tardía, podría mitigar las consecuencias de la paralización e incluso de una reestructuración más profunda.
        Por eso, votamos a favor del informe.
      
      
        Informe Galeote Quecedo (A5-0199/2001)
      
      
    
    
      
        (PPE-DE), por escrito.
        (SV) Los cristianodemócratas suecos queremos hacer hincapié en que es importante que la eventual creación de una escuela diplomática, como se propone en el artículo 9, no implique una sustitución de las escuelas diplomáticas nacionales existentes en los Estados miembros.
      
      
        Es importante que el servicio diplomático de cada país cuente con una escuela propia para poder servir a los ciudadanos de la mejor manera posible, especialmente en su lengua materna.
      
      
        Informe Linkohz (A5-0163/2001)
      
      
    
    
      
        Cielo azul, golondrinas que llegan de todas partes, mar en calma, luz del sol increíble.
        ¿Acaso estamos en Italia, señor Presidente?
        ¡No!
        Estamos en Suecia, en la maravillosa isla de Gotland.
        Usted pensará, ¿qué tiene que ver con el aprovisionamiento de petróleo de la Unión Europea?
        Sí que tiene que ver, porque el sábado y el domingo pasados asistí a un congreso sobre energías renovables precisamente en esta maravillosa isla de Gotland, en Suecia, donde el 50% de energía se obtiene de fuentes renovables, por tanto, del viento, del sol, de la biomasa, etcétera.
        Por eso, espero que se fomente la utilización de las energías renovables en Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Hemos votado juntos a favor del informe puesto que nos parece importante hallar fuentes de energía alternativas al aceite mineral.
        Hemos votado en cambio en contra del punto 8 del informe, pues somos contrarios en general al uso de la energía nuclear.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) En sus considerandos, el informe destaca que "los elevados precios del petróleo y las fluctuaciones afectan esencialmente a las capas más vulnerables de la población" .
        La Exposición de Motivos constata también que los incrementos se deben básicamente a la especulación.
        Pero todo el resto refleja la voluntaria impotencia de las instituciones europeas, al igual que la de los Estados nacionales, por cierto, a la hora de intervenir.
      
      
        Cada incremento especulativo de los precios supone una gigantesca exacción de algunos grupos petrolíferos y de intermediarios capitalistas sobre la población, incluyendo a las capas más pobres, que pagan directa o indirectamente.
      
      
        En cuanto a los Estados, no solamente no intervienen para frenar estos incrementos, sino que se aprovechan de ellos por la vía de los tributos sobre el petróleo, un impuesto indirecto tan injusto además como el IVA, porque grava por igual a los más ricos y a los más pobres.
      
      
        No es verdad que los poderes públicos no pueden prohibir los incrementos de precio.
        No es cierto que no pueden eliminar el impuesto sobre los productos petrolíferos de consumo personal.
        Incapaz de adoptar las medidas necesarias, la Comisión se contenta con un discurso vacío.
        En consecuencia, hemos votado en contra de este informe.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Es importante que los Estados miembros se planteen seriamente reducir su dependencia en cuanto al aprovisionamiento energético exterior a la Unión Europea.
      
      
        Por un lado, por razones estratégicas, que se irán acentuando a medida que el petróleo vaya siendo cada vez más escaso, más caro, y esté más localizado en una sola región del mundo, no necesariamente de las más democráticas.
      
      
        Por otra parte, el problema del cambio climático vinculado al efecto invernadero nos ha obligado a respetar compromisos internacionales.
      
      
        Este es el motivo por el cual los Estados miembros deben hacer todo lo posible para reducir su consumo de hidrocarburos fósiles.
        Para ello, una de las opciones disponibles es el desarrollo de los bio-carburantes.
        Ha sido insuficientemente tenida en cuenta en las propuestas de la Comisión Europea: tenemos, en efecto, la posibilidad de producir en grandes cantidades cultivos oleaginosos, remolacha azucarera, cereales que pueden generar millones de hectolitros de carburantes que sustituyen a los carburantes fósiles.
        Los fabricantes de automóviles y las compañías petrolíferas más ilustradas respaldan esta estrategia.
      
      
        Consideramos pues que los Estados miembros y la Comisión deben hacer todo lo que esté en su mano para facilitar la investigación, el desarrollo y las inversiones productivas en favor de los bio-carburantes, particularmente a través de medidas fiscalmente adaptadas: urge que los Estados miembros comprendan que los bio-carburantes no deben quedar sometidos a los impuestos que gravan los productos petrolíferos fósiles.
      
      
    
    
      
        Aquí concluyen las explicaciones de voto.
      
      
    
  
  
    
      Regímenes de ayuda directa en el marco de la PAC
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0184/2001) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Agrario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1259/1999 por el que se establecen las disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común (COM(2000) 841 - C5-0762/2000 - 2000/0335(CNS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario Fischler, el informe que ahora debatimos trata de simplificar, al menos en nuestro ámbito, las ayudas directas que se introdujeron en 1992 y luego se adaptaron a la Agenda 2000.
        La propuesta de la Comisión prevé una ayuda total de hasta 1000 euros y reducir la tramitación de solicutes por parte de las pequeñas explotaciones agrarias.
      
      
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural apoya esta propuesta.
        Somos de la opinión de que 1000 euros son poco y hemos propuesto que la cantidad se eleve a 1500.
        De este modo, más o menos un tercio de todas las pequeñas explotaciones europeas podrían aspirar a las ayudas.
        Naturalmente, esto varía según el país.
        Creo que el Sr. Cuhna hablará de ello, pues en Portugal el porcentaje es muy superior.
      
      
        Queremos mencionar también que queremos aplicar en este ámbito la disposición de que hay que respetar los requisitos ambientales contenida en los artículos 3 y 4 del Reglamento 1229/99.
        Con lo que no estamos de acuerdo es con el hecho de que con este Reglamento global se espera ahorrar gastos.
        Si una empresa se acoge a este pago único global, entonces es excluida de los aumentos de los pagos futuros que resultan de las decisiones de la Agenda 2000, dado que la base de los pagos únicos globales son los pagos reales de los años anteriores.
        Es decir, esas empresas quedas excluidas de los aumentos.
        Por ello proponemos un incremento del 20% en esos pagos.
      
      
        Podría decirse que ese 20% estaría justificado porque de este modo se adaptan los pagos directa e inmediatamente a los aumentos.
        Somos de la opinión de que esto es complicado, pero no queremos que las pequeñas explotaciones se vean perjudicadas por el Reglamento.
        Ustedes conocen las discusiones que hay respecto de las primas a las grandes y racionalizadas empresas europeas, sean de donde sean, que reciben una gran cantidad de dinero en concepto de ayuda según el número de empleados.
        Si se piensa que estas pequeñas explotaciones, que también necesitan empleados, reciben una cantidad tan pequeña, me parece que la Comisión no debería ahorrar en estos empleos y en estas pequeñas explotaciones.
      
      
        Señor Comisario Fischler, usted ha propuesto o dejado caer que en un futuro estas pequeñas explotaciones recibirán hasta 5000 euros del segundo pilar, porque esas explotaciones contribuyen con su actividad económica, siempre que cumplan determinados requisitos ambientales, a la configuración del espacio rural en un sentido social y ecológico.
        No se debería, pues, mediante esta regulación ahorrar en estas pequeñas explotaciones agrarias y excluirlas de los aumentos.
        Pues de otro modo habría que recomendar a las explotaciones que no acepten esas ayudas simplificadas globales, pues tienen derecho al pago completo - la simplicación no anula la ley existente - si no quieren acogerse a las ayudas simplificadas.
        Se podría dar la situación de que esta medida que tan sensata nos parece no sea aceptada por las pequeñas explotaciones, porque digan, pues no, a mí que me den toda la ayuda aunque se trate de muchas pequeñas cantidades.
        Pero dado de que se trata precisamente de pequeñas cantidades porque se trata de pequeñas explotaciones agrarias que realizan una positiva actividad en el medio rural, deberían ustedes reflexionar otra vez sobre ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comienzo acogiendo con satisfacción esta propuesta de la Comisión Europea, encaminada a simplificar los procesos de candidatura de los pequeños agricultores a las ayudas directas de la PAC, por su oportunidad y sentido.
        En verdad, la experiencia que tenemos hoy de la aplicación de la PAC es la de que margina en la práctica a los pequeños agricultores, definidos en esta propuesta como aquellos que en la media de los tres últimos años recibieron menos de mil euros anuales.
        En primer lugar, porque las ayudas por hectárea o por cabeza de ganado tienen una expresión mínima en la renta de dichos agricultores, que en muchos casos no disponen de más de cinco o diez hectáreas de tierras para cultivos herbáceos ni de más de media docena de cabezas de ganado.
        En segundo lugar, porque a los pequeños agricultores se les exige, por regla general, el mismo papeleo que a quienes reciben importes de ayuda de 10, 50 o incluso cien veces mayor, y tienen que rellenar a veces una docena de formularios diferentes, todos los años, para recibir un importe de ayuda a veces irrisorio.
        Es decir, que el pequeño importe de la ayuda a estos agricultores, combinado con el papeleo que se les exige, hace que una gran mayoría de los pequeños agricultores no se sientan mínimamente motivados para recurrir a las ayudas a que tienen derecho.
      
      
        Además de esta evaluación positiva de principio sobre la propuesta ahora en debate, quisiera hacer tres observaciones: la primera es que me parece razonable la enmienda aprobada por la Comisión de Agricultura de elevar el límite de mil a mil quinientos euros, lo que permite abarcar potencialmente una tercera parte de los agricultores de la Unión Europea y en algunos países, como el mío, de dos tercios.
        Es un comienzo prudente pero realista que me parece razonable e importante.
        Además, la enmienda también aprobada aquí para aumentar en 20% el nivel de las ayudas de los tres últimos años me parece importante, entre otras cosas porque ese nivel no está aún estabilizado después de la reforma de la Agenda 2000 y, por otro lado, es también un incentivo más para que los pequeños agricultores recurran a las ayudas.
        Pero quedan aún fuera algunas ayudas, como las correspondientes al aceite, al plátano, al tabaco, a la fécula de batata, etc., que espero que en el futuro se incluyan también.
      
      
        En segundo lugar, quiero decir que el principio de desligar las ayudas de las opciones productivas de los agricultores tiene algunas posibilidades, pero no puede hacer que se prescinda de la exigencia de que un agricultor tenga determinada producción efectiva.
        Al contrario, podríamos fomentar el absentismo.
      
      
        Tercera observación: en el futuro será necesario pensar en otra escala de ayudas para los pequeños agricultores, que deberían recibir un importe unitario de ayuda relativamente mayor que las explotaciones grandes o medias, so pena de que dicha ayuda sea ineficaz.
        Eso es fundamental.
        Las ayudas para las pequeñas explotaciones no se pueden calcular con la misma base unitaria que las otras.
        También será necesario establecer nuevas bases de atribución de ayudas, ya que basarlas en un importe medio recibido en los tres últimos años excluye a los pequeños agricultores que cultivan producciones sin derecho a ayuda, pero que con la óptica de la multifuncionalidad también tendrán derecho a recibirlas, igual que los otros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con satisfacción esta propuesta porque constituye un paso más en la simplificación de la política agrícola y favorece a los pequeños agricultores.
      
      
        La propuesta reconoce que en muchas ocasiones los costes administrativos de gestión y tramitación de las ayudas no se corresponden con la cantidad de ayuda que reciben estos pequeños agricultores.
        De los propios datos que ofrece la Comisión, el 23,2% de las explotaciones reciben pagos directos inferiores a los 1.000 euros, cantidad ésta que fija la Comisión como importe máximo para acogerse al régimen simplificado.
        Sin embargo, existe un 48% de explotaciones que perciben menos de 2.000 euros y, como ya se ha significado, hay una gran variación dentro de los Estados miembros.
        Este hecho nos indica que si este régimen simplificado pretende ser eficaz, deberá incrementarse la cantidad máxima a 1.500 euros, tal y como ha aprobado la Comisión de Agricultura.
      
      
        Por otra parte, nos parece inadmisible que cualquier modificación del sistema de gestión y pago pueda perjudicar económicamente a aquellos agricultores con menos capacidad de renta y que reciben un menor porcentaje de ayudas.
        Por lo tanto, apoyamos la propuesta del ponente, en el sentido de que los pagos únicos globales, que se calculan sobre la base de los pagos reales de los años anteriores, se incrementen en un 20% para compensar de esta forma el aumento que sí tendrán los pagos futuros ajenos al régimen simplificado.
        De esta forma se evitaría una discriminación y los posibles efectos económicos negativos que esta propuesta pudiera tener para los pequeños agricultores.
      
      
        Deseo a esta iniciativa, que parece tener carácter experimental, todo el éxito en su puesta en marcha y espero y deseo que la Comisión nos siga presentando propuestas que avancen en el sentido de simplificar el régimen y la gestión de la política agrícola, elemento esencial para lograr una mayor transparencia, acercamiento y comprensión de la política comunitaria por parte de la ciudadanía europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pocas veces nos hemos encontrado ante una propuesta más breve y con mayor alcance potencial.
        Una simplificación de los regímenes de ayuda de la PAC era necesaria.
        No obstante las simplificaciones, conviene prevenir los riesgos de desvirtuación o de pérdidas de eficacia.
        En este sentido, sorprende en la propuesta de la Comisión la falta de precisión del ámbito de aplicación de la medida y el hecho de que la Comisión se base en la red contable para evaluarla.
        Para ello, es de reconocer el mérito del informe del Sr. Graefe zu Baringdorf.
      
      
        Yo quisiera recordar que preparé un informe y más tarde la Sra. Redondo otro, que proponía el tratamiento estadístico de los pagos del FEOGA garantía, para disponer de un conocimiento exacto de la aplicación de la PAC.
        La Comisión, en principio no lo aceptó, luego se comprometió a avanzar en este camino.
        Yo creo que si hubiéramos hecho esto, hoy tendríamos un conocimiento mucho más preciso en relación a los temas que nos ocupan.
      
      
        Pero volviendo al tema fundamental, algunas matizaciones que creo que hay que tener en cuenta, y siempre me refiero a la propuesta inicial de la Comisión: la concesión de ayudas sin condicionarlas al mantenimiento de la actividad, crean el riesgo de deteriorar el tejido económico, crear un sistema de clientelismo en el sector, que en los últimos 10 años ha visto desaparecer el 30% de las explotaciones y más del 25% del empleo.
        Este sistema también puede tener problemas en relación a la posibilidad de discriminar las ayudas entre las pequeñas explotaciones y la agricultura a tiempo parcial.
      
      
        En estas condiciones, a mí me parece que lo que ha hecho el Sr. Graefe zu Baringdorf tiene un enorme valor, que apoya mi Grupo político y simplemente quiero decir que nosotros hubiéramos querido apoyar todavía más la propuesta inicial del Sr. Graefe zu Baringdorf en todos sus términos y no como quedó al final, como resultado de la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        En todo caso, vamos a apoyar su informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar al ponente.
        Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de implantar durante un período de prueba un sistema simplificado de pago para los agricultores que reciben ayudas directas.
        Aunque el régimen se aplicará inicialmente sólo a los agricultores que perciban pequeñas ayudas, es en todo caso una prueba de la disposición de la Comisión de dar respuesta a las exigencias de este Parlamento, e incluso de los Gobiernos nacionales, en favor de un régimen simplificado y menos burocrático de gestión de la ayuda de la UE a la agricultura.
        Puesto que los sistemas de cultivo son muy similares en la mayor parte de las explotaciones familiares, el principio de establecer una media de los importes percibidos en un período de tres años parece razonable y justo.
      
      
        El régimen simplificado prevé que dichos agricultores perciban, previa solicitud, un importe anual igual a la media simple de los tres años anteriores a la solicitud o el pago recibido en el último año.
        El importe así establecido se abonará hasta que finalice el período de prueba, es decir, hasta 2005.
        Este régimen quedará restringido a las explotaciones con ayudas directas por un importe máximo de 1.000 euros.
      
      
        No obstante, la Comisión debería aclarar el procedimiento en relación con la aplicación de las sanciones dentro de dicho sistema de pago de importes medios.
        La propuesta traerá consigo menos papeleo para los agricultores y un sistema de gestión más eficiente desde el punto de vista de los costes para los Gobiernos nacionales.
        Me adhiero a la opinión de la Comisión de Agricultura en el sentido de aumentar el importe máximo en un 20%, y coincido con muchas de las observaciones que ha formulado antes el Sr. Cunha.
        Espero que el mayor número posible de agricultores que reúnen los requisitos necesarios opte por participar en este régimen y que la experiencia acumulada propicie su extensión a otros agricultores en el futuro.
        Dado que muchas explotaciones familiares pequeñas están bajo presión y que parte de la juventud se muestra reacia a adoptar la profesión de agricultor, creo que el importe máximo debe situarse en un nivel que anime a seguir trabajando a los pequeños propietarios y a las personas cuyos ingresos dependen de la agricultura.
      
      
        Acojo con satisfacción que el derecho a percibir las ayudas suponga el cumplimiento de requisitos medioambientales.
        Las condiciones medioambientales del entorno rural han mejorado de forma sobresaliente, como consecuencia de la participación de los agricultores en el sistema de protección medioambiental rural y de los requisitos medioambientales establecidos en una renovada PAC.
        Es ésta una propuesta muy útil que debe fomentarse, y doy las gracias al Comisario por traerla a este Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Liberales, doy las gracias a la Comisión y al ponente por este buen trabajo, el cual no sólo aspira a la simplificación de la administración, sino que también persigue esta vez un buen objetivo desde el punto de vista del agricultor: la simplificación de los procedimientos para la solicitud de las ayudas.
        En este sentido, se trata de una iniciativa bien asentada en los principios.
        Cuando uno va por cualquier parte del territorio de la UE y habla con los agricultores, el primer y único asunto con el que siempre se topa uno es que la burocracia, ese incabable ejercicio de rellenar impresos, sumando las dificultades que ello implica, causa una impresión muy negativa entre los agricultores.
        En lo que se refiere a los pequeños agricultores en particular, este asunto reviste especial importancia.
      
      
        En el largo plazo, este régimen debería ser desarrollado incorporando en el mismo las medidas encaminadas al desarrollo rural.
        Asimismo, habría que incluir en este régimen los pagos únicos globales, incluso ya en sus inicios.
        Me extraña mucho que la Comisión adopte una línea que, en lo que se refiere a los acogidos a este régimen, congela el nivel de ingresos, sin que exista revisión por aumento del índice.
        El ponente, tal y como le corresponde, ha tomado cartas en el asunto y ha observado que fuera del ámbito de este régimen, mediante las soluciones que ofrece la Agenda 2000, existe la posibilidad de acogerse a subvenciones con aumentos progresivos.
        Creo que se trata de un punto muy importante.
        Considerando que el propósito es que este régimen sea también atractivo para las explotaciones que aspiran a desarrollar sus actividades, la propuesta de nuestra comisión relativa al aumento de los niveles de ayuda está bien justificada.
        El nivel en cuestión es negociable, pero lo verdaderamente importante en este asunto es precisamente la cuestión de principios.
        Por ello mismo, esta prueba, que, en efecto, es de carácter experimental y transitorio, es muy digna de apoyo.
      
      
    
    
      
        Señor presidente, la propuesta de la Comisión se limita a un asunto administrativo irrelevante -lo que resulta a todas luces desorientador-, y al mismo tiempo ignora conscientemente la cuestión del sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas a las explotaciones agrícolas y el empeoramiento de la situación de las pequeñas explotaciones agrícolas.
      
      
        De acuerdo con los escasos datos del informe de la ponencia, y de acuerdo con la red contable de datos de explotaciones agrícolas, el 23,2% de las explotaciones incluidas en la red recibe ayudas directas de menos de 1.000 euros al año.
        Este porcentaje es en realidad mucho mayor, si se consideran también las explotaciones agrícolas no incluidas en la red, que son por lo general pequeñas explotaciones agrícolas.
        El resultado es que un porcentaje que sobrepasa ampliamente el 23,2% del conjunto de las explotaciones agrícolas comunitarias recibe tan sólo el 1,4% del conjunto de las ayudas directas.
        Este dato, que tan conscientemente pretende ignorar la Comisión, pone de manifiesto la alta dosis de hipocresía de sus máximos responsables cuando afirman que el supuesto objetivo del presupuesto comunitario y de las ayudas directas es la reducción de las desigualdades entre las regiones agrícolas ricas y las regiones agrícolas pobres de la Unión Europea, así como la reducción de las diferencias entre las explotaciones agrícolas grandes y las explotaciones agrícolas pequeñas.
        El resultado es que el 20% de las explotaciones agrícolas de la Unión Europea -es decir, las grandes explotaciones- recibe el 80% de las subvenciones comunitarias, como ya señaló con asombro en su momento el Comisario Sr. MacSharry; y el hecho es que la situación empeora sin cesar.
      
      
        Como quiera que el sistema de gestión y pago de las ayudas directas favorece de forma provocadora a las grandes explotaciones agrícolas en perjuicio de las pequeñas, con el consiguiente aumento progresivo de las diferencias de renta entre las regiones agrícolas ricas y las pobres, así como entre las grandes empresas agrícolas de carácter capitalista y las pequeñas explotaciones de carácter familiar; como quiera que el sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas funciona como un instrumento para la ruina de las pequeñas explotaciones agrícolas; y como quiera que la propuesta de la Comisión no aborda en absoluto el corazón del problema, los diputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra de la propuesta de la Comisión y del informe del parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la política de la PAC, además de sus costos, dificulta la atribución de ayudas a los pequeños agricultores para países como Portugal, en que el 75% de las explotaciones son de pequeñas dimensiones.
        La simplificación del régimen de apoyos directos resulta indispensable, por lo que es importante avanzar en esa esfera, aun cuando sea a título experimental.
        El informe del Parlamento mejora la propuesta de la Comisión ampliando la inclusión del régimen simplificado para los agricultores que reciben hasta 1.500 euros anuales y aumentando las ayudas también en un 20%.
        Con todo, dadas las características del sector agrario en Portugal, habríamos preferido que el umbral del régimen hubiera quedado en los 2.500 euros, como había propuesto el Sr. Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, lo que garantizaba la entrada en el régimen a muchos más agricultores portugueses.
        Por tanto, lamento la propuesta del Sr. Arlindo Cunha, encaminada a reducir ese umbral a los 1.500 euros.
        Ahora bien, es preciso procurar que la Comisión no use ese régimen simplificado para alcanzar otros objetivos, en particular en el ámbito de una reforma de la PAC, pues se deben determinar en colaboración con los gobiernos nacionales condiciones claras de acceso al régimen simplificado con vistas a garantizar el mantenimiento de la actividad agraria.
        En cualquier caso, apoyamos el informe que presenta el Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Graefe zu Baringdorf, quisiera felicitarles por el profundo tratamiento que han dado esta propuesta.
        Señorías, el Tribunal de Cuentas ha llamado la atención en su postura relativa a las reformas de la Agenda 2000 sobre el hecho de que la autoridad competente respectiva de los Estados miembros está pagando con un gran despliegue de medios administrativos a una relativamente grande cantidad de agricultores sumas relativamente modestas.
        Algunos Estados miembros se han pronunciado de forma similar en las sesiones de los grupos de trabajo celebradas bajo la presidencia de la Dirección General de Política Agraria.
      
      
        La propuesta actual es la respuesta de la Comisión a esas peticiones.
        No va dirigida sólo a facilitar la vida de las autoridades nacionales, sino la de los agricultores que en un futuro podrán acogerse a este sistema simplificado.
        La principal ventaja para los agricultores está en que tendrán que rellenar menos formularios y que los presupuestos para garantizar las ayudas son mucho más simples.
        Las autoridades nacionales verán reducido tanto el trabajo de tramitar las solicitudes como el de los controles.
      
      
        Yo confío plenamente en lograr simplicar la Política Agraria Común.
        Esta propuesta es un paso en esta dirección, es algo nuevo, y después de habernos dedicado a simplificar normativas existentes que han demostrado ser en la práctica difíciles, complicadas o muy caras, la propuesta representa un nuevo camino.
        Pero seguiremos con los trabajos relativos a la simplicación de normativas existentes.
      
      
        Como muchos aspectos del Reglamento sobre pequeñas explotaciones no han sido probados todavía, hemos de tener en cuenta que se trata de un intento que en principio debe ser llevado a cabo antes del 2005.
        Por la misma razón, la Comisión ha limitado conscientemente el ámbito de aplicación del Reglamento a una selección de ayudas directas y ha establecido una cuantía máxima relativamente pequeña para evitar riesgos y no exponerse a las amonestaciones de Tribunal de Cuentas Europeo.
      
      
        El Reglamento deberá ser sometido a una evaluación al final de la fase de prueba, y espero que esa evaluación pueda ser la base de una solución duradera, generosa y completa.
      
      
        Y ahora sobre las enmiendas.
        Los requisitos ambientales del Reglamento 1259/99 siguen vigentes porque ya están recogidos en el Reglamento.
        Por ello, la enmienda 1 no es necesaria.
        La propuesta de las enmiendas 2 y 3 de aumentar los pagos en un 20%, me parece muy problemática.
        Primero porque el Reglamento no sería presupuestariamente neutro, sino que significaría costes adicionales de unos 100 millones de euros anuales.
      
      
        En segundo lugar, el sentido y el objetivo de la propuesta radica en hacer llegar las ayudas a los agricultores de una forma más sencilla.
        Por lo demás, quisiera llamarles la atención sobre el hecho de que los agricultores seguirán teniendo la opción de aplicar la media de los tres últimos años como base o sólo el último año.
        Es cierto que nos encontramos en una importante fase de transición.
        Pero por lo que concierne a las primas por superficie, la fase terminó.
        Por lo que respecta a las primas a la ternera, todavía habrá para el año que viene.
        Es cierto.
        Si un agricultor realmente cree que va a perder dinero, entonces tiene derecho a hacer una tramitación normal correspondiente a ese año y esperar al siguiente para incorporarse al régimen de ayudas globales.
        No es intención de la Comisión perjudicar a los agricultores.
        Pero no está justificado que introduzcamos un incremento de las primas subrepticiamente.
      
      
        La Comisión puede aceptar la idea de la enmienda 4 de elevar el techo de la cuantía por encima de los 1000 euros.
        Pero la Comisión debe rechazar la enmienda 5.
        La decisión sobre la aplicación de ese sistema corresponde en esta fase de prueba al ámbito nacional, si bien a los Estados miembros se les ofrece la posibilidad de transferir la aplicación del Reglamento sobre pequeñas explotaciones al ámbito regional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame hacerle al final una pregunta al Sr. Comisario.
        Usted dice que cuesta 100 millones.
        Según los cálculos que usted mismo ha presentado en su propuesta, los pagos a que nos referimos - si no recuerdo mal - hacen el 1,6% de los pagos totales.
        Son, pues, vertiginosamente pequeños.
        Como dijo el señor Pesälä, no se trata de un aumento de las primas, sino que no queremos complicar la cosa.
        Si la Comisión nos asegura que los incrementos en las primas será contabilizado para las explotaciones en régimen simplicado, nos damos por satisfechos.
        No debe producirse ningún incremento subrepticio de las primas, aunque estas explotaciones necesitasen de algo semejante.
        Pero esto es otro tema.
        Pero ahorrar a su costa no nos parece correcto.
        Si usted ha calculado tan rápido los 100 millones o ha mandado que se calculen, entonces estaríamos muy interesados en saber cuánto se ahorraría si ese incremento de las primas no se produjese.
        Pues entonces iría ese ahorro y la atribución de primas en perjuicio de esas pequeñas explotaciones, y esto, creo, deberíamos evitarlo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión también es de la opinión de que ahorrar no es de lo que se trata, pero tampoco de una ampliación de las primas.
        Hemos entendido la propuesta recibida en el sentido de que se pide un aumento global del 20%, y esto significa que surgirán una notable cantidad de costos adicionales.
        Ya les he dicho que todos los incrementos de las primas han de salir de la Agenda 2000, salvo el último, destinado al sector vacuno y previsto para el 1 de junio del año próximo.
        Todos los demás están ya incluidos.
        El incremento para el sector vacuno del año próximo no será del 20%, sino que oscilará en torno al 10%.
        El ganadero que piense que es mejor esperar un año para incorporarse a las ayudas simplificadas, pues que lo haga, ya que está prevista esta opción, y luego podrá incorporarse al año que viene sin problemas.
        De este modo no se perjudica en modo alguno al sector agrario y ganadero.
      
      
        Nuestro objetivo no es el de ahorrar, de modo que, por favor, no se nos atribuya, sino el de, sencillamente, simplificar la vida de la gente garantizando a la vez la neutralidad presupuestaria.
        Por lo demás, como ya he mencionado, este primer paso es un experimento.
        Dentro de tres años, incluso antes, ya que tendremos que hacer algún tipo de midterm review, o sea que, en prinicipio, en cosa de un año, podremos evaluar la práctica y ver si la cosa funciona o no.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 18.30 horas.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas.)
      
      
    
  
  
    
      DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
    
  
  
    
      Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0434/2001 de la Sra. McKenna y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
      
      
        B5-0436/2001 del Sr. Marset Campos y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
      
      
        B5-0446/2001 del Sr. Newton-Dunn, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
      
      
        B5-0454/2001 de los Sres.
        Walls Cushnahan y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
      
      
        B5-0462/2001 del Sr. Wiersma y la Sra. Van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como todo el mundo sabe, los líderes de la UE y el Presidente de los Estados Unidos se reúnen hoy en Gotemburgo.
        Obviamente, uno de los asuntos que tratarán serán sus diferencias sobre el Protocolo de Kyoto sobre el recalentamiento medioambiental y de la Tierra, así como sobre el Tratado de Misiles Antibalísticos, que tiene que actualizarse.
      
      
        Pero hay otro asunto importante al que apenas se ha dado publicidad y en el que este debate va a centrar su atención.
        Se trata de seis años negociación que están punto de acabar para actualizar el Convenio de 1972 sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
        El problema con el Convenio de 1972 estriba en que, si bien prohibió la producción de armas biológicas, no preveía medio alguno de verificar si se estaban fabricando clandestinamente.
      
      
        A pesar de los seis años de negociaciones, ahora parece que la Administración estadounidense retrocede y que no está dispuesta a atenerse a las condiciones negociadas hasta ahora, incluso por sus propios predecesores.
        Es una opinión generalizada en este Parlamento que las elecciones presidenciales de noviembre pasado no pusieron de manifiesto que el pueblo estadounidense quisiera un cambio radical en la política gubernamental, sino que estaba a favor de una continuación de la política anterior.
        No obstante, ahora se están registrando señales inquietantes, en el sentido de que es posible que los norteamericanos no respalden el trabajo hecho hasta ahora.
        Si esto llega a ocurrir, y si no se llega a un acuerdo definitivo sobre la limitación de armas biológicas y tóxicas, ¿qué tipo de mensaje se mandará a los que el Presidente Bush llama los estados "delincuentes" del mundo?
      
      
        Nosotros no podemos participar en las negociaciones, pero lo más importante que podemos hacer -y espero que el Parlamento esté de acuerdo- es prestar todo nuestro apoyo al equipo negociador de la UE y decir a los norteamericanos: "venga, firmen, necesitamos este acuerdo" .
      
      
    
    
      
        Señor presidente, el siglo XX que dejamos atrás empezó con la utilización masiva de gas venenoso en la I Guerra Mundial, es decir, con la utilización de armas químicas.
        En la II Guerra Mundial se introdujo el uso de armas nuclares, y en el último tercio del siglo XX, empezando con la guerra del Vietnam, se introdujo el desarrollo especial de las armas biológicas.
        Debemos ver con claridad que nuestro tiempo, precisamente por las posibilidades que se abren con la tecnología genética, hace posible horribles formas de destrucción.
        La capacidad destructiva del hombre crece cada vez más, las formas de destrucción son ya irreversibles, mientras que, al otro lado de la medalla, por desgracia, el orden jurídico internacional no encuentra un desarrollo parecido, e incluso mucho de lo que sería necesario para fundamentar el orden jurídico mundial, escalas de valores comunes, especialmente, actitudes éticas comunes, también, se debilitan en lugar de fortalecerse.
        Así pues, los fundamentos éticos se reducen mientras crecen las posibilidades de destrucción.
      
      
        Esto nos pone de manifiesto cuál es nuestra gran responsabilidad.
        Apremia la necesidad de, en este caso, atenerse al derecho internacional, fortalecerlo y actuar multilateralmente en estos temas.
        Los EEUU tienen una gran responsabilidad, pero también la UE.
        Muy a menudo asumimos el papel del que protesta contra los americanos, en este caso con razón, pero no está en situación ni dispuesto a actuar con contundencia e independencia en el juego de fuerzas internacional.
        Debemos evitar esto.
      
      
        Criticamos con demasiada facilidad el liderazgo estadounidense, que, de hecho, es demasiado grande.
        Pero no por culpa de los EEUU, sino de las debilidades en el terreno de la política y, especialmente, de la política de seguridad de la UE.
        Apelo a la Cumbre de Goteburgo para que se fijen de una vez las prioridades apropiadas y para que se sitúen la política exterior y la de seguridad en el centro de la misma, con el objeto de que la UE llegue a ser por fin un socio de los EEUU en igualdad de condiciones.
        Entonces se resolverán también esos problemas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la visita del presidente Bush a Europa viene marcada, entre otras cosas, por sus planes de construir un escudo nacional antimisiles.
        Este tendría la misión de proteger a los Estados Unidos de los ataques de los denominados "rogue states".
        Expresándonos de forma suave, no sentimos mucho entusiasmo por estos planes y queremos que haya un enfoque multilateral de esta amenaza que atemoriza a los Estados Unidos.
        Por otra parte, este escudo antimisiles no protegerá a los norteamericanos de la amenaza de las armas biológicas, por ejemplo, que también se pueden difundir de muchas maneras.
        Parece irónico pero también trágico que los Estados Unidos no se muestren dispuestos a colaborar con el reforzamiento del Convenio sobre armas biológicas.
        Las armas biológicas se producen y proliferan con mayor facilidad que las nucleares y sólo se puede conjurar eficazmente el peligro de estas armas mediante unos acuerdos multilaterales que dispongan de un mecanismo de control adecuado para poder perseguir a los infractores.
        Hace falta que este mecanismo se constituya rápidamente.
        Si llegáramos a un acuerdo al respecto se conseguiría por fin otro pequeño éxito en la lucha contra las armas de destrucción masiva.
        Y la conclusión política de este acuerdo sería que sí hay alternativas para la actuación unilateral en el ámbito de la seguridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la proliferación de armas de destrucción masiva constituye una gran amenaza para el mundo.
        El uso inadecuado de la biotecnología para fines hostiles debe ser abordado de forma inmediata.
        Ha de afrontarse el uso de armas tóxicas.
        Es una vergüenza que hoy en día no exista mecanismo alguno en funcionamiento de verificación del cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
      
      
        Un protocolo jurídicamente vinculante para fortalecer el cumplimiento del CABT es una cuestión de urgencia absoluta.
        Instamos a los Estados parte a mostrar la máxima flexibilidad y disposición al compromiso, de modo que pueda fijarse un plazo breve y adoptarse un protocolo antes de la Quinta Conferencia de Revisión, que se celebrará en noviembre-diciembre de este año.
      
      
        Asimismo, nos gustaría que los estados establecieran un sistema de verificación lo más estricto posible, con el objeto de poner freno al uso inadecuado y hostil de las tecnologías.
        Ello significa mantener, por lo menos, la medida esbozada en el borrador del presidente.
        Recomendamos que la versión definitiva del protocolo de respeto establezca un sistema de verificación moderno y abierto capaz de adaptarse a unas capacidades tecnológicas y a un clima político cambiantes.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, la Comisión respalda plenamente las resoluciones presentadas por los diversos Grupos del Parlamento Europeo.
        Ciertamente, en la actualidad es fundamental que la comunidad internacional avance de forma efectiva en el ámbito de la no proliferación de armas y del desarme.
        Por cuanto respecta al caso específico del CABT firmado en 1972, la falta de un protocolo de verificación ha sido un gran error en lo relativo a la no proliferación en la comunidad internacional.
        El Grupo Ad Hoc fue creado para resolver esta cuestión.
        Después de cinco años de difíciles negociaciones en la Conferencia sobre Desarme en Ginebra, ha llegado el momento de cerrar dicho protocolo.
      
      
        La UE alaba el empeño del embajador Tóth, presidente del Grupo Ad Hoc, en la obtención de progresos efectivos en la adopción del protocolo de verificación durante la Conferencia del CABT que se celebrará a finales de este año.
        La Comisión espera que todos los estados parte acepten el documento de compromiso como un buen punto de partida que permita que se ponga fin a la tarea de redactar y aprobar el protocolo a tiempo para la Conferencia del CABT.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Situación en la República Centroafricana
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0431/2001, del Sr. Rod y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre África Central;
      
      
        B5-0437/2001 de la Sra. Sylla y del Sr. Miranda, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en la República Centroafricana;
      
      
        B5-0447/2001 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en la República Centroafricana;
      
      
        B5-0455/2001 de los Sres.
        Bowis y Morillon, en nombre del Grupo del
      
      
        PPE-DE, sobre la situación en la República Centroafricana;
      
      
        B5-0463/2001 de la Sra. Van den Berg y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en la República Centroafricana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es una tragedia la que aquí tratamos.
        Un país rico que casi ha caído en bancarrota, funcionarios que no reciben su salario, violaciones de derechos ciudadanos, intentos de golpe y represión, lucha armada y cientos de muertos.
        Condenamos la violencia contra el gobierno legítimamente elegido, exigimos la instauración del estado de derecho y un diálogo pacífico, y pedimos a la Comisión y al Consejo que ayuden al país con ayuda humanitaria y contribuyan al diálogo si tal cosa es posible.
        Creo que todos estamos de acuerdo al respecto en este Parlamento.
        Sin embargo, señor Presidente, sus dificultades iniciales para encontrar un orador de este punto que estuviera presente se ven subrayadas por el hecho de que sólo seamos aproximadamente diez diputados los presentes y me temo que no seremos cientos cuando votemos estas resoluciones dentro de un par de horas.
        Y espero que usted, señor Presidente, saque este tema en la Presidencia para que podamos mantener un debate decente de estos importantísimos temas.
        Un debate que tenga lugar en un momento en el que también el Consejo esté presente y en el que también haya presentes más diputados.
        Pues no podemos obrar de este modo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación en la República Centroafricana acaba de degradarse gravemente, de nuevo, y se han producido varios centenares de víctimas tras la tentativa de golpe de Estado y la subsiguiente represión.
      
      
        Una vez más, esta crisis castiga a una población víctima de luchas tribales en un país que padece desde hace décadas una grave crisis económica, como acaba de recordar nuestro colega Haarder.
        Es aún más preocupante si tenemos en cuenta que ha provocado la intervención de fuerzas armadas y de milicias extranjeras al país, al igual que ocurrió con la República Democrática del Congo.
        Corre el peligro de sumir a la República Centroafricana en un caos comparable, generador de una miseria cada día mayor.
      
      
        La Unión Europea no puede hacer la vista gorda frente a este drama.
        No se trata de volver a una política de ingerencia.
        Se trata de no dejarse llevar por la tentación de la indiferencia.
      
      
        La resolución que se someterá seguidamente a votación en esta Asamblea pone de manifiesto nuestra compasión y condena el resurgimiento de la violencia.
        La Unión Europea tiene la obligación de hacer algo más, reforzando por supuesto la ayuda humanitaria, pero sobre todo uniéndose estrechamente a los esfuerzos de las Naciones Unidas para crear un clima de reconciliación.
        A mi modo de ver, estos esfuerzos serían menos arduos si se desplegara en el país un cuerpo de soldados de paz, similar al que jugó un papel beneficioso entre 1998 y el pasado febrero.
      
      
        Nos referimos a ello en nuestra propuesta de resolución, a la que el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos prestará su apoyo sin reservas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, secundamos los fragmentos de esta resolución que denuncian la represión ejercida por el ejército centroafricano tras la tentativa de golpe de Estado del 28 de mayo, así como el carácter étnico de esta represión.
      
      
        Sin embargo, ya desde su primer Considerando, la resolución muestra su preocupación por la falta de pago de la deuda que con el Banco Mundial tiene uno de los países más pobres del planeta, y por una población que se muere de hambre.
        La resolución denuncia la presencia de fuerzas armadas extranjeras, en este caso libias.
        ¿Pero cómo dejar de recordar que la fuerza armada extranjera que ha estado presente en este país durante más tiempo, que ha marcado su destino para mal, es el ejército francés?
        El ejército francés es el que ha protegido la dominación colonial, y el ejército francés es el que eligió a uno de sus oficiales subalternos, Bokassa, como Jefe del Estado Centroafricano ya independizado, sin consultar a la población.
      
      
        ¿Cómo olvidar la protección que durante años se dio al dictador Bokassa y a sus extravagancias, la presencia de ministros franceses y del propio Presidente en la mascarada de la auto-coronación de Bokassa como emperador?
        Por ello, sin dejar de denunciar a los dirigentes de la República Centroafricana y a su ejército, queremos recordar la responsabilidad infinitamente mayor del Estado francés, y nos abstendremos en la resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la democracia todavía no es una conquista generalizada en África.
        Esto se ha vuelto a poner de manifiesto en la intentona golpista en la República Centroafricana, que es, por otra parte, una historia conocida.
        Un líder se niega a aceptar el resultado de los comicios y hace todo lo posible por reconquistar el poder con el apoyo de los soldados de su propio grupo étnico, y a continuación viene un periodo de represión y depuraciones.
      
      
        Pero esta vez la diferencia ha estribado en que las tropas de otros países africanos han intervenido inmediatamente para apoyar al líder democráticamente electo.
        Con el trasfondo de la indiferencia de la comunidad internacional parece que los países africanos están aprendiendo poco a poco a solucionar sus propios problemas.
        El hecho de que un país como Libia empiece a tener más poder e influencia en ese continente por este motivo es lamentable y constituye, por lo visto, un efecto colateral inevitable.
      
      
        Pero hay más.
        Los acontecimientos en la República Centroafricana son también una prolongación de la guerra en el Congo.
        Los golpistas están respaldados por las tropas afines a Kabila, que intentaron atacar a los rebeldes congoleños por la retaguardia y cortar así sus líneas de aprovisionamiento.
        La guerra en Congo y la guerra en África Central se están extendiendo como una mancha de aceite sobre el continente pero, lamentablemente, Europa lo contempla con pasividad e indecisión.
      
      
        La falta de interés pero sobre todo la división dentro de la Unión Europea conducen a una actuación poco dinámica y coherente con respecto a los países que violan los acuerdos de paz de Lusaka.
        Desde aquí me gustaría romper de nuevo una lanza por que no nos olvidemos de África, por nuestros mutuos intereses.
        Porque si queremos evitar que dentro de poco haya cientos de miles de africanos emigrando a Europa, tenemos que esforzarnos en la prevención de conflictos y el control de los mismos y procurar que estas personas tengan también en sus propios países oportunidades para sobrevivir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión manifiesta su preocupación por el reciente intento de golpe de estado en la República Centroafricana y por la creciente inestabilidad política y social del país.
        En este contexto, la Comisión, junto a la República Centroafricana, ha acordado recientemente una estrategia de apoyo a este país dirigida a promover la gobernabilidad y un entorno social e institucional más estable como requisitos previos de un desarrollo sostenible.
      
      
        La cooperación de la Comunidad debe concentrarse en los sectores del transporte y sanitario.
        Es posible que esta estrategia tenga que ser revisada a la luz de los recientes acontecimientos.
        Debe resaltarse que la crisis no se tornó en ningún momento en una sublevación generalizada y permaneció básicamente limitada a operaciones militares.
        La crisis humanitaria desencadenada parece estar bien identificada y ser controlable.
      
      
        Desde el comienzo de la crisis, la Oficina de ayuda humanitaria de la Comisión (ECHO) ha mantenido contactos regulares con la delegación y con ONG internacionales en coordinación con las NU sobre el terreno en Bangui.
      
      
        Tras consultar con estos socios y en respuesta a la crisis, la Comisión aportará hasta 1 millón de EUR para una operación de dos meses.
        Ello comprende ayuda alimentaria de emergencia para 35.000 niños y otros grupos particularmente vulnerables, como las mujeres embarazadas y los ancianos; asistencia médica en forma de fármacos, equipamiento médico y rehabilitación a pequeña escala que permita a los centros de salud saqueados abrir de nuevo sus puertas inmediatamente, y ayuda para el realojamiento en forma de artículos básicos de hogar y, posiblemente, de reacondicionamiento de las casas seriamente dañadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo gran cosa que añadir, porque el Sr. Comisario ha contestado a las preguntas que deseaba hacer.
      
      
        Dicho esto, simplemente, quizás sea importante insistir de nuevo por última vez en el hecho de que todos los motivos de lo que actualmente ocurre en un país como Centroáfrica están con todo y con eso vinculados a estas célebres políticas, llamadas de ajuste estructural, que imponen a ciertos países el FMI, el Banco Mundial, y que llevan a poblaciones enteras a vivir en la miseria y a no poder oponerse eficazmente a los dictadores a lo largo y ancho del planeta.
      
      
        Señor Comisario, Señor Presidente, tengo verdadero interés en que la Unión Europea siga redoblando sus esfuerzos para ayudar a la población civil, a la democracia, luchando contra estas políticas de desistimiento estructural, porque son injustas.
        Contribuyen a reforzar a los dictadores, y no a los demócratas.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Guatemala - B5-0430/2001 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
      
      
        B5-0438/2001 del Sr. Di Lello Finuoli y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
      
      
        B5-0448/2001 del Sr. Gasòliba I Böhm, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
      
      
        B5-0456/2001 del Sr. Salafranca Sánchez y otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Guatemala;
      
      
        B5-0464/2001 de la Sra. Van den Berg y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre Guatemala.
      
      
        Fraude electoral en el Chad- B5-0439/2001 de la Sra. Sylla y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el fraude electoral en el Chad;
      
      
        B5-0449/2001 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre las elecciones presidenciales en el Chad;
      
      
        B5-0457/2001 de los Sres.
        Bowis y Morillon, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la actual situación en el Chad tras las elecciones presidenciales;
      
      
        B5-0465/2001 de la Sra. Carlotti y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre las elecciones presidenciales en el Chad;
      
      
        B5-0472/2001 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en el Chad.
      
      
        Egipto- B5-0422/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Egipto;
      
      
        B5-0425/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
      
      
        B5-0440/2001 de la Sra. Boudjenah y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación de los derechos humanos en Egipto;
      
      
        B5-0450/2001 del Sr. van den Bos y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
      
      
        B5-0466/2001 de la Sra. Van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
      
      
        B5-0471/2001 del Sr. Cohn-Bendit y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto.
      
      
        Malasia- B5-0433/2001 de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
      
      
        B5-0441/2001 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
      
      
        B5-0451/2001 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo del ELDR, sobre la situación en Malasia;
      
      
        B5-0458/2001 de los Sres.
        Cushnahan y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
      
      
        B5-0467/2001 de la Sra. Ford, en nombre del Grupo del PSE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia.
      
      
        Afganistán- B5-0423/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la persistente violación de los derechos humanos en el régimen talibán en el Afganistán;
      
      
        B5-0424/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación en Afganistán;
      
      
        B5-0427/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Afganistán;
      
      
        B5-0429/2001 de la Sra. Evans y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Afganistán;
      
      
        B5-0442/2001 de la Sra. Fraisse y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la persistente violación de los derechos humanos en Afganistán;
      
      
        B5-0452/2001 de las Sras.
        Malmström y Thors, en nombre del Grupo ELDR, sobre la persistente violación de los derechos humanos en el régimen talibán en el Afganistán;
      
      
        B5-0459/2001 de los Sres.
        Mann y Tannock, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Afganistán;
      
      
        B5-0468/2001 de la Sra. Van den Berg y el Sr. Vattimo, en nombre del Grupo del PSE: la situación en Afganistán.
      
      
        Guatemala
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también mi Grupo apoya las recomendaciones de la Comisión para que se esclarezcan los hechos ocurridos en el pasado y para que se procese a los que han participado en la violación de los derechos humanos en Guatemala.
        Es positivo y muy justificado que el Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto den su apoyo a los que están encargados de la difícil tarea de perseguir y procesar a los culpables.
        Naturalmente, me refiero a los defensores de los derechos humanos, abogados y jueces.
        Estas personas han carecido en el pasado muchas veces del apoyo de las autoridades guatemaltecas.
        Por lo tanto, espero sinceramente que este apoyo aumente después de haber adoptado esta resolución, precisamente, por haberla adoptado.
        Pero, - y ahora me dirijo a nuestros colegas del PPE, a los pocos que están presentes - sí hemos de actuar con justicia y no poner a nadie por encima de la ley.
        Y eso es justo el peligro que estamos corriendo.
        Sabrán seguramente a quien me refiero, se trata del Sr. Ríos Mont, el actual presidente del parlamento.
        También él, sobre todo él, tendrá que rendir cuentas sobre su pasado como dictador militar y espero, por lo tanto, que este Parlamento esté dispuesto a mencionar explícitamente en la resolución su responsabilidad y la de otros en los hechos ocurridos en los años ochenta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace un año pedimos aquí que se acabara con la impunidad que permitía que no se hubiera condenado aún a los culpables del asesinato de Monseñor Gerardi.
        Afortunadamente, hoy sabemos que tres oficiales del ejército y un sacerdote -es terrible que haya participado un sacerdote- están condenados por este crimen.
      
      
        Creemos que es necesario poner en marcha una serie de procesos contra todos aquellos que están implicados en el asesinato de Monseñor Gerardi, según se refleja en el informe sobre el caso, realizado con mucho equilibrio, que se llama "Guatemala, nunca más".
        De lo contrario, la impunidad se convertiría en un grave problema para el futuro de Guatemala.
        Y, para ello, creemos que la Unión Europea debe contribuir a que en Guatemala sean protegidos todos los testigos, jueces y defensores de los derechos humanos, que están trabajando en esta dirección.
        Estoy convencida de que, desde la Unión Europea, podemos hacerlo así.
      
      
        Debemos exigir que sean protegidas todas las personas que están trabajando contra la impunidad y para que se esclarezcan los aspectos a que hace referencia ese informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, afortunadamente vivimos en una época en la que la gente y los grupos de población sometidos tienen derechos y en la que verdugos y tiranos ven expuestos sus actos y condenados.
        Lo fundamental no siempre es el castigo.
        Lo fundamental es que la verdad salga a la luz.
        Hay que acudir a los tribunales y pleitear porque la verdad debe salir a la luz para que la población quede vacunada contra nuevos engaños.
        Guatemala ha ratificado la Convención de Ginebra y el Convenio para la prevención y la sanción del delito de genocidio.
        La Comisión de la Verdad ha solicitado que las autoridades enjuicien ahora a aquellos que han cometido genocidio o lo han respaldado.
        El Presidente ha respaldado esta petición, sin embargo, vemos que tanto jueces como otras personas vinculadas a las autoridades judiciales son perseguidas y asesinadas, y es en este punto en el que también desde este Parlamento hemos de observar muy de cerca la situación y mantener la máxima presión para que estos procesos pueden llevarse hasta el final con transparencia y así la verdad salga a la luz y los cadáveres del armario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento ha mantenido siempre su compromiso en el proceso de pacificación de Guatemala, desde la firma de los acuerdos de paz, en el año 1996, en la que este Parlamento estuvo presente, al igual que repetidamente hemos reiterado nuestra intención y nuestro deseo de reconciliación nacional en Guatemala, sin que esto supusiera el imperio de la impunidad.
      
      
        La resolución común que presentamos, que ha sido fruto del acuerdo unánime de todos los grupos políticos de este Parlamento, subraya la postura homogénea y constante de esta Cámara, tanto tiempo comprometida con los derechos humanos en general y con el pueblo guatemalteco en esta situación de búsqueda de la paz, en particular.
      
      
        Las sentencias judiciales recientes, como la que se ha mencionado sobre el asesinato de Monseñor Gerardi, han puesto de manifiesto la importancia de que la justicia y el Estado de Derecho sigan su curso ordinario y funcionen normalmente, como en cualquier sistema democrático, pero no hay que olvidar ni obviar las alteraciones y presiones que se han producido en este proceso.
      
      
        Debemos manifestar nuestra preocupación por la situación de violencia, ataques a personas, a autoridades judiciales, que se ha vivido y que, lógicamente, ha producido convulsiones.
      
      
        La lógica de las heridas abiertas durante mucho tiempo es, en todo caso, injustificable, y cuanto antes se ponga coto a la misma, antes Guatemala podrá caminar hacia la democracia, el respeto del Estado de Derecho, el desarrollo, la paz y la mejora social que conduzca al logro de la prosperidad y establezca el clima de convivencia y respeto que tanto deseamos para Centroamérica y para Guatemala.
      
      
        No somos partidarios de apoyar la enmienda, de la Sra. Frassoni, de emprender acciones concretas contra mandos militares.
        Entendemos que el carácter indiscriminado de esta enmienda no es bueno.
        Además, ocuparíamos el papel que corresponde a los tribunales, a los que queremos apoyar en su importantísima tarea de pacificación y de restablecimiento del Estado de Derecho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo Parlamentario socialdemócrata quisiera decir de nuevo que este maravilloso país y este pueblo tan especial acaban de salir de un periodo muy oscuro de su historia, durante el cual los indígenas, que constituyen la gran mayoría de la población de Guatemala, fueron dominados y controlados de forma racista por una minoría blanca.
      
      
        Toda la historia de los latifundios, de los capituleros, se remonta a un periodo mucho más largo.
        Esto explica también porqué las autoridades de este país, que ha tenido una historia institucional tan endeble, tienen tantas dificultades, a pesar de los acuerdos de paz, de asumir los valores y normas democráticos para saldar cuentas de verdad con su pasado considerando los acuerdos de paz como un nuevo punto de partida.
      
      
        Rigoberta Menchú es una persona con mucha transcendencia para la población indígena.
        Sigue siendo esta población la que vive atemorizada y la que nota la enorme resistencia que hay para esclarecer el pasado, pero creo que el presidente Portillo actúa con sinceridad intentando abrir nuevos caminos.
      
      
        Esta es la razón por la cual difiero de la opinión expresada por mi colega del PPE, porque yo sí creo que la enmienda tiene mucho sentido.
        Esta enmienda deja bien claro que los círculos que se han sentido y considerado como intocables y por encima de la ley y en parte se siguen sintiendo así, también deben someterse, sin excepciones, al peso de la ley.
        Una persona como Ríos Mont con toda su red de familiares y amigos también forma parte de esos círculos.
        Espero por lo tanto que la Comisión se imponga en este tema.
        No podrá hacerlo sin el suficiente apoyo internacional y por eso es de gran importancia y valor lo que hacemos aquí en el Parlamento Europeo.
        En la resolución aquí presentada se reconoce la nueva fase en la que se encuentra Guatemala, como también se reconoce plenamente la legitimidad del nuevo gobierno.
        Espero que esta resolución vaya también en honor de Rigoberta Menchú.
      
      
        Fraude electoral en el Chad
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, creo que las elecciones de Chad son un ejemplo perfecto para los que, en todo el mundo, quieren tener un manual de instrucciones para montar mascaradas electorales.
        Está en primer lugar, el clima reinante de persecución contra los opositores, los sindicalistas han sido detenidos, el número de votos se ha incrementado falsamente hasta un millón más.
      
      
        Pero, para todos aquellos que todavía dudan de lo que puede ser una política de neocolonialismo, creo que lo que ha ocurrido en Chad queda bajo responsabilidad de la comunidad internacional, y particularmente de mi país, Francia.
        Francia sigue presente militarmente en este país desde su independencia.
        Los militares son los que han impreso los billetes.
        Son ellos los que han fabricado las urnas.
        Los militares son los que han transportado el material a las provincias más alejadas del inmenso país desértico.
      
      
        Considero por tanto que Francia tiene aquí una responsabilidad directa, que hay colusión con Francia en el fraude.
        En todo caso, ha contribuido a él directa o indirectamente.
        Y por ende, el silencio de la comunidad internacional se debe al hecho de que se acaba de descubrir un enorme yacimiento de petróleo en ese país.
      
      
        A partir de ahora, señor Comisario, la Comisión y la Unión Europea deben denunciar la responsabilidad de estas compañías petroleras internacionales, que no sólo no se preocupan del medio ambiente, sino que además les importan un rábano los intereses de la población, y menos aún de la democracia.
        Creo por tanto que estamos ante un verdadero supuesto de manual de lo que todavía puede calificarse - y perdónenme, queridos colegas - como política neocolonialista en África.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el presidente Deby que acaba de ser elegido ha hecho unas promesas preciosas a su población, a la Unión Europea y al Banco Mundial.
        Anunció que iba a luchar contra la corrupción tan extendida y que respetaría los derechos humanos.
        Asimismo, ha prometido sacar a su país de la pobreza con la ayuda de los petrodólares.
        ¿Pero el presidente Deby se da realmente cuenta de que tiene que cumplir con lo acordado?
        El Banco Mundial no ha invertido en vano casi cuatro millardos de florines en el proyecto de explotación petrolífera.
        Tampoco son incondicionales los fondos europeos de Cotonou.
        Esta ayuda implica una serie de obligaciones pero todo indica que el presidente intenta escabullirse de ellas.
        El anticipo de los millones destinado al consorcio petrolero lo ha utilizado Deby en parte para la compra de armas.
        Con ello no ha cumplido con la promesa que hizo al Banco Mundial de destinar estos fondos para la lucha contra la pobreza.
        Además, las elecciones parecen haber sido totalmente manipuladas.
        Las limitaciones de la libertad de expresión y las detenciones arbitrarias de miembros de la oposición vuelven a subrayar la falta de democracia.
        Europa debe dejar claro a Deby que no puede romper su palabra impunemente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el año pasado la Sra. Maes, la Sra. Carlotti y yo estuvimos en el Chad para estudiar el proyecto de oleoducto y su impacto en al población y comunidades locales y en el medio ambiente.
        Asimismo, analizamos la situación de los derechos humanos en este país.
        Los tres hemos presentado hoy esta propuesta porque nuestra preocupación de entonces por los derechos humanos ha aumentado con las acusaciones derivadas de las elecciones presidenciales.
        Es cierto que no debemos llegar a conclusiones precipitadas.
        Es cierto que debemos tomar nota de los observadores de la OUA, que afirman que las elecciones han sido básicamente justas.
        Pero es igualmente cierto que debemos tomar nota de la opinión de otros observadores y grupos de derechos humanos que sostienen que no lo fueron.
      
      
        El Gobierno de Chad debe tranquilizar a la opinión pública de su país y de todo el mundo llevando a cabo una investigación independiente y pública de las acusaciones vertidas.
        La Unión Europea debe insistir en este punto.
        Somos los principales inversores en Chad y deberíamos plantearnos enviar observadores de este Parlamento a este país para las elecciones parlamentarias del año que viene.
        Las que siguen son cuestiones para las que exigimos respuestas.
      
      
        Primero: si hay 4 millones de electores registrados en Chad y otro medio millón en el extranjero, ¿cómo pueden haber votado 5,6 millones de personas?
        ¿Es cierto que se vio a niños con papeletas?
        Segundo: ¿por qué no se permitió la estancia de observadores de la OUA y otros observadores internacionales en el norte del país?
        Tercero: ¿por qué se sustituyó a mediodía a los presidentes de los colegios electorales por militares y otro personal civil?
        Cuarto: ¿si el total de votos emitidos en el sur fue en su inmensa mayoría para los candidatos de la oposición, cómo puede haberse calculado el número total de votos como lo ha sido?
        Quinto: ¿es cierto -y creo que lo es- que una delegación de mujeres que quería presentar una petición al embajador francés fue tiroteada y dispersada por personal militar?
        Sexto: ¿es cierto que los seis candidatos de la oposición fueron arrestados después de las elecciones y que uno de ellos, el Sr. Yorongar, fue golpeado y herido?
        Me reuní con él en Chad y lo he vuelto a hacer esta tarde, y me ha mostrado pruebas del tratamiento que ha estado recibiendo en un hospital de París.
        Todas estas preguntas deben ser contestadas y exigen una explicación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también nuestro Grupo Parlamentario Socialista se muestra muy preocupado con la situación de intranquilidad que ha surgido en Chad después de la reelección de Idriss Deby.
        El fraude electoral del que se le acusa, las detenciones y torturas de miembros de la oposición, las manifestaciones que se disuelven empleando la violencia, todas estas violaciones de los derechos fundamentales las condenamos enérgicamente.
      
      
        Quisiera hacer otra pregunta - aparte de las preguntas, que suscribo sinceramente, que acaba de hacer mi colega del PPE.
        ¿Se va a convertir Idriss Deby en un nuevo dictador del petróleo?
        Evidentemente, no suena muy bien si se expresa de esta forma, pero parece que el dinero que se gana con la explotación petrolífera se emplea para mantenerse en el poder.
        Por lo tanto, ¿Chad va a seguir el camino de países como Nigeria, Angola y Sierra Leona?
        Sabemos muy bien cuál es, y sigue siendo, el impacto que tiene la explotación de riquezas naturales como el petróleo y los diamantes en estos países.
      
      
        El proyecto de construcción de un oleoducto de Chad a Camerún cuenta con la ayuda del Banco Mundial y del Banco Europeo de Inversiones.
        El Parlamento expresó ya en enero de 2000 sus preocupaciones por el proyecto de oleoducto.
        Lamentablemente, las últimas evoluciones en Chad parecen darnos la razón.
        La planificación especial del proyecto tiene que garantizar que los rendimientos se empleen para llevar a cabo programas de desarrollo económico y social en beneficio de los más pobres, pero por la situación de inestabilidad de Chad se corre el peligro de que estas buenas intenciones queden relegadas, lo cual sería inaceptable.
        Tanto el Banco Mundial como nosotros aquí en Europa debemos presionar más a Chad para que mejore la situación de los derechos humanos.
        Esto puede significar también, por lo que respecta a mí, que se ponga fin a la ayuda financiera.
        Además, me parece que las empresas internacionales involucradas han de asumir al mismo tiempo su responsabilidad.
        Vuelvo a abogar - ya lo he hecho con respecto a otros países africanos - por el establecimiento de un código de conducta entre las instituciones internacionales y las multinacionales petroleras, en el que las empresas involucradas se comprometan con las condiciones de una práctica empresarial socialmente correcta.
        La firma de este código de conducta - que podría ser una iniciativa de la Unión Europea o de la Comisión - debería constituir el requisito mínimo para las multinacionales que les permitiera participar en proyectos en países en vías de desarrollo donde se trabaje con dinero público.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis colegas ya han indicado detalladamente de qué manera se falsificaron los resultados electorales en Chad.
        Vemos de nuevo que unas elecciones democráticas, o unas elecciones que pretendían ser democráticas, no han transcurrido de forma democrática.
        Se ha dado un auténtico "hold up" electoral en Chad.
        Se trata de una farsa democrática que en el fondo es simplemente un golpe de estado y ni nosotros ni la opinión pública extranjera debemos caer en esa trampa.
      
      
        Ya se han mantenido conversaciones con los representantes de Chad.
        Nuestro colega Bowis ya lo ha mencionado.
        Los ciudadanos de Chad no tienen confianza en sus instituciones democráticas y resulta que tienen toda la razón.
        A nosotros nos intentan convencer con la presentación de textos legales que tendrían que garantizar que los rendimientos del petróleo se entreguen debidamente a la población y que, de esta forma, se fomente tanto el desarrollo del norte como el del sur.
      
      
        En realidad, la situación es bien distinta.
        Nos avisaron ya de que el presidente Idriss Deby, que ha vuelto a ser elegido antidemocráticamente, no hará otra cosa que utilizar el dinero del petróleo para reforzar su poder militar, y finalmente el poder militar sustituirá al poder democrático.
      
      
        Fíjense en estos datos: de los seis millones de habitantes habrían votado nada menos que cuatro millones y medio.
        Las papeletas se repartieron, se vendieron, el número de habitantes del norte se infló y el número de habitantes del sur se disminuyó artificialmente.
        Para evitar que el número de votos superara finalmente el número de habitantes, no se contaron los votos del extranjero, papeletas que habían depositado ciudadanos de Chad que viven en el extranjero.
        En resumidas cuentas, esta farsa no la podemos aceptar.
      
      
        Parece que todas las reclamaciones que se hicieron han sido rechazadas ya por las más altas instancias y que el resultado electoral ya ha sido calificado como definitivo.
        Me parece que esto es inaceptable.
        Aceptándolo nos pondríamos en una situación sin credibilidad alguna de cara a nuestros ciudadanos y nuestras propias instituciones.
      
      
        Asimismo, quisiera instar enérgicamente al gobierno francés para que no eluda su responsabilidad.
        Siempre cuando estamos en los países de África Occidental se puede comprobar cuán grande sigue siendo la influencia francesa.
        Esa influencia muchas veces sirve sólo para mantener los intereses neocoloniales ¡y eso no lo respaldamos!
      
      
        Para terminar, quisiera decir que el Sr. Yorongar, que fue torturado, está hoy entre nosotros.
        Desde aquí le rindo un homenaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer mismo la comisión electoral del Chad confirmó la reelección del Presidente Idriss Deby y el resultado del 67% de los votos obtenido a su favor en las elecciones del pasado 20 de mayo.
        Semejante porcentaje no debería permitir ninguna duda sobre la legitimidad de su elección, si no fuera por las denuncias de irregularidades provenientes de los demás candidatos y del organismo nacional independiente de observación electoral.
      
      
        El propio presidente Deby ha declarado a medios de comunicación muy prestigiosos que las irregularidades son habituales en las elecciones y democracias africanas, pero no vale escudarse en el mal general para justificar desafueros internos.
      
      
        En este caso, no hablamos de problemas técnicos que pueden aparecer incluso en las democracias más consolidadas.
        Hablamos de coacciones a los candidatos opositores, de limitaciones de las libertades más elementales que han de ponerse en acción en un proceso electoral y hablamos, en definitiva, una vez más, del funcionamiento del Estado de Derecho que, aun en sus niveles más elementales, aparece cuestionado en esta ocasión.
      
      
        Como tantas veces, le corresponde al Parlamento Europeo hacer un llamamiento para que las instancias de la Unión Europea responsables de las relaciones exteriores evalúen, tras la confirmación del resultado electoral, si la democracia chadiana avanza o no.
        Si nos atenemos al contenido de algunas denuncias, los hechos que se nos presentan se califican con una gravedad absolutamente inadmisible a la altura del siglo XXI.
        Una vez más, debemos reiterar la conveniencia de utilizar todos los medios a nuestro alcance, sobre todo los previstos en el Acuerdo de Cotonou, y de nuestra cooperación con la comunidad de países ACP y, en concreto, con los países africanos, para evitar y corregir actuaciones más que dudosas como la que se acaba de producir en el Chad.
      
      
        Entre todos debemos asegurar el éxito de quienes están procurando con rigor alcanzar niveles dignos de democracia, libertad y progreso en esos países, como condición necesaria para que se hagan realidad la estabilidad y la prosperidad en sus sociedades.
      
      
        El Grupo de los Socialistas Europeos pide que se apoye su resolución y ruega, asimismo, a la Comisión que se base en su pronunciamiento, para que el Gobierno del Chad conozca nuestra preocupación y que los sectores de la sociedad chadiana que se han visto desplazados del proceso electoral sepan que cuentan con nuestra solidaridad.
      
      
        Quedan nuevas oportunidades y, en particular, las elecciones legislativas anunciadas para marzo de 2002, que no se deben frustrar, para crear un marco real de convivencia democrática en el Chad.
      
      
        Egipto
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, el caso de la Sra. Saadawi y del Sr. Ibrahim se refiere a un país del que se habla poco.
        Nuestro Parlamento prefiere olvidar un poco este país y a los que, como él, pertenecen al grupo "bullabesa" de Barcelona de los Acuerdos Euromediterráneos.
      
      
        Sin embargo, en ese país, en Egipto, están pasando cosas bastante extrañas.
        El caso de la Sra. Saadawi es emblemático.
        Se le acusa de apostasía, se le amenaza con un divorcio forzoso.
        Es una costumbre sobre la que espero que los colegas tengan a bien investigar un poco más.
        La Sra. Saadawi corre el riesgo de ser condenada a una pena de privación de libertad.
        Les doy las gracias a los cien colegas que han aceptado, junto con numerosas personalidades internacionales, firmar un escrito.
        Durante los próximos días, la Sra. Bonino y otros colegas estarán presentes en El Cairo para defenderla, para estar con ella durante el proceso.
        Creo que es deber de nuestro Parlamento reaccionar muy enérgicamente.
      
      
        El procedimiento que inspira esta condena se llama hisba.
        Es un procedimiento que no puede ser entablado más que por hombres, y siempre que sean de confesión musulmana.
        Es un procedimiento que está en total contradicción con la Constitución egipcia, en concreto con su artículo 40.
        Por tanto, invito a todos los colegas a secundar esta lucha que, en mi opinión, no terminará hoy, e igualmente invito a la Comisión a apoyar al Sr. Ibrahim.
        El Sr. Ibrahim ha gestionado los fondos de la Comisión, y ha sido acusado de fraude, cuando la Comisión procede habitualmente a realizar estrictos controles.
        En consecuencia, sería más que oportuno que la Comisión lo defendiera con la mayor de las energías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimados colegas, se podría decir simplemente, quizás, que la caza de brujas se ha abierto de nuevo en Egipto, ya que un cierto número de escritores o de personalidades están siendo censurados y amenazados en cuanto a sus derechos elementales.
      
      
        El derecho elemental para una persona podría ser, por ejemplo, el que contempla el artículo 7 de la Carta de los Derechos Fundamentales sobre la que acabamos de votar, y que protege la vida privada.
      
      
        Si la Sra. Saadawi es acusada de apostasía, saben ustedes que debe divorciarse, es decir, que aquí se produce una intromisión en su intimidad.
        Podríamos profundizar en esta línea, pero antes, deberíamos hablar de ella, porque, en 1972, esta mujer tuvo la valentía de denunciar la ablación.
        Fue hace treinta años, fue en un momento en el que no era fácil denunciar la ablación, y menos aún perteneciendo a esos países.
      
      
        Desde entonces, no ha abandonado su lucha feminista, a través de periódicos, de artículos, de libros y de una importante presencia pública.
        Sabemos pues quién es esta mujer.
        Cuando se la trata como se la está tratando actualmente, no se respetan en absoluto todos los compromisos que se han adquirido.
        Quizás deberíamos ahora centrarnos en el hecho de que el fiscal recomienda actualmente retirar los cargos que se presentan contra ella.
        Lo acaba de decir el Sr. Dupuis: su juicio se celebra la semana que viene, pero puede que, bajo la presión internacional, - y le agradezco a la Sra. Bonino el que haya hecho este llamamiento, que yo también he firmado -, Egipto sepa, como esperamos, reconsiderar su decisión.
        Con todo, les recuerdo que el divorcio....
      
      
        (El Presidente le retira la palabra al orador)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Egipto es un país crucial para mantener la estabilidad en el Oriente Medio y tiene importantes relaciones con los Estados Unidos y Europa.
        Lamentablemente, Egipto carece de estabilidad interna como pone de manifiesto que en 1967 se decretó el estado de emergencia que nunca ha sido revocado después.
        Tampoco se puede decir que Egipto sea un estado democrático.
        Faltan las más elementales libertades políticas y se violan los derechos humanos.
        El gobierno limita las actividades de los partidos políticos, de las organizaciones para la defensa de los derechos humanos, de las organizaciones profesionales y de la prensa.
        La gente es encarcelada y torturada de forma arbitraria.
        Se siguen celebrando juicios que son una farsa como se ha vuelto a poner tristemente de manifiesto por la condena reciente del sociólogo americano Ibrahim.
        Esto demuestra que los juicios están dominados por intereses políticos y que se dictan sentencias injustas.
        Como socio importante de Egipto nos corresponde protestar enérgicamente contra estas prácticas.
        El proceso de Barcelona no se pondrá nunca en marcha si la democratización queda estancada en resistencias autocráticas.
        Está claro que la estabilidad es otra cosa que la injusticia.
      
      
    
    
      
        La situación de los derechos humanos en Egipto es cada vez más preocupante.
      
      
        Como les han dicho nuestros colegas, el calvario que está padeciendo la Sra. Nawal Saadawi es edificante, y hoy, se ha dicho también que pronto deberá comparecer ante un tribunal penal, corriendo el riesgo de ir a la cárcel y de tener que soportar un divorcio impuesto.
        Y algunos otros defensores de los derechos humanos viven también este hostigamiento legislativo y judicial.
      
      
        El Estado de Emergencia, la Ley de Asociaciones, el sistema judicial están instrumentalizados para reprimir todas las manifestaciones, lo cual pone de relieve la pérdida de rumbo del gobierno en el respeto a los derechos humanos, materializada en la tortura y los malos tratos.
        En cuanto a los torturadores, siguen actuando con total impunidad.
      
      
        El gobierno no respeta ni las obligaciones del derecho internacional, ni los compromisos internacionales adquiridos durante estos últimos años, entre los que se encuentra el artículo 2 del Acuerdo de Asociación previsto con la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, urge que las autoridades egipcias condenen todas estas violaciones, velen por la protección de los ciudadanos llevando a la práctica medidas reales, en concreto para las mujeres, los menores y los detenidos, garanticen una justicia independiente, con investigaciones e inspecciones, renuncien a cualquier legislación restrictiva de la libertad de expresión y de asociación, y dejen de recurrir al Estado de Emergencia para restringir las libertades democráticas y las actividades de todos estos militantes de los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, en calidad de ponente del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto, deseo recordarles la importancia que reviste este Acuerdo para la construcción de un partenariado global, es decir, no solamente comercial, sino también político y cultural, con este interlocutor esencial en Oriente Próximo.
        Nadie se equivocará al pensar que puede tratarse de un Acuerdo de corazón con este país amigo.
        Tras la conclusión de las negociaciones, en junio de 1999, el Acuerdo de Asociación debería suscribirse muy pronto, y seremos invitados a pronunciarnos sobre este texto.
      
      
        Marcará, como es mi deseo, el inicio de un nuevo impulso a nuestras relaciones con Egipto, el reforzamiento de nuestros intercambios y de nuestro mutuo entendimiento, porque este es ciertamente uno de los objetivos esenciales de este Acuerdo de Asociación.
        En mi opinión, no se trata de calcar nuestros modelos, nuestros planteamientos, de condenar sin paliativos ciertas actitudes, sino de analizar, de comprender, de acompañar, sin tolerar por ello lo que sería inaceptable.
        Es, desde mi punto de vista, la justificación de esta resolución de transacción, y deseo dar las gracias a aquellos de mis colegas que han participado en su elaboración y en su respaldo, en particular al Sr. Purvis y al Sr. Dary.
      
      
        El objetivo de esta resolución es demostrar la vigilancia exhaustiva de mi Grupo y de nuestro Parlamento en el ámbito del respeto a los derechos humanos en el mundo, y concretamente con relación a nuestros socios mediterráneos.
        Tenemos el deber de ser intransigentes en estas cuestiones y de alentar a los que eligen el camino adecuado.
        Uno de los mensajes que deseo lanzar hoy es el indispensable entendimiento mutuo, y las resoluciones de urgencia o de actualidad no deben hacernos olvidarlo, sino que, por el contrario, deben convertirse en un instrumento privilegiado al servicio de esta idea.
        Tras haber hablado de ello largo y tendido con las autoridades egipcias, me consta que, por su parte, lo han entendido, y que están dispuestas a respetarlo.
        Por tanto, eso es lo esencial.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, la rúbrica de un acuerdo de partenariado entre Egipto y la Unión Europea, que está próxima, debe permitir, sobre todo en cuanto al capítulo de los derechos humanos, allanar todas las dificultades que en la práctica se dan para las distintas asociaciones representativas de estos derechos.
      
      
        Sin embargo, no debemos dejarnos vencer sistemáticamente por la urgencia, y creo que, dentro de las relaciones institucionales de confianza claramente establecidas entre la Unión y Egipto, habría sido preferible consolidar previamente nuestra propia opinión, nuestra propia reflexión sobre las gestiones que un cierto número de parlamentarios ya ha llevado a cabo en esta Asamblea.
      
      
        Es el motivo por el cual, en nombre propio, y expresando mi libre opinión como diputado, y no necesariamente la de mi Grupo, considero que esta resolución es prematura, y que las circunstancias eran las indicadas para aclarar la situación de los derechos humanos, en la perspectiva de una mejora de las condiciones de estos derechos en Egipto dentro del Acuerdo de Asociación.
      
      
    
    
      
        Los diputados de la "lucha obrera" votarán a favor de esta resolución para protestar contra un atentado inadmisible contra la libertad de expresión.
        Aprovechamos la oportunidad para denunciar las torturas practicadas en las Comisarías de Policía egipcias.
        Los hechos dados a conocer por Amnistía Internacional, que nos ha alertado de la existencia de estas prácticas, se refieren a una serie de casos de hombres, de mujeres e incluso de niños torturados, algunas veces hasta la muerte.
        La policía egipcia no puede adoptar esta conducta infame más que con la tácita autorización del gobierno egipcio, e incluso bajo sus órdenes, y hay que pensar que, por su parte, los dirigentes del régimen saben que las grandes potencias harán la vista gorda.
        Sin embargo, las grandes potencias, en concreto las de la Unión Europea, pueden aplicar medidas de presión considerables sobre el régimen egipcio, que disfruta de importantes apoyos por parte de Occidente.
      
      
        El Parlamento Europeo en su conjunto debería tomar partido en contra de los bárbaros procedimientos del régimen egipcio.
        A falta de esta toma de partido, nos prestamos muy gustosamente a ser los intérpretes del deseo de Amnistía Internacional, que diputados europeos se movilicen contra la tortura estatal, aunque sólo sea enviando cartas personales de protesta a las autoridades.
        Aunque no se pudiera poner fin a las prácticas policiales, esto serviría tal vez para arrancar de las garras de los torturadores a las víctimas que actualmente están en su poder.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar un ejemplo de la libertad de expresión en Egipto en el anno Domini 2001: la sociedad general de autores da de baja a uno de sus miembros, al escritor Ali Selim.
        ¿Cuál es el motivo de esta decisión?
        Selim se esfuerza por una normalización de las relaciones entre su país y el estado vecino de Israel.
        Por eso añado especialmente su nombre a la lista de la resolución que se presenta hoy.
      
      
        Por otra parte, esta exclusión de Selim no ha sido inesperada.
        Ya desde hace cuatro años la actitud de este autor egipcio, tan valiente e indepiendente, es como una piedra en el zapato para los demás autores.
        Se entiende la razón, porque la sociedad egipcia de autores prohibe a sus miembros que mantengan contactos directos con Israel.
        A pesar de todo, Selim ha visitado Israel hasta ahora siete veces.
        Además ha publicado, de acuerdo con su vocación, sus relatos sobre estos viajes.
        Estos no fueron acogidos de buen grado por la sociedad general de autores: el comentario fue que los relatos eran demasiado positivos sobre Israel.
        No obstante, el escritor Selim dio un paso más: se pronunció a favor de que se pusiera fin a la actual Intifada palestina.
        Por lo visto, esto fue la gota que colmó el vaso de la sociedad egipcia de autores porque ésta apoya precisamente la denominada "Aksa-Intifada.
        En resumidas cuentas, la exclusión de Selim no tenía vuelta atrás.
      
      
        En este periodo, otros once autores recibieron un aviso por tener la misma postura que Ali Selim.
        Mientras tanto, un miembro destacado de la sociedad general de autores egipcia, el premio Nobel de literatura Naguib Mahfuz, ha protestado enérgicamente contra estas medidas de censura.
      
      
        Señorías, quisiera que la Comisión tomara cartas en este asunto.
        A fin de cuentas, el control sobre las ideas en combinación con la propaganda de pensamientos antisemitas están diametralmente opuestos a los valores y normas que los Estados miembros de la Unión Europea dicen defender.
        Además, la UE contribuiría de esta forma a los intentos de reanimación del moribundo proceso de paz en el Oriente Medio.
        Este proceso de paz no cuenta de todas formas con el beneplácito de la línea política que destila la prensa egipcia oficial.
        Esta vocifera a diestro y siniestro las opiniones y acusaciones más antisemitas y antioccidentales que uno se puede imaginar.
        Por ejemplo, en sus páginas podemos leer lo siguiente sobre la visita de Colin Powell a "sus amos en Tel Aviv": "El ministro de Asuntos Exteriores no tuvo reparos en humillarse cuando estaba en Israel.
        Allí estaba, tan servicial, con una kipa judía en la cabeza, delante del monumento al holocausto (fíjense) ficticio de los judíos de la Segunda Guerra Mundial".
        No es extraño, por lo tanto, que el invitado de honor de la Feria del libro del Cairo, el equivalente árabe de la Feria de libro de Frankfurt, fuera este año Roger Garaudy.
        Un hombre que es conocido en la prensa europea como "el famoso revisionista perseguido por la justicia por la negación del holocausto".
        En resumidas cuentas, la interpretación egipcia de la libertad de expresión está muy influenciada por la política.
        La Comisión debería, también en esta cuestión, poner cartas en el asunto y protestar ante las autoridades del Cairo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un debate de urgencia innecesario y no deseado, como ha dicho el Sr. Dary.
        Ha sido iniciado por los radicales de Bonino y basado en acusaciones erróneas y tendenciosas contra el sistema judicial egipcio.
        En el proceso de discusión entre los Grupos destapamos los hechos, que ellos mismos tuvieron que reconocer.
        El resultado es que la resolución de compromiso propuesta no dice prácticamente nada más de lo que pueda exigirse a cualquiera de nuestros propios Estados miembros, esto es, que la libertad y los derechos humanos son un aspecto fundamental de la democracia.
        A pesar de ello, los autores de esta resolución han lanzado acusaciones vergonzosas e infundadas en sus intervenciones.
      
      
        No obstante, señor Comisario, quiero hacerle una pregunta y deseo que me dé una respuesta sin ambigüedades, si es posible.
        El apartado 4 de esta resolución expresa nuestro apoyo al Centro Khaldoun para la Democracia e insta a la Comisión a seguir prestando apoyo financiero a esta organización y a sus actividades.
        Mi pregunta es la siguiente: ¿está la Comisión plenamente satisfecha con el modo en que el Centro Khaldoun para la Democracia ha gestionado y rendido cuentas de la utilización de sus recursos, en particular de los que recibe de la Unión Europea?
        Este es uno de los puntos de este asunto.
        Si la respuesta es "sí" , apoyaré gustosamente el apartado 4.
        Si la respuesta es "no" o "quizás no" , creo que debemos votar en contra del apartado 4 hasta que estemos satisfechos e, igualmente, votar contra la resolución en su totalidad si todavía comprende el apartado 4.
        Una respuesta, señor Comisario, por favor.
      
      
        Malasia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he seguido el desarrollo de los acontecimientos en Malasia desde hace algunos años por medio de visitas al país y de conocidos allí.
        Resulta deprimente ver cómo el Primer Ministro Mahatir viola de manera creciente principios democráticos absolutamente elementales y el decoro general para acabar con sus rivales políticos.
        Se usa y se abusa de este Internal Security Act, ISA, para acabar con los enemigos personales y políticos del Primer Ministro al igual que en una dictadura.
        Esto mismo es válido en el caso del párrafo de la constitución malaya que tenía como objeto garantizar la paz en el país y entre los grupos étnicos y que ahora se utiliza para los propios objetivos del gobierno.
        El anterior Primer Ministro, Tunku Abdul Rahman, ya dijo hace catorce años que parecía que Mahati iba encaminado hacia un gobierno autoritario.
        Podemos decirse tranquilamente que ha seguido igual desde entonces.
        Es algo sumamente deplorable y es positivo que el Parlamento hoy abra un debate al respecto, que obtengamos una declaración clara del gobierno.
        Malasia debe conocer la verdad cuando nos reunámos con los malayos en los diversos foros internacionales en las próximas semanas y meses.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no puede hablarse de Malaisia sin tener presente a Tunku Abdul Rahman, el sabio fundador del Estado de los años 50 del pasado siglo, que consiguió integrar compensadamente con gran habilidad a pueblos y religiones sobre los que hizo reinar la justicia.
        Recuerda a una figura de la historia europea, a Carlomagno, un luxemburgués como Astrid Lulling, que consiguió integrar a alemanes y checos, franceses e italianos en el centro de Europa y creó con la Bula Dorada la más apropiada y compensada constitución que ha conocido la Edad Media.
      
      
        El papel que jugó Carlomagno en Europa lo ha jugado en Malaisia en el siglo XX, como ya he dicho, Tunku Abdul Rahman, pues él consiguió un equilibrio político entre hindúes, musulmanes y budistas, entre malayos, tamiles y chinos, y todo ello, además, en un sistema federal con nueve familias distintas de sultanes en la cúspide de ese Estado plurinacional, las cuales se alternaban en la presidencia del mismo a un ritmo sabiamente establecido.
      
      
        Una formación tan frágil se basa en el respeto a la cultura del otro.
        En el respeto al derecho.
        Naturalmente, también en el respeto al Estado de derecho.
        Por ello es muy problemático que, desde hace algunos años, ese frágil equilibrio esté siendo puesto en peligro cada vez con más fuerza por el centralismo del Primer Ministro Mahathir, que perdió primero el respeto de los Estados federados, luego, por ofensas contra la religión islámica fue perdiendo también de manera creciente el respeto de las otras religiones y ahora está desestabilizando el equilibrio entre las nacionalidades.
      
      
        En este contexto hay que situar que con la llamada Acción para la Seguridad Interna se esté silenciando también a rivales políticos internos y Malaisia retroceda como Estado de derecho.
        Esto es extremadamente preocupante, pues Malaisia está en una situación geopolítica importante.
        Económicamente es también un país importante.
        Sobre todo es un miembro de peso de la ASEAN, nuestro socio comercial en la región del sudeste asiático.
      
      
        Por ello tenemos que poner todo de nuestra parte para que Malaisia vuelva al espíritu de Abdul Rahman o al de los luxemburgueses, que en Europa juegan un tan grande papel integrador.
        Creo que el tiempo del Sr. Mahathir ya ha pasado y que es necesario que en ese país entren nuevas fuerzas democráticas en juego para restaurar el Estado de derecho, si no queremos que ese complicado equilibrio de pueblos y religiones se vea abocado, por un exceso de centralismo y de autoritarismo, a un baño de sangre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿puedo, desde fuera de la lista de oradores, hacer una pregunta al Sr. Posselt?
        He escuchado atentamente su intervención sobre la historia malaya, y me ha sosprendido la crítica que dirige al Sr. Mahathir porque el profesor Rinsche nos ha contado siempre que el Sr. Mahathir es el hombre de Estado más grande de Asia.
        ¿Es que los cristianodemócratas alemanes lo ven ahora de otro modo?
        Usted ha dicho, señor Posselt, que Carlomagno era un luxemburgués como la Sra. Lulling.
        Hasta ahora pensaba yo que la Sra. Lulling era una luxemburguesa.
        Si lo he entendido mal, pido que se me aclare.
      
      
        Afganistán
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no consideraré mi respuesta al Sr. Purvis como algo personal.
        Creo que es muy libre de ver los hechos que han ocurrido y que siguen ocurriendo en Egipto de esa forma tan selectiva.
        Por desgracia, el futuro, como el pasado por cierto, no le dará en absoluto la razón.
        En cuanto a Afganistán, sigo pensando que podemos sentirnos sinceramente decepcionados por la política seguida por la Unión, y en concreto por la que han mantenido la Comisión y el Consejo con respecto a Pakistán, que, como es sabido, es determinante para el futuro de Afganistán.
      
      
        Mientras no haya una política muy firme para Pakistán, los Talibán seguirán en la misma línea que vienen manteniendo desde hace años.
        La noticia es aún muy reciente: los Talibán han retomado una ciudad del centro de Afganistán.
        Lo primero que han creído oportuno hacer es bombardear y destruir el hospital, bombardear y destruir el centro de ayuda humanitaria.
        Este es el Afganistán de cada día, el Afganistán que continuaremos apoyando indirectamente mientras no adoptemos una política frente a todos esos Estados que siguen respaldándolo, empezando evidentemente por Pakistán, pero sin olvidar a Arabia Saudí y a algunos otros Estados.
      
      
        Le pediría por tanto a la Comisión que pudiera darnos un cierto número de elementos claros y concretos sobre las políticas que prevé aplicar frente a los Estados que ayudan a este país renegado a mantenerse en pie.
        Los desastres ya los conocemos, hemos hablado muy a menudo de ellos, empezando por la situación de la mujer, pero lamentablemente, van mucho más allá.
        Suponen también la exclusión de la juventud de Afganistán en su conjunto de cualquier forma de educación digna de ese nombre.
        Sabemos perfectamente que las escuelas coránicas, en su versión afgana, no tienen nada que ver con la educación.
        En consecuencia, ya es hora de que obtengamos de la Comisión y del Consejo, nuevamente ausente, respuestas concretas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, después de la tristes situación por la que tienen que pasar las mujeres afganas y la suerte de las estatuas de Buda, los talibán dan un paso más en su fanatismo religioso sin parangón.
        Han obligado a las minorías sij e hindú a que lleven en su ropa un distintivo amarillo.
      
      
        El Human Rights Watch ha comunicado hoy la atrocidad más reciente de esta "never ending story": han encarcelado a 60 ciudadanos y han destruido sus edificios oficiales, residenciales y comerciales.
      
      
        Cuando este régimen llegó al poder en Kabul, su reconocimiento internacional dependía del respeto de tres criterios: poner fin al negocio de las drogas, la lucha contra el terrorismo y el respeto de los derechos humanos.
        Los talibán sólo han tenido éxito en la disminución de la producción de opio.
        Por lo tanto, están convencidos de que nunca se les reconocerá internacionalmente y optan sin más por la represión masiva, mejor dicho, la exterminación de su propio pueblo.
        La primera consecuencia de esta política de aislamiento es que todas las negociaciones se han hecho inviables y que las sanciones impuestas sólo hostigan aún más a una población desesperada, cuya única esperanza es huir a un campo de refugiados e intentar llegar desde allí a Europa.
        Por consiguiente, la cuestión ya no es si los talibán violan los derechos humanos sino qué conclusiones hemos de sacar de estas prácticas.
        Nuestro Grupo Parlamentario quiere presentar hoy dos enmiendas adicionales.
        Si los talibán llegan a conquistar también el Panchi se sentirán como los grandes vencedores en la lucha contra occidente y los rusos, por lo cual van a querer negociar aún menos con la comunidad internacional para llegar a algún acuerdo.
        Podría tener como consecuencia que echaran del país a las ONG, que ahora mismo son nuestra única fuente de información.
        Europa podría proponer que se levanten las sanciones y que aumentara, a la vez, la presión diplomática a Pakistán.
        Esto podría ralentizar el avance de los talibán y forzarles a sentarse nuevamente en la mesa de negociaciones.
        Sin embargo, sólo se conseguirá esto cuando se apoye a las ONG que están sobre el terreno y que están intentando mejorar la situación de mujeres, niños y hombres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace dos días, "Médicos del Mundo" nos ha alertado en las ciudades francesas, al igual que nosotros intentamos, aquí en el Parlamento, alertar a la opinión general sobre la situación en Afganistán.
        "Médicos del Mundo" añadiría que el presupuesto de la Comunidad Europea que se destina a las ONG de allí está disminuyendo, está claramente reduciéndose.
      
      
        Me pregunto cómo podemos recibir a representantes de la resistencia afgana, cuando podemos apoyar a las mujeres afganas - lo cual me parece muy bien - sin ir más allá y sin tener tampoco recursos para evitar nuestra indignación.
      
      
        Hoy, en mi opinión, este es el sentido de esta resolución; la considero mucho mejor que la que redactamos hace dos meses, que me parecía muy floja, sobre todo en lo relativo a la discriminación de la mujer.
        Ya veo que hoy se habla de los crímenes, de las violaciones, del apartheid, de todas esas cosas que caracterizan a la situación actual de la mujer.
      
      
        Por consiguiente, la situación actual es difícil.
        Quizás sea incluso peor, porque apoyamos al Comandante Massoud, a las mujeres afganas y a muchas otras, así como a toda la población afgana que se está muriendo de hambre.
        Pero si a partir de ahora, nuestro apoyo puede quizás traducirse en un endurecimiento de las sanciones, y se les puede prohibir a las mujeres conducir para las ONG que trabajan en favor de la mujer, o bien se cierran las panaderías que permitían que las mujeres trabajaran y al mismo tiempo se alimentaran y alimentaran a otros, debemos hacer algo más.
        Y hacer algo más, como ya se ha dicho, es llamar a capítulo a los países que apoyan a los Talibán.
      
      
        Creo que la Comunidad Europea, la Unión Europea, no sólo debe aportar más dinero, sino también saber llamar a capítulo a los que sostienen este régimen, permitiendo que sobreviva.
        Está en la lógica de nuestra indignación, está en la lógica de nuestro respaldo y es responsabilidad nuestra.
      
      
        Me gustaría que dejáramos de limitarnos a resoluciones que, a pesar de ir mejorando cada vez más, siguen siendo demasiado tímidas frente a lo que debemos hacer en favor de esta población que está sufriendo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el orador anterior ha dicho que hemos condenado en reiteradas ocasiones la violencia y los atropellos a los derechos humanos que tienen lugar a diario en Afganistán.
        Pero, ¿qué podemos hacer cuando se empeora la situación de las mujeres y de los hazara, como se dijo ayer?
        En enero fueron ajusticiadas 170 personas y, como dijeron el Sr. Dupuis y otros oradores, Yakaolang ha sido atacada.
        ¿Qué podemos hacer?
      
      
        Por otro lado, sabemos que la UE, después de la cumbre de Tampere, aprobó una recomendación de un grupo de trabajo de alto nivel sobre la manera de afrentar la situación afgana.
        Creo que esa estrategia debe ser evaluada seriamente.
        Hay que revisarla.
        ¿Cómo reciben nuestras embajadas en Paquistán a las personas que solicitan venir a nuestros países?
        He escuchado que se les trata como a criminales.
      
      
        Me alegra que se quiera abrir una oficina de ECHO en Afganistán, cosa que debe reiterarse.
        También tenemos que dar nuestro respaldo a las organizaciones cristianas que trabajan en ese país.
        Hay organizaciones cristianas que tienen un perfil bastante bajo y que hacen mucho en beneficio del pueblo afgano.
        Esas organizaciones también necesitan ayuda.
        Muchos colegas han dicho también que tenemos que actuar para que entre en vigor el embargo de armas y para que la ONU tenga acceso al país para estudiar, entre otras cosas, las crueldades que se han cometido contra los hazara.
      
      
        Éstas son algunas de las medidas que se necesitan.
        No podemos avanzar más sólo con reiteradas condenas.
        Uno se siente realmente impotente.
        Se necesita una política más inteligente.
        Creo que las experiencias en territorios de nuestra vecindad han demostrado que la presencia en el país también puede dar buenos resultados y se justifica desde un punto de vista humanitario.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, el triste record mundial en la conculcación de los derechos humanos lo ostenta el régimen talibán de Afganistán.
        Hace pocas semanas, ya se han referido a ello sus Señorías, fueron destruidas las estatuas de Buda de Bamiyan.
        El radicalismo continúa extendiéndose.
        Minorías religiosas, los hindúes primero y ahora los no afganos, están siendo forzadas a llevar en lugar visible un trozo de tela amarilla para poder ser reconocidos.
        Semejanzas fatales con el nazismo de mi país que ahora resurgen en otra parte.
      
      
        Desde la toma del poder por parte de los talibán, la situación de la población civil ha empeorado dramáticamente.
        Las mujeres y las niñas son reprimidas sistemáticamente, son forzadas a llevar velo, se les niega el acceso a la enseñanza y la separación matrimonial se castiga con pena de muerte.
        Las mujeres no pueden participar ni siquiera en la distribución de pan del Programa de Alimentación Mundial de la ONU.
        No pueden conducir, cada vez hay más obstáculos al trabajo femenino en organizaciones internacionales.
        Los hombres deben cubrirse con el fez y dejarse crecer la barba, los ladrones son víctimas de maltratos como cortarles las manos en público para que sirva de excarmiento.
        El líder espiritual musulmán de Egipto y de muchos otros musulmanes, Farid Wasil, ha desautorizado a su homólogo talibán respecto del conocimiento de los verdaderos valores y de las ideas del Corán.
        Declara que su interpretación de los testimonios religiosos, las fatwas, no es válida.
      
      
        Señor Comisario, pedimos al gobierno paquistaní que se distancie de todo apoyo a ese régimen, tanto financiero como moral.
      
      
        De sus compromisos anteriores de destruir campos de adormidera o de opiáceos, no ha cumplido prácticamente ninguno.
        El pasado miércoles se decomisaron en la aduana alemana seis kilos de heroína procedentes de Afganistán y 64 kilos de hachís, valorados en dos millones de euros.
        La venta de drogas sirve para la financiación de los ataques del fanatismo religioso y del terrorismo internacional.
      
      
        Se sigue protegiendo allí a Bin Laden, que no es extraditado, sino tratado con todos los honores.
        Las sanciones de la ONU, señor Comisario, deben continuar vigentes hasta que Afganistán haya pasado la Edad Media decretada por el Mullah Omar y llegue a la modernidad, y con ella, a la democracia y al Estado de derecho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero repetir lo que han dicho los demás oradores a lo largo del debate que me parece elocuente, a pesar de que de vez en cuando volvemos a debatir este tema de la actitud de Europa y de la comunidad internacional respecto a Afganistán porque parece que cada vez se ha superado el récord anterior en la violación de los derechos humanos.
        Últimamente - esto me afecta como italiano - un hospital italiano de Kabul, uno de los pocos que funcionaba decente y modernamente, se tuvo que cerrar porque el personal estaba amenazado de represalias, ya que el régimen no admitía que las mujeres trabajasen en él en estrecho contacto con médicos y enfermeros.
        Ya se ha dicho que en los últimos tiempos el régimen ha impuesto a las minorías llevar por la calle vestidos marcados especialmente, lo que recuerda tristemente una costumbre nazi que esperábamos que había desaparecido para siempre.
        Todo esto hace que no creamos más en las meras condenas verbales y que nos planteemos el problema de cuáles pueden ser las medidas de presión eficaces de la Unión Europea respecto a Afganistán.
        Ahora, se trata - como se ha dicho y la resolución común lo subraya - de ejercer presiones sobre los países que reconocen Afganistán a nivel diplomático y lo apoyan incluso económicamente - Paquistán, Arabia Saudita, etcétera - y de organizar eficazmente formas de asistencia autónoma de la Unión europea para suministrar y distribuir la ayuda humanitaria tanto dentro del país como fuera de él, en las fronteras, donde hay campos de personas desplazadas y de refugiados, como en India y Paquistán.
      
      
        Todo esto es extraordinariamente urgente y no solo para participar en la afirmación de los derechos humanos en este país, sino también para evitar que los talibanes contribuían a la difusión de una imagen fanática, sanguinaria del Islam en Occidente que se sumaría a la que cultivan nuestros fundamentalistas y racistas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el martes pasado Mohamed al-'Owhali fue condenado a cadena perpetua en Nueva York por la bomba que hizo explotar en la embajada estadounidense en Nairobi, mientras que su jefe, Osama bin Laden, disfruta del asilo concedido por los talibán como a un héroe islámico de Afganistán.
        Este país es ahora tan extremista y medieval que las bolsas de papel que llevan textos impresos del Corán están prohibidas y las mujeres llevan velo, viven segregadas de los hombres y tienen terminantemente prohibido trabajar.
        Incluso se ha prohibido jugar al ajedrez y volar cometas por no ser islámico, aunque hay muchos alumnos islámicos que refutarían tales interpretaciones del Corán.
        En efecto, las leyes impuestas por los talibán parecen derivarse menos del Corán que de costumbres tribales basadas en la idea de que las funciones de las mujeres son básicamente de procreación y de carácter económico.
      
      
        Hasta hace poco tiempo la idea motriz consistía en garantizar que los musulmanes actúen de acuerdo con el Islam.
        Sin embargo, en marzo, a raíz de que una facción vinculada a bin Laden tomase el poder talibán, la extraordinaria belleza de las estatuas budistas del siglo V de Bamiyan fue destruida con dinamita.
        Se perciben ahora los ecos de la Alemania nazi en la obligación impuesta a los hindúes -yo represento a la comunidad hindú de Londres, compuesta por decenas de miles de personas- de identificarse visiblemente en público con un distintivo amarillo sobre su ropa.
      
      
        No estoy sugiriendo que sea adecuada o viable una intervención directa en el país que derrotó al Ejército Rojo.
        Además, la intervención de terceros en los asuntos internos de otros estados puede a veces agudizar y prolongar un conflicto, como posiblemente ocurrió en los Balcanes.
        Quizá tengamos simplemente que esperar a que la situación se apague por sí misma.
        Ni debe olvidarse que hay una cierta paz en la mayor parte de Afganistán.
      
      
        No obstante, los talibán no deben tener duda alguna de que, si quieren nuestra ayuda, tendrán que escuchar las preocupaciones de gente de todo el mundo, espantada y horrorizada por la brutalidad de su régimen medieval.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar pasaré a abordar el debate sobre la situación en Guatemala.
        La Comisión está haciendo un seguimiento estrecho de la situación en este país.
        En el seno de la UE y en la comunidad internacional se detecta una creciente preocupación por el considerable deterioro en dicho país del estado de áreas clave como la protección de los derechos humanos, la justicia y la gobernabilidad.
      
      
        Las principales prioridades de la Comisión en sus relaciones con Guatemala consisten en respaldar la aplicación de los acuerdos de paz de 1996, que deberían propiciar un mayor respecto de los derechos humanos; promover la modernización del estado, y reforzar la gobernabilidad.
        La UE ha brindado todo su apoyo al proceso de paz de Guatemala, tanto político como financiero.
        El programa de cooperación con Guatemala está dirigido a respaldar adecuadamente el proceso de paz.
        La Comisión ha ayudado a la sociedad civil y a las organizaciones estatales, con el objetivo de contribuir al proceso de reconciliación del país.
        Al mismo tiempo, la Comisión está preparando un programa de mejora del sistema judicial.
        Además, un memorando de entendimiento, firmado conjuntamente por la Comisión Europea y el Gobierno guatemalteco el 26 de marzo de 2001, confirma nuestro compromiso con el proceso de paz, y supone nuevos fondos por importe de 93 millones de EUR para el período 2001-2006.
        Por otro lado, la Comisión y los Estados miembros han empleado el diálogo político regular con Guatemala para reiterar la importancia del respeto de los derechos humanos.
        Las acciones más recientes de la UE que ponen de relieve la preocupación por Guatemala han sido el Comunicado Conjunto de la XVII Conferencia de San José, de marzo pasado, y la reciente Declaración de la Presidencia Sueca con motivo del tercer aniversario del asesinato del obispo Gerardi.
        A este respecto, la Comisión acoge con satisfacción la reciente sentencia dictada en el procedimiento seguido por el asesinato de Gerardi como una alentadora prueba del compromiso de los órganos jurisdiccionales guatemaltecos en la mejora de la situación de los derechos humanos.
        Además, durante una visita a Centroamérica a finales de marzo de 2001, mi colega el Comisario Patten instó al Gobierno del Presidente Portillo a actuar urgentemente para evitar una negativa espiral de acontecimientos en Guatemala e impulsar la estancada aplicación de los acuerdos de paz.
      
      
        La Comisión también está siguiendo de cerca la situación en el Chad, tras el anuncio por la Comisión Nacional Independiente Electoral del resultado de las elecciones presidenciales de 20 de mayo.
        La tranquilidad de la población en la jornada electoral y la elevada participación han puesto de manifiesto el compromiso de la ciudadanía, lo cual merece todos los elogios.
        Según algunos observadores internacionales, el procedimiento de votación se ajustó a la legislación, pero se registraron deficiencias de organización.
        En una comunicado de la misión de observación se afirma que los candidatos de la oposición elaboraron una lista de irregularidades y de fraudes que, en su opinión, ha alterado el resultado de las elecciones.
        El 12 de junio, el Consejo Constitucional hizo públicos los resultados electorales oficiales, confirmando que Idriss Déby había sido reelegido para un segundo mandato con el 63% de los votos.
        Según se informa, el Consejo rechazó los votos depositados en varios colegios electorales.
        Los jefes de la misión de la UE están siguiendo de cerca la situación sobre el terreno.
        En el espíritu del artículo 8 del Acuerdo de Cotonou, la Comisión mantendrá su diálogo político en curso con el Chad.
        En los últimos diez años, el Chad se ha comprometido en un proceso democrático.
        Este esfuerzo está propiciando una mayor protección de los derechos humanos y civiles.
        Sin embargo, ha de reconocerse que no todos los actores respetan suficientemente estos derechos y libertades.
        Será fundamental afrontar estas cuestiones para garantizar una paz sostenible en el país.
        La novena estrategia de apoyo a los países del FDE, que se encuentra en su fase final de preparación, contiene un importante programa de apoyo a la sociedad civil, incluidas las organizaciones de derechos humanos.
      
      
        La reciente condena dictada contra el conocido activista de los derechos humanos y de la democracia, el Profesor Saad Ibrahim, y contra sus colegas ha suscitado un gran interés en la comunidad internacional.
        El proceso seguido contra el Profesor Ibrahim y los otros 28 acusados de los Centros Ibn Khaldoun y HODA ha sido objeto de un estrecho seguimiento por parte de la Comisión y de los Estados miembros.
        Cuando, en un primer momento, estuvieron detenidos el año pasado sin mediar acusación alguna, la UE expresó claramente su inquietud al más alto nivel, no sólo con respecto al encarcelamiento sin cargos, sino también a la intensa y perjudicial campaña informativa contra los acusados.
        Una vez se conoció el contenido de las imputaciones y se puso de manifiesto que éstas incluían la acusación de haber aceptado sin autorización fondos extranjeros (esto es, de la UE), la delegación de la Comisión Europea en El Cairo recordó a las autoridades competentes que las ayudas a las organizaciones de la sociedad civil eran perfectamente válidas y estaban comprendidas en el Convenio marco UE-Egipto sobre cooperación financiera y técnica.
        El apoyo a la sociedad civil es también un elemento integrante del proceso de Barcelona y es un objetivo manifiesto del Acuerdo de Barcelona de 1995, del que Egipto es también signatario.
      
      
        Las imputaciones comprenden también el uso indebido de fondos asignados a los programas Ibn Khaldoun y HODA por la democracia.
        La declaración de la Comisión Europea hecha pública en Bruselas el pasado 13 de diciembre puso de manifiesto que los proyectos controvertidos eran objeto de los procedimientos de seguimiento habituales, incluida una auditoría externa a medio plazo.
        En respuesta a la pregunta del Sr. Purvis en particular, debo subrayar que en 1999 la Comisión recibió informes satisfactorios sobre la evolución de los dos proyectos, fruto de una satisfactoria auditoría financiera independiente.
      
      
        Las autoridades no han aportado hasta ahora prueba ni información alguna que sostenga sus imputaciones relativas a los proyectos financiados por la UE.
        Observadores de la UE han estado presentes durante todo el desarrollo del juicio y la UE siempre ha puesto de manifiesto su confianza en que la legalidad procesal y la justicia prevalecerán.
        Ha evitado escrupulosamente toda actuación que pudiera frustrar tal confianza.
        Sin embargo, el momento en que se dictó sentencia, un mes antes de lo previsto y, aparentemente, sin tener en cuenta las alegaciones de la defensa presentadas el último día de la vista, así como la severidad de la condena -siete años para Ibrahim y menos para los demás acusados, aunque igualmente dura- fueron totalmente inesperados y provocaron una profunda consternación.
      
      
        La condena dio lugar a una comunicación oral de la Comisión el 23 de mayo y a una declaración de la Presidencia el 25 de mayo, en los que se expresa la profunda preocupación.
        La UE aprovechó la oportunidad para subrayar la importancia que atribuye al desarrollo de la sociedad civil y reiteró que los programas dirigidos a este objetivo son un elemento integrante de los programas bilaterales con Egipto.
        La Comisión mantiene un estrecho seguimiento del asunto.
        El tribunal debe dar a conocer los fundamentos de su sentencia dentro del mes siguiente a la fecha en que hizo público el fallo, fundamentos que se leerán con interés.
        Además, las posibilidades de interponer recurso son limitadas.
        El proceso legal no ha finalizado aún, y se espera que el resultado definitivo refleje las mejores tradiciones del sistema legal egipcio.
        Las autoridades egipcias son perfectamente conscientes del interés de la comunidad internacional en este proceso y de las consecuencias de un resultado final que se perciba como injusto.
      
      
        Nawal el Saadawi, la conocida escritora feminista, fue acusada de apostasía, pero el fiscal general retiró los cargos el 23 de mayo.
        No obstante, esto no parece ser el final del asunto, pues pueden formularse acusaciones ante otro tribunal.
        La Comisión está siguiendo de cerca la situación.
        Los asuntos Ibrahim y Saadawi han suscitado auténtica preocupación, si bien las siguientes medidas legales y las posibilidades de una salida razonable están aún abiertas.
        La situación en su conjunto es compleja y no del todo clara.
        También se aprecian signos de optimismo en ciertos ámbitos, como por ejemplo, los derechos de las mujeres, el control jurisdiccional de las elecciones, la legislación en materia social, etc. Un creciente sector de la sociedad egipcia se adhiere plenamente a la opinión de que Egipto debe adoptar los estándares más altos y dirige sus esfuerzos hacia tal objetivo.
      
      
        Con respecto a Malasia, la Comisión ha seguido de cerca los acontecimientos que han rodeado a la detención por la policía malasia, en virtud de la Ley de Seguridad Interior (LSI), de diez activistas que apoyan la reforma pocos días después del segundo aniversario, el 14 de abril, de la condena del antiguo Viceprimer Ministro, Anwar Ibrahim.
        Lamenta profundamente que el 2 de junio, el Ministro de Interior haya firmado la orden de reclusión durante dos años de cuatro de los diez activistas de la oposición y que tres de los otros seis detenidos en virtud de la LSI siguen bajo vigilancia policial.
        La Comisión está profundamente preocupada por estos acontecimientos, que considera contrarios a las prácticas democráticas establecidas.
        Refuerzan las preocupaciones ya manifestadas en el pasado con respecto a la situación de los derechos humanos en Malasia.
        A este respecto, la Comisión acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión Nacional Malasia de Derechos Humanos haya cuestionado las razones de las detenciones y que representantes del Gobierno hayan declarado que la LSI debe ser derogada o cuanto menos radicalmente modificada.
      
      
        Asimismo, saluda el hecho de que el Tribunal Supremo de Malasia, al poner en libertad el 30 de mayo a dos de los detenidos en aplicación de la LSI en virtud de un recurso de habeas corpus, haya instado al Parlamento malasio a revisar la LSI en profundidad.
        La Comisión está dispuesta a apoyar la acción de la UE para insistir en la situación de los derechos humanos en general, y de la LSI en particular, ante el gobierno de Malasia en todas las ocasiones propicias.
      
      
        La Comisión, al igual que el Parlamento, observa con profunda consternación el persistente empeoramiento de la situación humanitaria y política en Afganistán.
        En el frente humanitario, la Comisión, junto a sus socios, sigue prestando ayuda a los grupos e individuos más vulnerables dentro de Afganistán y a los refugiados en los países vecinos.
        Esta asistencia se presta en todo el país en las zonas de mayores necesidades, cuando las condiciones de acceso y la seguridad lo permiten.
        Esto es coherente con la posición común de la UE sobre Afganistán, que establece el objetivo de ofrecer ayuda humanitaria efectiva con arreglo a una evaluación imparcial de las necesidades.
        Los representantes de la Comisión participan regularmente en exámenes sobre el terreno y en misiones de evaluación en el interior de Afganistán con el objeto de tener un conocimiento de primera mano de la situación y de asegurarse que la ayuda puede llevarse directamente hacia las zonas de mayores necesidades.
      
      
        En el frente político, los representantes de la Comisión, actuando como miembros de la troika de la UE, han intentado persuadir a los dos bandos del actual conflicto para que busquen una solución pacífica.
        La troika comunitaria, compuesta por sus representantes diplomáticos radicados en Islamabad, visitó recientemente Kandahar y Faizabad para explicar la posición común de la UE sobre el bando talibán.
        Percibieron un rechazo a considerar nuevas iniciativas de paz.
        La UE, junto a otros socios, estudia en la actualidad el mejor modo posible de promover un proceso de compromiso.
      
      
        Dos cosas están claras en lo relativo al funcionamiento de Afganistán.
        Primero, la implicación de extraños en el conflicto de Afganistán sólo sirve para prolongar la lucha.
        Esto vale para el apoyo prestado a cada una de las partes por terceros países que persiguen sus propios objetivos e intereses nacionales.
        Segundo, no es posible una solución militar para la enrevesada situación afgana.
        La historia del país pone de manifiesto que ninguna facción puede nunca imponerse ni imponer su filosofía política y cultural a todo el país.
        Quiero subrayar este punto, en particular en respuesta a las afirmaciones del Sr. Dupuis, dirigiendo la atención sobre el hecho de que la Comisión no ofrece ayuda a ninguno de los bandos.
        La ayuda es entregada a los grupos e individuos vulnerables de acuerdo con sus necesidades y si las condiciones de acceso y seguridad lo permiten.
        Dado que los talibán controlan el 90% del territorio afgano, es obvio que una buena parte de la ayuda de la CE se envía a las zonas controladas por aquéllos.
      
      
        Por estas razones, la UE mantiene el embargo de armamento, que comprende la totalidad del territorio afgano, y sigue instando a que cesen las injerencias de terceros países.
        Al mismo tiempo, la UE apoya los esfuerzos en aras de la paz de las Naciones Unidas y subraya la necesidad de un gobierno de amplia base en el país.
      
      
        Por último, en respuesta a la intervención de la Sra. Fraisse, los combates entre los talibán y las fuerzas de la Alianza del Norte se han recrudecido tras el paréntesis del invierno, y es de prever que los talibán intenten expulsar a las fuerzas de la Alianza del Norte del aproximadamente 10% del territorio afgano que actualmente ocupan, mientras que el comandante Massud, de la Alianza del Norte, y sus aliados intentarán extender el conflicto a las áreas aún bajo control talibán.
      
      
        Entretanto, los efectos de la peor sequía que ha sufrido el país en los últimos treinta años siguen afectando a los afganos de las regiones del sur, central u occidental del país en particular.
        Un gran número de afganos se ha visto forzados por el miedo a la hambruna y al conflicto a abandonar sus hogares y ahora viven en campamentos IDP (campamentos de desplazados dentro de su propio territorio) en el interior de Afganistán o han cruzado las fronteras con Irán y Pakistán.
        En 2000 y 2001, otras 500.000 personas o refugiados desplazados dentro del país han huido de los combates y de la hambruna, y el país depende en una gran medida de la ayuda alimentaria, buena parte de la cual es suministrada por EE.UU.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, dadas las noticias falsas y las mentiras deliberadas que el Comisario Byrne acaba de pronunciar ante los diputados aquí presentes, quería preguntarle al Sr. Purvis si iba a presentar una moción de censura contra la Comisión.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Nepal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0426/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación en Nepal;
      
      
        B5-0428/2001 del Sr. Collins, en nombre del Grupo UEN, sobre las consecuencias de la masacre de la familia real de Nepal;
      
      
        B5-0435/2001 del Sr. Messner y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Nepal;
      
      
        B5-0443/2001 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Nepal;
      
      
        B5-0460/2001 de los Sres.
        Mann y Tannock, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Nepal;
      
      
        B5-0469/2001 de los Sres.
        Fruteau y Sánchez Aparicio, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Nepal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en lo relativo al Nepal, aunque todos somos conscientes de que se trata de una tragedia digna de Shakespeare, creo que el principal problema y nuestro problema como Parlamento Europeo es afrontar el futuro.
      
      
        Invito a todos los colegas a respaldar la enmienda presentada por nuestro compañero Messner, que solicita que nuestra Presidenta autorice a una delegación de nuestro Parlamento a viajar a Nepal lo antes posible.
        Creo que el papel de esta delegación es fundamental.
        Hoy, las fuerzas desestabilizadoras que están actuando en Nepal son muy fuertes, y creo que no sería en absoluto recomendable subestimarlas.
        La situación es extremadamente delicada, y estoy seguro de que un gesto como la presencia de tres parlamentarios europeos en Nepal podría influir positivamente en el desarrollo de los acontecimientos.
      
      
        Nadie ignora el deletéreo papel que juega un gran país que, en circunstancias normales, no debería ser fronterizo con Nepal, pero que, por su política de ocupación del Tíbet, es hay prácticamente vecino de Nepal; todo el mundo conoce el apoyo logístico que este país - la República Popular China - presta a la guerrilla maoísta, una guerrilla comparable al Sendero luminoso peruano - y con eso lo digo todo, creo -, y es urgente que también presionemos a este país para que deje de apoyar a esta guerrilla desestabilizadora, que puede sumir en el caos a esta pequeña y maravillosa nación del Himalaya; finalmente, urge que adoptemos una política distinta para esta región.
      
      
        Por último, en cuanto a la Comisión, hace años que nuestro Parlamento solicita la apertura de una delegación de pleno derecho en el Nepal.
        Por desgracia, creo que los últimos acontecimientos justifican todavía más la apertura de esta delegación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras la tragedia de Nepal, que acabó con casi toda la familia real, la amenaza que se cierne ahora sobre ese pequeño país del Himalaya es la guerra civil.
        Hay que considerar también que el país está incrustado entre el Tíbet, que ahora pertenece a China, y la India, los dos países más grandes de la tierra que amenazan con asfixiarlo.
      
      
        Vayamos a los hechos del Nepal de hoy.
        Nepal es tan grande como Austria y Suiza juntas.
        Tiene 22 millones de habitantes, los cuales, considerando que la mayoría de la geografía del país es alta montaña, no disponen de mucho sitio.
        Las llanuras están superexplotadas para pastos, los bosques para la producción maderera, por lo que es de temer un colapso ecológico.
        Apenas hay escuelas, apenas infraestructuras, la corrupción es un problema serio.
        Es uno de los países más pobres de la tierra que sólo tiene en el turismo una fuente de divisas.
      
      
        Por si fuera poco están además esos grupos maoistas críticos con la monarquía, que ya controlan una parte del oeste del país y que se muestran aún más escépticos con el nuevo rey, el hermano del asesinado, que con el anterior.
      
      
        Lo que ese país necesita ahora es ilustración.
        También, naturalmente, de nuestra solidaridad, sobre todo la gente, que necesita propuestas y necesita esperanza.
        El turismo no debe bloquearse, lo que ocurriría lógicamente tras una guerra civil.
        Creo que Europa debería jugar aquí un papel pacificador.
        Por eso he propuesto que se envíe una pequeña delegación de la UE a Nepal para intentar tomar medidas preventivas antes de que sea demasiado tarde.
      
      
        Debemos llevar nuestros valores, la transparencia, la democratización, la esperanza en el futuro a ese país.
        No debemos permitir que ese país que tantos amigos tiene en Europa se quede solo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la muerte de la familia real nepalí nos ha conmovido a todos.
        Queremos manifestar nuestra solidaridad con el pueblo nepalí.
        El rey Birendra, con quien he coincidido en alguna ocasión como vicepresidente de la Delegación de la SAARC, disfrutaba de una gran popularidad y simpatía.
        Sus convicciones a favor de la democracia y del sistema de partidos dieron al país una gran esperanza, a un país, y aquí Reinhold tiene toda la razón, que es tan terriblemente pobre pero tan rico culturalmente.
        La tragedia ocurrida en el Palacio Real de Katmandú, de la que fueron víctimas el rey Birendra, su esposa Aishwarya y muchos parientes, ha dejada un gran vacío.
        La prohibición de abandonar el país y de celebrar asambleas tranquiliza un poco las cosas, pero se dieron varios asaltos violentos.
      
      
        Un primer signo positivo lo dio el nuevo rey Gyanendra, que afirmó que acataría la Constitución de Nepal, la de su hermano, para proseguir la democratización que comenzó la familia real.
        También fue importante la creación de una comisión de investigación, pues fue una señal importante para reducir el escepticismo del pueblo frente a los nuevos miembros llegados al poder y generar así confianza.
        La comisión está presidida por el Presidente del Tribunal Supremo, que es una figura suficientemente neutral, pero, además, gana en credibilidad porque en ella no sólo están miembros del Gobierno, sino también de la oposición y, naturalmente, observadores internacionales.
        Por consiguiente, si debe estar presente una delegación, ésa debe ser la Delegación de la SAARC del Parlamento Europeo.
      
      
        Los rebeldes maoístas han intentado aprovechar la oportunidad para desestabilizar aún más al país.
        El Gobierno y la oposición deben aprender de una vez a contar el uno con el otro, a desarrollar consensos.
        Deben limpiar el espacio político de terrorismo y golpismo, lo cual no necesita de improvisaciones personales, sino de un plan común.
        El Grupo del PPE apela al rey y a los políticos responsables para que hagan todo lo que esté en su mano para hacer disminuir la preocupación y la angustia que la población siente.
        La UE, señor Comisario, debe también emitir señales en este sentido.
      
      
        Nuevamente pido a la Comisión Europea que abra una oficina en Katmandú, la sede de la Secretaría General de la SAARC.
        Desde allí podremos llevar a la práctica el excelente Acuerdo de Cooperación que la UE tiene con Nepal.
        Es una base magnífica.
        Hace pocos años, aquí, en la Parlamento, estuvimos alabando ese Acuerdo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, desearía en primer lugar sumarme al dolor del pueblo nepalí, que está viviendo actualmente uno de los momentos más difíciles de su historia.
        Como Vicepresidente de la Delegación del Sur de Asia, tuve la ocasión de conocer al rey Birendra, hombre de gran trascendencia, que supo poner fin a tradiciones políticas seculares instaurando una monarquía constitucional.
        Verdadero factor de estabilidad, representaba la esperanza de que el pueblo nepalí saliese de la miseria absoluta y de que el Estado de derecho y la democracia perduraran en el tiempo.
      
      
        La trágica muerte del que el pueblo nepalí consideraba al mismo tiempo el símbolo y la base de la unidad nacional suscita numerosas inquietudes y plantea múltiples interrogantes.
        Efectivamente, detrás del drama, hay un proceso político que se ha replanteado de forma brutal.
        Hay un vínculo de confianza entre la clase política y su pueblo que ha quedado roto.
        Hay también un cambio de escenario importante en una región en la que impera una fuerte inestabilidad.
      
      
        La Unión Europea está muy comprometida con el respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
        Por tanto, debemos condenar enérgicamente la represión y las detenciones que se han producido tras la muerte del rey.
        Tampoco podemos permanecer en silencio ante el doloroso problema de los campos de refugiados de Bután - problema con el que estoy particularmente sensibilizado, por haberlos visitado el año pasado en el ámbito de la delegación -, y desear que las gestiones que se habían iniciado satisfactoriamente para resolver este problema sigan su curso con la misma voluntad.
      
      
        Para terminar, hago por mi parte un llamamiento a la Comisión para que instale en Katmandú una delegación con plenos poderes cuya misión sea la de intentar ayudar a este pueblo traumatizado a curar sus heridas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión está consternada por los dramáticos acontecimientos que convulsionan al Nepal.
        Comprende el estado de conmoción de la población nepalí ante las muertes de un monarca querido, símbolo de la unidad y de la continuidad, y de muchos miembros de la familia real.
      
      
        Hasta la fecha la situación sigue siendo incierta.
        Es aún demasiado pronto para valorar la incidencia de los asesinatos de palacio en la estabilidad del país y para predecir si los acontecimientos cobrarán un cariz desastroso o pondrán en peligro la democracia.
      
      
        Estos acontecimientos han tenido lugar en un contexto ya enrarecido en el Nepal en los últimos meses, como consecuencia de la paralización política y de la permanente amenaza de los insurgentes maoístas.
        Por ello, los mensajes europeos de condolencia subrayan en particular la necesidad de preservar la democracia, una democracia que ha sido un notable éxito del Reino de Nepal y del difunto Rey Birendra.
      
      
        La Comisión seguirá el desarrollo de los acontecimientos con la máxima atención para asegurarse de que todas las partes actúen respetando los principios democráticos y los derechos humanos, de conformidad con las disposiciones básicas del artículo 1 del Acuerdo de Cooperación CE-Nepal.
      
      
        En este contexto, la Comisión deplora el arresto de tres redactores nepaleses del periódico Kantipur.
        Como ustedes saben, la Comisión ha prestado un apoyo constante al Nepal en su búsqueda del desarrollo social y económico.
        La CE ha concedido 160 millones de EUR en ayuda a la cooperación desde 1977, y la media actual es de aproximadamente 50 millones de EUR al año.
        Nos mantenemos firmes en nuestro compromiso.
        Asimismo, estamos dispuestos a llevar nuestra cooperación a una nueva dimensión, teniendo en cuenta aspectos específicos de gobierno.
        Sin embargo, en las actuales circunstancias consideramos necesario esperar a que pase la tormenta antes de iniciar cualquier nueva acción en concreto.
      
      
        En respuesta al asunto planteado por diversos diputados, en el sentido de si la Comisión establecerá una delegación en Katmandú, me satisface poder decirles que la Comisión está preparando una comunicación sobre el servicio externo, que comprenderá la situación de las nuevas delegaciones y tratará este asunto en particular.
        Su publicación está prevista para antes de las vacaciones de verano.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Situación en Angola
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0432/2001 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Angola;
      
      
        B5-0444/2001 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Angola;
      
      
        B5-0445/2001 del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Angola - la sociedad civil construye la paz;
      
      
        B5-0453/2001 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Angola;
      
      
        B5-0461/2001 de los Sres.
        Coelho y Cunha, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la situación en Angola;
      
      
        B5-0470/2001 del Sr. Soares y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Angola.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la enésima vez que hablamos de la situación en Angola.
        Este país ya lleva veinticinco años en guerra.
        Y vamos a votar otra vez sobre una resolución.
        Sin embargo, lo que hemos de preguntarnos es si se hace lo suficiente para conseguir la paz.
      
      
        Celebro sinceramente que la Presidencia sueca haya examinado esta cuestión y que se haya encargado de presentar una declaración.
        No obstante, me pregunto si ambas partes - y me refiero tanto al gobierno del Sr. dos Santos como a UNITA - no están esforzándose para que perdure la guerra.
      
      
        Se trata de una guerra financiada con el contrabando de diamantes y con el petróleo: así se consiguen los fondos suficientes para comprar enormes cantidades de armas y para tener secuestrada constantemente a la población.
        En mi opinión, esta guerra es una vergüenza para nuestra civilización.
      
      
        Por lo tanto, quisiera pedir que tanto la Comisión como el Consejo cumplan las recomendaciones que se vuelven a poner en esta resolución para que se controle si la voluntad de llegar a la paz aumenta de verdad.
        Celebramos, naturalmente, que tanto el presidente dos Santos como los líderes de UNITA hayan hecho declaraciones afirmando que van a iniciar un diálogo.
      
      
        No obstante, hemos de constatar que la población civil sigue siendo vejada.
        Ahora ha habido secuestros por un movimiento nuevo, que se ha autoproclamado ser también un movimiento de rebeldes.
        Luego, resulta que hay nuevos campos de minas, sigue habiendo ataques a las ciudades y la población civil sigue siendo víctima de unos incesantes ataques.
        Y el que vive cerca de allí sabe perfectamente que en los bares de las fronteras los soldados tienen un negocio entre ellos.
        ¡Qué situación más cínica!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la compleja situación vivida en Angola merece uan atención permanente y detenida, por lo que se nos presenta como justificada la inscripción del asunto una vez más en el orden del día de nuestro Parlamento, pues es cierto que la búsqueda de la paz y el incentivo a todos cuantos la buscan efectivamente debe constituir un objetivo central de nuestra institución.
        Pero ésta -entre otras cosas por la coherencia que se le exige- no puede hacer tabla rasa de anteriores resoluciones suyas y tampoco de las posiciones más o menos recientes de las restantes instituciones comunitarias e instancias internacionales, en particular del Consejo, que tienen competencias particulares a este respecto.
        Como tampoco puede ni debe pasar por alto ni escamotear aspectos relevantes recientes y que indican la evolución de la situación en el país y aclaran, si fuera necesario, las intenciones reales de algunas fuerzas que actúan en el territorio, en particular de la UNITA del Sr. Jonas Savimbi.
        Ahora bien, he de subrayar también y desde ahora mismo que considero positivo que, tal como se nos presenta, la propuesta de resolución de transacción haya puesto fin en lo esencial a las intenciones de mistificación de la realidad angolana y de blanqueo de la UNITA subyacentes a la propuesta inicial de la UEN...
      
      
        Ahora bien, igualmente cierto es que, incluso después de las enmiendas positivas que, a propuesta nuestra, se añadieron a esa transacción, en particular la afirmación de la concordancia con la posición adoptada por la Presidencia sueca en nombre de la Unión, sigue adoleciendo de posiciones inaceptables y lagunas graves.
        Es lo que sucede con el evidente intento de colocar en el mismo nivel las responsabilidades del Gobierno legítimo de Angola y las de la UNITA, en clara contradicción con las sucesivas resoluciones de las Naciones Unidas que -sintomáticamente y por eso mismo- ahora se olvidan y así sucede igualmente con la inadmisible omisión del reciente y condenable ataque de la UNITA a Cachito, a consecuencia del cual resultaron muertas un número importante de personas indefensas e inocentes y hubo raptos incalificables de decenas de niños y adolescentes.
        Por eso mismo, considero de la mayor importancia y oportunidad que la Comisión reafirme las posiciones adoptadas por esa institución y por el Consejo en nombre de la Unión Europea.
        En efecto, a nuestro entender, nada puede justificar que subsistan las citadas posiciones y omisiones en una resolución de este Parlamento, que, por lo demás, son la razón fundamental por la cual no subscribimos la transacción.
        Por lo demás, nos sorprende el frontal abismo entre lo aprobado y reiterado recientemente por el Consejo y lo ahora propuesto, tanto más cuanto que algunos de los principales subscriptores de la transacción actual son originarios de la misma fuerza política que da cuerpo a un Gobierno que tan recientemente formuló y adoptó la posición por aquella adoptada.
        También por eso presentamos algunas propuestas de enmienda con vistas a permitir una realineación de nuestro Parlamento con las posiciones del Consejo y de la comunidad internacional y a garantizar una línea de continuidad y coherencia con lo que aquí siempre aprobamos.
        Del sentido de la votación dependerá nuestro voto final.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, acabamos de oír el discurso de la guerra, el discurso que ha conducido a la guerra, el discurso que ha conducido al fracaso sucesivo de la mediación internacional.
        Y no era ésa nuestra intención.
        Nuestra intención es la de contribuir a la paz, porque al fin se están perfilando señales consistentes en Angola de que algo puede cambiar duraderamente en ese país.
        Ésa es la gran novedad de los últimos meses.
        Entre las noticias de la terrible guerra que continúa, son esas señales de paz los que despuntan firmemente de la sociedad civil angolana e infunden urgencia a nuestra votación de hoy.
        A esas señales nos dirigimos para indicarlas, abrazarlas y alentarlas.
        No queríamos sólo llorar más muertos ni lamentar más destrucción.
        Queremos felicitar a quienes con valor, generosidad e independencia, a partir de las iglesias y de múltiples sectores de la sociedad angolana, abren una nueva vía que puede conducir a la reconciliación nacional y a la paz duradera.
        Oigamos a los angolanos.
        Ellos saben más y mejor que nosotros.
        El AMC, amplio movimiento de los ciudadanos, plataforma cívica recientemente presentada en Luanda, nos habla de reconciliación nacional no excluyente, en el sentido de que no excluye a nadie, pues es el espíritu venenoso de la exclusión el que siembra la guerra, la miseria y la ruina por toda Angola.
        No excluyente, porque el espíritu de incluir a todos es la condición para la reconciliación y porque sin reconciliación verdadera que restablezca la confianza no habrá paz.
      
      
        Los angolanos quieren la paz.
        Oigamos a los angolanos, confiemos en que la mediación interna y la energía de los movimientos civiles puedan conseguir aquello en lo que ha fracasado la mediación internacional.
        Sigamos la voz de los angolanos, gente de bien, no sólo las del AMC, sino también de tantos movimientos que pululan en una red de paz esperanzada; el Comité Intereclesial para la paz en Angola, el Grupo Angolano de Reflexión para la Paz, las Mujeres "Paz y Desarrollo", que hoy mismo celebran una conferencia internacional en Luanda, la Asociación Martin Luther King, los movimientos Justicia y Paz y Democracia, Antesala de la Paz, los Mensajeros de la Paz, el Mosaico, y otros más, como hace meses el Foro sobre las múltiples consecuencias de la guerra, del que resultó un llamamiento al cese del fuego inmediato.
        Ésas son las voces que debemos oír.
        Tenemos que conocer esas caras, aprender esos nombres, divulgar esos rostros, estrechar esas manos.
        Porque la trágica historia reciente de Angola nos enseña una cosa: sólo debemos confiar en aquellos que nos hablan de paz sin armas en la mano, con gestos y con instrumentos de paz.
        Es necesario acabar con el monopolio de la polarización de la guerra.
      
      
        Por eso, pido que sus Señorías se sumen a una invitación que ya he pedido a la Presidenta que se haga para que podamos oír la visión de Angola y del futuro de paz al que aspiran hombres como D. Zacarias Kamuenho, Vieira Lopes, Rafael Marques, Justino Pinto de Andrade, William Tonnet, Chivukuvuku, Marcolino Moco, Cesinanda Xavier y otros más, que se suman a esa ola civil por la paz.
        Ésos son los que pueden enseñarnos mucho.
        Angola sigue sufriendo, pero no tiene que ser así.
        Esa Angola de paz espera que seamos capaces de lanzar señales nuevas y diferentes de las señales nuevas con las que se nos desafía.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, toda la gente, al menos en Finlandia, ha jugado un juego que se llama La estrella de África.
        Cada vez que discutimos Sierra Leona o Angola pienso con espanto en ese juego que era justamente eso, un juego, pero que de una manera sangrienta - en Angola o en Sierra Leona - demostraba que lo que podía ser la bendición de un país también podía ser su maldición.
      
      
        Estimados amigos, creo que estamos empezando a ver señales de una política más inteligente para el control de los recursos.
        Hemos visto muchas propuestas de paz - el Protocolo de Lusaka, la propuesta de paz para Sierra Leona, etc. pero no avanzaremos mucho en tanto la guerra sea más rentable que la paz.
        Por eso respaldo enérgicamente lo que señaló la Sra. Maes, esto es, que tenemos que seguir por este camino.
      
      
        Creo que Canadá, que ha empezado a aplicar sanciones, también merece nuestro respaldo y debe ser un punto de referencia en materia de sanciones y de los trabajos contra las minas antipersonales y los niños soldados.
        Hay que iniciar trabajos igualmente ambiciosos.
      
      
        Es interesante comprobar que hoy muchos se manifiestan en favor de Angola.
        Creo también que muchos sienten remordimientos por lo que hemos dicho sobre Angola anteriormente.
        Todos hemos contribuido de alguna manera a esta tragedia.
        Ahora hay que tratar de detenerla, junto a los que se mencionan en el informe de la ONU - y también en los informes que han encargado los parlamentos de los Estados miembros - y a los presidentes, los que tienen el poder en Togo y en Burkina Faso, que a su manera han contribuido con la compra de diamantes o de petróleo.
      
      
        En cuanto al Banco Mundial, creo que puede ser un actor muy importante en África, por ejemplo, mediante el control de los ingresos que recibe Angola por el petróleo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en Angola persiste la guerra, la destrucción y el desperdicio inútil y chocante de vidas humanas.
        Angola tiene todas las condiciones para ser un gran país, desarrollado y factor de estabilidad y progreso en el sudoeste africano, pero ha venido desperdiciando sus recursos y sus energías en un conflicto que parece eternizarse.
        Condenamos el recurso a la guerra.
        Y condenamos muy en particular los ataques inhumanos a civiles indefensos, a mujeres y a niños, ataques que nada puede justificar.
        Ya en diversas ocasiones, a lo largo de los años, este Parlamento se pronunció sobre Angola y criticó actitudes y comportamientos.
        Recordamos esas deliberaciones, que subscribimos y apoyamos, y que la resolución de transacción subscribe, recuerda y apoya.
        Como también tenemos presentes las deliberaciones de las Naciones Unidas sobre el conflicto y no ignoramos que hay responsabilidades diferentes de las diversas partes.
        Pero, a nuestro entender, en este preciso momento en que se entreabre una pequeña ventana de esperanza con declaraciones de los principales responsables e iniciativas en la sociedad civil a favor de la paz, nuestro papel es el de alentar ese movimiento.
      
      
        Tenemos que decir al pueblo de Angola y a los dirigentes políticos que la comunidad internacional está disponible para colaborar en la búsqueda de la paz.
        No hay solución militar para este conflicto.
        El Consejo de Asuntos Generales lo dijo en su reunión del pasado 11 de junio, en Luxemburgo.
        Hoy es el turno del Parlamento Europeo de afirmarlo en nombre de los pueblos de Europa.
        Nos congratulamos del texto de transacción que ha sido posible elaborar y votaremos contra las propuestas que pueden desfigurarlo, no porque discrepemos del contenido de varias de ellas, sino porque lo que hoy se espera de nosotros son palabras de incentivo y no de recriminación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señores representantes de la Comisión, yo también apruebo la propuesta de resolución sobre Angola, resultante de una transacción que es, a mi juicio, una propuesta moderada y bastante equilibrada.
        En el fondo, se trata de un llamamiento a la paz que en este momento, como ha subrayado el Sr. José Ribeiro e Castro y ahora el Sr. Carlos Coelho, debe ser apoyado por la comunidad internacional y en particular por nuestro Parlamento.
        La situación en Angola es una situación trágica.
        Angola es un país devastado, que vive desde hace veintiséis largos años ininterrumpidos en guerra civil.
        Es decir, que desde la independencia el 11 de noviembre de 1975, existe una guerra civil en Angola que se prolonga.
        Esa guerra civil, como ya se ha subrayado aquí, no tiene solución militar.
        Y la teoría de que es posible llegar a una solución aplastando al enemigo, aun cuando ocurriera el asesinato o la muerte de Savimbi, no es la solución, porque la guerra continuaría.
        La guerra sólo puede terminar mediante una negociación entre quienes la hacen y por presión de la sociedad civil angolana, que por fin está surgiendo.
        Y hay voces independientes de la sociedad civil que reclaman la paz, sobre todo apoyadas por la iglesia católica angolana, que ha desempeñado en esto un papel extraordinariamente importante y por todas las otras iglesias, que están haciendo gran presión a favor de la paz, es decir, de una negociación para la paz.
        Esa presión es la que nosotros debemos apoyar, tanto la Unión Europea como este órgano suyo que es el Parlamento Europeo.
      
      
        Se habló de una propuesta de algunos de nuestros amigos de la izquierda -de los Verdes y del Partido Comunista-, que querían que se hiciera una condena especial en relación con la matanza de Cachito.
        Nosotros no estamos de acuerdo y propusimos una enmienda oral que podría ser de transacción.
        Esa enmienda oral condenaba todas las matanzas, vengan de donde vinieren, porque hoy no hay sólo la matanza de Cachito, hay también las matanzas que han ocurrido recientemente: por ejemplo, en Cabinda.
        Por tanto, si nosotros sólo hablamos de una clase de matanzas estamos mirando con ojos ciegos una realidad que, como se ha dicho, es una realidad compleja y, por tanto, aunque se trata de un acto aparentemente humanitario, es esencialmente político y nosotros no podemos estar de acuerdo con él.
        Por esa razón, vamos a votar esta propuesta de resolución tal como está redactada y no las enmiendas propuestas.
        Al hacerlo, creemos que podemos contribuir a la paz en Angola y yo quiero secundar una propuesta de mi colega José Ribeiro e Castro en el sentido de que el Parlamento Europeo pueda oír voces independientes de Angola que hoy se baten con mucho valor por la paz, como, por ejemplo, el periodista Rafael Marques, como, por ejemplo, el arzobispo Zacarias Kamuenho, como, por ejemplo, el antiguo primer ministro de Angola Marcolino Moco y muchos otros angolanos que son capaces y tienen valor para venir a este Parlamento y decir con verdad que es necesario acabar con los señores de la guerra.
        Porque, si bien es verdad que hay señores de la guerra en un lado y en el otro y que ambos son condenables, tanto en el lado del MPLA como en el de la UNITA (y debemos condenarlos todos), la verdad es que hay intereses que ganan con la guerra y son los intereses del petróleo y de los diamantes y lo que es necesario es hacer que surja la sociedad civil y las iglesias para que aquel pueblo tan martirizado pueda alcanzar la paz por fin.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, Señorías, la Comisión está muy preocupada por la prolongación de la guerra en Angola, particularmente a la vista del reciente recrudecimiento de los ataques a civiles, así como del permanente sufrimiento de 3-4 millones de ciudadanos afectados por la reanudación de la guerra desde 1998.
        Como se afirma en la resolución común adoptada el 11-12 de junio de 2001, la Comisión mantiene su compromiso de apoyar iniciativas que contribuyan a una solución política del conflicto angoleño.
        La Comisión desea fomentar el reforzamiento de las instituciones democráticas y la mejora de la situación de los derechos humanos, el imperio de la ley y la justicia, así como una gestión más transparente de las finanzas públicas.
        La Comisión anima a mantener el diálogo político en las condiciones previstas en el Protocolo de Lusaka como forma de superación del conflicto y manifiesta su esperanza en que las recientes declaraciones del Presidente Dos Santos, en las que ha invitado al Sr. Savimbi a fijar una fecha para actuar en pos de la finalización de la guerra, se traduzcan en un diálogo por la paz y la reconciliación nacional.
      
      
        La Comisión manifiesta su profunda preocupación por las condiciones de inseguridad en que las organizaciones de ayuda prestan auxilio a las personas necesitadas.
        La estrategia de ayuda de la Comisión consiste en el envío de un paquete flexible de emergencia y de ayuda a la rehabilitación conforme a unas necesidades cambiantes, así como en la creación de las condiciones que permitan la realización de acciones de desarrollo estructural.
        He de informar al Parlamento de que se prevé que el nivel de intervenciones económicas en 2001 llegue al alcanzado en 2000, lo que de hecho supone 52 millones de euros.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado y pone fin al debate sobre cuestiones de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Protección civil en situaciones de emergencia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0180/2001) de la Sra. González Álvarez, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se establece un mecanismo de coordinación de intervenciones de protección civil en situaciones de emergencia (COM(2000) 593 - C5-0543/2000 - 2000/0248(CNS)).
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, ya en 1985 comenzó una cooperación comunitaria en el ámbito de la protección civil, con dos programas: uno que duró 2 años -1998-1999- y otro que está en vigor hasta el 2004.
      
      
        En los últimos años las catástrofes, en muchos casos mal llamadas naturales, han producido graves consecuencias para las personas, el medio ambiente, el patrimonio natural y el patrimonio cultural.
        Apoyar a los Estados miembros en la prevención de riesgos, incrementar la formación de los que intervienen en caso de catástrofe, contribuir a la educación y sensibilización de los ciudadanos para su autoprotección, son algunos de los objetivos de esos programas, pero hoy debatimos la propuesta del Consejo para la puesta en marcha de un mecanismo de coordinación, de intervenciones, de protección civil en situaciones de emergencia.
      
      
        Creo que conviene recordar que, según el panel intergubernamental sobre cambio climático de las Naciones Unidas, es ya una evidencia que, si no se corrigen las tendencias actuales de aumento de emisiones de gases de efecto invernadero, esas catástrofes; -inundaciones, sequías, tormentas y demás- serán cada vez más habituales.
        Por ello, este mecanismo ha de ser muy bienvenido.
      
      
        Determinar los recursos disponibles de intervención, la formación de equipos de evaluación y coordinación que intervengan en casos de emergencia y un sistema común de comunicación inmediata, son aspectos en los que se basa esta propuesta para cumplir con los objetivos de protección de los ciudadanos, del medio ambiente, de los recursos naturales y de los recursos culturales.
      
      
        Las cuatro prioridades que definen la actuación de este mecanismo son: prevención de accidentes, capacidad de reacción inmediata, respuesta en situaciones de emergencia y medidas de recuperación en caso de catástrofe.
        Y para lograr estos objetivos, los elementos más importantes son: la creación de un centro operativo de gestión, coordinación e información; la identificación de recursos disponibles en los Estados miembros; los programas de formación para equipos de intervención, expertos de evaluación de necesidades y coordinación de transporte, de recursos y de equipos; establecimiento de un sistema común de comunicación de emergencia, que ponga en contacto a todos los equipos de protección civil disponibles.
      
      
        Es evidente que hay diferentes realidades en cada uno de los Estados miembros, en Alemania y España están muy bien delimitadas las Comunidades Autónomas, las regiones, que tienen su propio mecanismo de protección civil, también en las alcaldías y en los Ayuntamientos.
        En el resto de los países el servicio de protección civil está más centralizado.
      
      
        En todo caso, a nosotros nos parece evidente que va a ser muy útil este mecanismo que puede coordinar y poner en funcionamiento eficazmente todos los recursos de que disponemos en Europa para casos de emergencia claros, como se dieron en los últimos años, -yo recuerdo muy bien lo que ocurrió en el Parque Nacional de Doñana, cuando se produjo la rotura de una balsa de residuos tóxicos, que inundó un río y una vega enorme, en la que perdieron el trabajo más de 5 000 agricultores-.
        Y por lo tanto, es importantísimo un mecanismo de estas características que sea rápido y eficaz.
      
      
        También, quizá, además de esta necesidad de comunicación y coordinación rápida la formación y educación de los ciudadanos para su autoprotección.
        Hay en Europa -y yo me quedé sorprendida del número- cerca de 5 millones de personas que son voluntarias, que sin ninguna remuneración acuden en un momento determinado cuando hay una catástrofe.
        La necesidad de una mínima formación de estas personas ayudaría mucho a afrontar esas catástrofes.
        Creo que hay que recordar lo que pasó con el Erika, en las costas francesas y otras catástrofes de esas características.
      
      
        Creo que las propuestas que hace el Parlamento son aceptables, que mejoran este mecanismo y que en el futuro será muy importante que haya un mecanismo claro y concreto, con un centro de coordinación de comunicaciones y recursos para el ámbito de la protección civil.
      
      
    
    
      
        , Comisión.
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar antes de nada a este Pleno y especialmente a la ponente, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el trabajo constructivo realizado y cuyo resultado es este excelente Dossier.
        Creo que no es necesario recordar las catástrofes ecológicas, tecnológicas y naturales de los últimos años.
        Señora Diputada, usted se acaba de referir a una de ellas que ha causado daños muy graves en varios Estados miembros y países vecinos.
      
      
        Los ciudadanos europeos han expresado claramente su preocupación y han dado además a entender que están esperando medidas concretas de la Comunidad para que en casos extremos se garantice un sistema eficiente de protección civil.
        También este Pleno le ha pedido a la Comisión mediante una serie de Decisiones sobre Iniciativas que actúe en este sentido.
      
      
        La propuesta de la Comisión del 27 de septiembre del año pasado prevé que se instaure un procedimiento para intervenciones del servicio de protección civil dentro y fuera de la UE en casos de catástrofes ecológicas, tecnológicas y naturales.
        El objetivo es mejorar y coordinar las medidas específicas de cada uno de los Estados miembros en casos de catástrofes de este tipo, a las que se añadirían las nucleares, así como ofrecer la posibilidad de un servicio asistencial de intervención rápida cuando se vea desbordado el sistema de protección civil del país afectado.
      
      
        Déjenme que, en primer lugar, sobre el resultado del trabajo parlamentario les diga que muchas de las enmiendas han sido aceptadas porque mejoran de manera importante la propuesta de la Comisión.
        Las más importantes son éstas: la creación de un Centro de Información y Vigilancia que sirva de instrumento operativo de ejecución; la creación de un banco de datos sobre las existencias en los Estados miembros de sueros, vacunas y otros recursos médicos vitales; acentuar la importancia de las medidas de auxilio para las regiones aisladas y periféricas de la Unión y la utilización de nuevas tecnologías como sistemas de aviso y comunicación así como sistemas de intercambio de información y satélites para detectar correctamente y proceder a la protección de la herencia cultural.
      
      
        Por esta razón, de las 46 enmiendas presentadas, podemos aprobar 35 en todo o en parte.
      
      
        Por lo que atañe a las demás, por nuestra parte quedan aún algunas cuestiones pendientes que se refieren en lo esencial a los siguientes aspectos: en primer lugar, la referencia al componente de la ayuda humanitaria que aparece en la enmienda 12.
        Esta enmienda nos podría conducir a un cierto solapamiento con el programa ECHO.
        La Comisión quiere evitar esto y rechaza por ello esta propuesta.
      
      
        Y ahora el tema de la necesidad de una reacción rápida de la Comunidad en caso de contaminación intencionada.
        Son las enmiendas 1 y 13.
        El concepto de "contaminación intencionada" no es, creo yo, el más correcto y apropiado en este caso.
        Porque la contaminación del mar no la para ninguna intervención rápida, sino que más bien, la rapidez o no de la actuación depende del tipo de contaminación o del tipo de catástrofe.
      
      
        Lo que se refiere a la definición exacta del papel y de la tarea a desempeñar por el Centro Operativo de Vigilancia e Información es tratado en las enmiendas 5, 14 y 16.
        La Comisión rechaza la enmienda 17.
      
      
        Las referencias al Centro de Vigilancia e Información son constructivas.
        No obstante, algunas formulaciones son confusas y deben elaborarse más o eliminarse.
        El Centro debe ser una herramienta de la Comisión y de los Estados miembros, no un actor.
      
      
        Por tanto, resumiendo: la Comisión apoya las enmiendas 3, 6, 9, 11, 15, 18, 23, 25, 27, 31, 35, 36, 38-41.
        Apoya en lo fundamental once enmiendas que necesitan de algunos ajustes en la redacción.
        Son las enmiendas 4, 7, 19, 22, 24, 26, 30, 32-34 y 37.
        Parcialmente apoya las enmiendas 5, 8, 13, 14, 16, 21 y 45.
        Y rechaza la 1, 2, 12, 17, 20, 28, 29, 42-44 y 46.
      
      
        Para concluir quisiera subrayar que nuestra propuesta ha ganado en calidad gracias al apoyo y la contribución del Parlamento.
        Estoy seguro de que las mejores contribuirán a salvar a personas en el futuro y a reducir los daños de las catástrofes tecnológicas y naturales, ecológicas y nucleares.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0143/2001) de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica (COM(2000) 462 - C5-0493/2000 - 2000/0214(CNS)).
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe aprobado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el 25 de abril, por unanimidad, sobre las medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica propone un sistema de diagnóstico precoz y mantenimiento del método comunitario de lucha contra la enfermedad y el sacrificio, dado que los avances en las vacunas marcadoras no son todavía suficientes.
      
      
        La razón de que se aplique una política de no vacunación se basa en el hecho de que, en caso de infección, los cerdos vacunados pueden convertirse en portadores de los virus, especialmente las hembras gestantes que, sin mostrar signos de la enfermedad, pueden transmitirla horizontalmente al resto de la explotación y verticalmente a su descendencia, pudiendo ocasionarse la aparición, en estas descendencias, de lechones persistentemente infectados.
      
      
        Además, respecto a la diferenciación de animales que han sido vacunados o que han padecido la enfermedad y que han generado anticuerpos, esta diferenciación entre animales vacunados e infectados no es fiable todavía.
        Habrá que seguir las investigaciones en este sentido hasta que estas vacunas marcadoras lo sean efectivamente y seamos capaces de tener métodos diferenciales que nos indiquen si los animales han sido vacunados o han padecido la enfermedad.
      
      
        Esta normativa mejora ciertas normas profilácticas, aclara definiciones y propone incluir, como anejo a la Directiva, el "Manual de Diagnóstico".
        Además, las enmiendas introducidas se refieren a normas sobre el bienestar animal en la explotación y durante el transporte, y se proponen soluciones de emergencia en casos de graves crisis sanitarias que inmovilizan a los animales durante largos períodos, como son las compras en régimen de intervención que, por cierto, la Comisión jamás ha realizado.
      
      
        Se propone también que esta normativa sanitaria se extienda a los países PECO y su inclusión en los planes de lucha contra la peste porcina clásica.
        A este documento han sido presentadas varias enmiendas que la ponente estima que debe comentar de alguna manera.
      
      
        Hay una enmienda, la 34, presentada por el Sr. Mulder, en nombre del Grupo ELDR, que pretende ser lógica, pero en el momento en que las autoridades sanitarias de control son nacionales, tratar de dividir la Unión Europea en regiones que pertenezcan a distintas naciones y que no coinciden con las fronteras nacionales, parece irrealizable.
        Le preguntaría al Sr. Mulder, que está en la sala, si los holandeses van a ser capaces de controlar las explotaciones alemanas o si los alemanes van a controlar las explotaciones holandesas.
        Me parece que ni los unos ni los otros van a estar de acuerdo.
      
      
        La enmienda 35, presentada por el Sr. Mulder, va en contra tanto del espíritu de la ponente como del informe.
        Si no se suprime el animal, la vacunación supresora no es tal y la comercialización de la carne de animales vacunados en la Unión Europea supondría menor seguridad para nuestros consumidores que para los de los países terceros.
        En principio no podríamos exportar y, además, esta noticia en la prensa hundiría el sector.
        La carne fresca de animales vacunados porta virus, y podría contagiar a animales sanos que se alimentaran con desperdicios de estos mismos.
        Por lo tanto, no puedo aceptar la enmienda 35.
      
      
        En cuanto a la enmienda 36, también presentada por el Sr. Mulder, volvemos a topar con el tema de la cofinanciación y la ponente también es contraria a ella.
      
      
        Hay otras dos enmiendas, la 33, presentada por el Sr. Böge, en nombre del Grupo del PPE, y la enmienda 37, presentada por el Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre del Grupo Verts/ALE.
        Estas dos enmiendas van un poco más lejos de lo que el espíritu de la ponente podría tener en cuenta, puesto que en mi país la utilización de desperdicios está prohibida hace más de veinte años.
      
      
        Sin embargo, en esta misma Cámara, en el informe de la Sra. Paulsen se ha aprobado la enmienda 102 revisada en este mismo Pleno y no quiero ir en contra del espíritu de esta Cámara.
        Por lo tanto, entiendo que tanto la enmienda 33 como la enmienda 37 son aceptables porque pueden llevarnos a solucionar de una forma más real el control de la alimentación animal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un informe exhaustivo, y felicito a la Sra. Redondo por la gran cantidad de trabajo que ha puesto en él.
        Es posible que este Parlamento tenga interés en saber que la Sra. Redondo aceptó muy amablemente mi invitación para ir a Londres durante la elaboración de su informe para recoger el testimonio de representantes del sector porcino, dirigentes del National Farmers Union (Sindicato Nacional de Ganaderos) y altos cargos del Ministerio de Agricultura.
        Coincidimos en una de esas reuniones el martes 20 de febrero de este año, justamente el día en que se dio a conocer el primer brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
        Como podrán imaginar, este anunció interrumpió abruptamente nuestra reunión.
      
      
        En efecto, se debe en parte a la fiebre aftosa el hecho de que centre mis observaciones en el asunto de alimentar a los cerdos con despojos de hostelería o con desperdicios.
        Sé que mis colegas de Alemania y Austria mantienen serias reservas ante la prohibición en toda la UE de alimentar a los cerdos con ese material.
        Como la Sra. Redondo acaba de decir, la enmienda 33 está dirigida a permitir una alimentación con residuos alimenticios, sujeta a acuerdos estrictamente excepcionales, si puede garantizarse que los patógenos que causan las epizootias han sido eliminados con el tratamiento.
        La enmienda 37 pretende alcanzar un objetivo similar.
      
      
        Solicito al Parlamento que rechace esta tarde estas dos enmiendas.
        En el Reino Unido hemos puesto en funcionamiento estrictos controles de alimentación con residuos alimenticios.
        Garantizamos que los ganaderos sólo empleasen el equipo más adecuado y moderno para hervir los desperdicios de hostelería a la temperatura debida para eliminar todos los patógenos, y garantizamos que se efectuasen inspecciones regulares de las explotaciones en que se usaban dicho equipamiento.
        Pero, lógicamente, no se puede legislar para el comportamiento humano.
        Está prácticamente probado que se enviaron desperdicios de hostelería infectados a una explotación del nordeste de Inglaterra, desperdicios que, por las razones que fuera, no fueron tratados adecuadamente, o quizá no fueron tratados en absoluto.
        Este simple error, sea deliberado o sólo una equivocación, ha provocado la destrucción de más de seis millones de animales en el Reino Unido y de decenas de miles en Irlanda, Países Bajos y Francia.
        Ahora hemos prohibido por completo en el Reino Unido la alimentación con residuos alimenticios.
        Insto al Parlamento a hacer lo mismo en el resto de la UE.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera felicitar por su trabajo a la ponente, la Sra. Redondo, porque nos ofrece una inesperada referencia actual con el brote reciente de fiebre aftosa.
        El paralelismo entre peste porcina y fiebre aftosa es evidente.
        En ambos casos, la Comunidad se decidió a seguir una política de no vacunación.
        Pero el dramatismo de los acontecimientos relacionados con la fiebre aftosa nos ha enseñado que la no vacunación a toda costa debe ser revisada.
        Quiero decir con ello que en un futuro deberemos realizar vacunaciones por zonas geográficas.
        El sacrificio de los animales infectados, el llamado stamping out, debe seguir siendo el pilar fundamental de la estrategia de erradicación del problema.
        La vacunación, no obstante, debería estar más presente.
        Pero en mi opinión no nos deberíamos quedar en el tema de la vacunación, sino que debemos desarrollar un completo sistema profiláctico contra enfermedades infecciosas, aplicable especialmente en tiempos en que no haya infecciones.
        Por ejemplo, un sistema de controles más rígidos de las importaciones procedentes de terceros países, controles en los aeropuertos y medidas de cuarentena para la entrada de animales.
      
      
        Otro punto importante es el principio de regionalización.
        La Comisión debe actuar ahí con rapidez y negociar con los socios comerciales de la UE para imponer ese principio.
        No puede ser que todos los países de la UE sufran a la vez de limitaciones a la importación por parte de terceros países cuando en uno o varios de ellos aparezca una infección animal.
        La Unión Europea está aplicando ya este principio a las importaciones de terceros países.
        Por tanto, estos países han de garantizarnos a nosotros las mismas condiciones.
        En este contexto corresponde una gran importancia a las vacunas marcadoras.
        En estas vacunas así como en el desarrollo de diagnósticos diferenciales hay que seguir investigando para que en un futuro podamos distinguir entre animales vacunados y animales enfermos y posibilitar así la utilización económica de los primeros.
      
      
        Quisiera referirme a un tema específico con mayor detalle, el de la utilización de restos de comida, es decir, restos de comidas de las cocinas de grandes restaurantes, etc. Se llevan utilizando desde hace décadas para alimentación animal y así debe seguir siendo.
        Igual que para el caso de las harinas animales, apoyo una prohibición condicionada como la que ha sido redactada por el Grupo de Los Verdes, es decir, la utilización de esos restos de comida ha de cumplir la condición de que se utilicen procedimientos de esterilización apropiados.
        Creo, como se ha visto en el pasado en muchos Estados miembros, que si se procede a controles rigurosos es posible seguir utilizando esta valiosa fuente de proteínas para la alimentación animal.
        Esta enmienda de Los Verdes merece nuestro apoyo porque permite su utilización pero bajo estrictos controles.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera darle las gracias a la ponente porque de su informe he aprendido algo, lo que siempre se agradece.
        Además, en el informe se señala que es necesario que se modifiquen las directivas.
        Está claro que debemos llegar a controlar la peste porcina clásica pero la opinión pública ya no acepta unos métodos de erradicación que suponen sacrificios masivos.
        Esto constituye un problema.
      
      
        Yo misma soy de Flandes.
        Es una región muy densamente poblada pero, curiosamente, allí hay más cerdos que personas.
        Eso quiere decir que este problema nos afecta sobremanera.
        Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con que la lucha contra la peste porcina clásica es importante pero al mismo tiempo me gustaría señalar que esta enfermedad animal, en contraste con otras enfermedades animales, no supone ningún peligro para el ser humano.
      
      
        Está claro que la matanza debida a la enfermedad es un problema, pero es difícil desligarla de la matanza por causas económicas, por ejemplo, porque los establos están superpoblados o porque engordan demasiado a los animales para poder venderlos.
        De ahí que me parezca un poco hipócrita que se baraje el método de los sacrificios masivos, ya que no queda muy claro si se realizan estos sacrificios para evitar enfermedades o por motivos económicos.
        He de reconocer sinceramente que en este aspecto no me fío del todo del sector.
      
      
        El informe me ha convencido de que sí ha habido una evolución llamativa de la vacuna marcadora.
        En mi opinión, esta vacuna podría prepararse fácilmente para que se utilice a mucha mayor escala que solamente en casos de emergencia.
        Si es completamente fiable, por ejemplo porque puede haber una infección transplacentaria, entonces me parece lógico que no se emplee para las hembras gestantes, pero sí en los otros casos.
        Si resulta, como se recoge en el informe, que el método de diagnóstico todavía no es fiable, creo que hemos de esforzarnos para desarrollar unos buenos métodos de diagnóstico para que sí se puedan diferenciar los animales vacunados de los animales portadores de anticuerpos porque hayan contraido esta enfermedad o porque hayan estado en contacto con la enfermedad por otras vías.
        Por este motivo, me parece que hay que descartar el método de los sacrificios como método de erradicación de esta enfermedad animal y que nos hemos de concentrar no solamente en el desarrollo de una buena vacuna marcadora, porque ya la hay, sino también en unos buenos métodos de diagnóstico, así como en un perfeccionamiento de la vacuna para que sea también aplicable a las hembras.
        En todo caso, las directivas tienen que estar provistas de unas disposiciones para que los sacrificios masivos sean innecesarios.
        Para terminar, quiero decir que estoy de acuerdo con una de las conclusiones de la Comisión, que dice que estos sacrificios masivos pueden redundar en un descrédito de la política agrícola y de la política de salud pública que nosotros como Comunidad Europea queremos llevar a cabo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, los cerdos están en el centro de atención esta semana.
        Lamentablemente, este interés termina en un anticlímax con el debate del informe Redondo Jiménez.
        El ministro sueco habló el lunes sobre el bienestar de los animales, y señaló entre otras cosas la necesidad de hacer una redacción más estricta de las disposiciones de bienestar en materia de transporte animal.
        Esta mañana hemos votado sobre el informe Busk, por medio del cual intentamos mejorar sustancialmente las circunstancias de vida de los cerdos.
        Pero todo esto es agua pasada ya.
        Ahora se ha presentado un informe que nos pide sin más que consintamos el sacrificio de miles de cerdos sanos cuando se detecte algún brote de la peste porcina clásica.
      
      
        ¡Me parece que este Parlamento habla con dos bocas!
        Una dirigida al consumidor y a su preocupación por el bienestar animal y la otra está dirigida a la economía y al comercio, que no queremos que sufran las consecuencias negativas de la propagación de una enfermedad.
        He pedido una votación nominal de este informe y de la enmienda de nuestro colega Mulder, de modo que el público pueda ver del voto de los diputados que hay dos voces en este Parlamento con respecto al bienestar animal.
      
      
        Es sorprendente que la Sra. Redondo Jiménez no haya aprendido la lección de la lucha contra la fiebre aftosa que se ha ido gestando en los últimos meses sobre todo en el Reino Unido y los Países Bajos.
        Como preparación de este informe me hubiera gustado que la Sra. Redondo hubiera dado una vuelta por la región de Oene, el triángulo afectado por la fiebre aftosa en los Países Bajos.
        Le hubiera llamado la atención que en casi todo los prados hay carteles puestos con "Europa, ¡vacuna ya!"
        En este Parlamento he defendido más de una vez que los animales son algo más que meras unidades de producción.
        Son seres vivos que Dios creó y de los que nosotros somos responsables.
        Las normas y los valores no rigen sólamente en la iglesia o en la calle, sino también dentro de los establos.
      
      
        La vacunación era algo corriente en la Unión Europea hasta 1980 y sirvió para evitar que se propagaran grandes epidemias de peste.
        Para echar una mano al comercio se impuso la política de la no-vacunación.
        Cuando se detectó en 1997 en los Países Bajos la peste porcina clásica, hubo que sacrificar miles de cerdos sanos y entonces ya hubo un clamor a favor de la vacunación.
        ¿Cuándo empezará a escuchar este Parlamento a los ciudadanos?
        Disponemos de un tipo de vacuna que hace posible que se diferencie la vacuna de la infección.
        En las vacunas quedan todavía muchos problemas por solucionar, pero ¿no se puede decir lo mismo con respecto a los sacrificios masivos de los animales?
        Fíjense que hasta la Oficina Internacional para el control de Epizootias (Office international des épizooties) recomienda a los países que antes no vacunaban que, cuando se detecten brotes serios de peste porcina, tomen en consideración el empleo de una vacunación de emergencia utilizando la vacuna marcadora.
      
      
        Las enfermedades contagiosas animales, como la peste porcina clásica, demuestran la debilidad de nuestra política agrícola.
        No me parece justo que se presente ahora la agricultura biológica y la ganadería extensiva como la panacea.
        Estas formas de agricultura no son menos sensibles a las enfermedades animales, son justo lo contrario.
        La ganadería intensiva es la que es menos sensible a las infecciones por el carácter tan cerrado de sus empresas.
        Con ello no quiero decir que la agricultura biológica no tenga unos aspectos muy loables - su tamaño tiene justamente muchas ventajas.
        Me parece que la combinación del pequeño tamaño de la agricultura biológica y el carácter cerrado de la ganadería intensiva son la clave para el futuro.
        Para asegurar la producción tenemos que eliminar la movilidad y cambiar a una explotación más cerrada, sustituyendo los circuitos internacionales por los regionales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me adhiero a las felicitaciones a la ponente por su informe, que ha sido muy bien acogido.
        La peste porcina, al igual que la fiebre aftosa, rebrota de cuando en cuando en diversos Estados miembros de la Unión Europea.
        Desgraciadamente, el único modo de controlarla, por el momento, es un sacrificio a gran escala de animales, muchos de los cuales no están enfermos.
        Hasta la fecha, no hemos sabido, como ya se ha señalado, desarrollar una vacuna marcadora capaz de controlar la enfermedad.
      
      
        Me parece muy difícil en estos días y tiempos modernos comprender por qué no hemos hecho mayores progresos.
        No tienen más que mirar todo lo que tenemos a nuestra disposición y los costes originados por este absurdo sacrificio de miles de animales inocentes.
        Esta semana hemos oído que en el Reino Unido, por cada caso probado de fiebre aftosa, se han sacrificado los animales de las cinco o seis explotaciones más cercanas a aquélla en que se ha registrado el caso.
        Tanto el coste para el erario público y para la Unión Europea, como para el coste real de la pérdida de esos animales, es enorme.
      
      
        El sector agrícola no necesita, ciertamente, más publicidad negativa, y me adhiero a la posición adoptada por el Sr. Stevenson con respecto a las enmiendas presentadas por el Sr. Mulder.
        Hablar de controles estrictos está muy bien, pero no es posible protegerse del error humano.
        No puede impedirse que una única persona cometa un error y, con que una única persona no se atenga a esos controles, la alimentación con residuos creará un verdadero problema, como parece haber sido el caso en el Reino Unido con la fiebre aftosa.
      
      
        Comprendo que será muy difícil y llevará su tiempo lograr un acuerdo entre todas las partes afectadas (nuestros socios comerciales y todos los demás).
        Pero debemos comenzar a actuar y dar con una vacuna marcadora ya.
        No debemos pasar nunca más por los acontecimientos a que hemos asistido, sea con la peste porcina o con la fiebre aftosa.
        Debe haber un modo mejor de actuación.
        Los ciudadanos de la UE así lo exigen.
        Muchos ganaderos exigen que se implante un método de control mejor.
        Y a nosotros nos incumbe encontrar un modo mejor de actuar que ser testigos del absurdo sacrificio que se ha realizado recientemente.
      
      
        Nadie puede convencerme de que en este momento estemos actuando correctamente.
        No creo que sea así.
        Hemos cometido errores y debemos reconocerlos y rectificarlos mejor hoy que mañana.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Gracias, Señorías.
        Quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Redondo Jiménez, y a la Comisión de Agricultura por el informe sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica.
        El principal objetivo de la propuesta de la Comisión consiste en actualizar las actuales disposiciones de control relativas a la peste porcina, con el objeto de tener en cuenta los conocimientos y experiencias más recientes adquiridos en el control de su agente.
        La propuesta tiene asimismo en cuenta la evolución de los nuevos instrumentos de diagnóstico y vacunas, así como las opiniones aportadas por el Comité Científico sobre estos asuntos.
      
      
        Este Parlamento sabe perfectamente que en 1997/1998 se produjo un fuerte brote de peste porcina clásica en varios Estados miembros.
        Esta crisis indujo a la Comisión a revisar la normativa comunitaria en esta materia y a estudiar la posibilidad de introducir disposiciones relativas al uso de las llamadas vacunas marcadoras como un instrumento adicional contra la enfermedad en caso de emergencia.
        La urgencia de esta revisión se vio reforzada por el preocupante brote registrado en el Reino Unido el año pasado, y hoy se ha confirmado la existencia de un nuevo brote en la provincia catalana de Lérida, España.
      
      
        La Comisión ha adoptado inmediatamente la decisión, previa consulta con las autoridades españolas, de imponer restricciones a las exportaciones procedentes de esta provincia.
        Esta decisión se revisará en la reunión del Comité Veterinario Permanente prevista para esta semana.
        La decisión adoptada hoy surte efectos inmediatamente y hasta el 30 de junio, y será entretanto sometida a revisión.
        Antes de incorporarme a este debate, he mantenido una breve conversación telefónica sobre este asunto con el Ministro español de Agricultura.
        Sólo está afectada una explotación, y me alegra poder decir que me ha informado de que todos los animales trasladados desde dicha explotación antes de la confirmación han sido sacrificados.
        No obstante, debemos mantenernos alerta en relación con este asunto.
        Será necesario hacer un estrecho seguimiento de la situación, y me complacerá mantener al Parlamento informado de la evolución de los acontecimientos.
      
      
        Volviendo a la presente propuesta, y a las vacunas marcadoras en particular, la Comisión ha financiado ensayos y proyectos de investigación específicos.
        Gracias a esta investigación se ha obtenido una información muy valiosa, esencial para la Comisión a la hora de elaborar su propuesta y allanar el camino para el empleo potencial de estas vacunas.
        Es evidente que su uso sólo puede estar previsto para situaciones de emergencia y una vez que se dispongan de las pruebas de laboratorio para discriminar a los animales vacunados con respecto a los infectados.
        En este punto he de subrayar la importancia de la eficacia de esta prueba, en cuanto que es diferente de las propias vacunas marcadoras.
      
      
        Resulta alentador que la Comisión de Agricultura del Parlamento, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones y los Estados miembros apoyen mayoritariamente el planteamiento de la Comisión en este delicado asunto.
        Ello contrasta con la situación de hace unos años, cuando los propios expertos expresaron opiniones muy diferentes.
        Esto nos recuerda la importancia de la investigación científica, de modo que puedan darse respuestas fundadas a asuntos de una complejidad técnica como la de éste.
        En efecto, soy consciente de que, en la preparación de su informe, la Sra. Redondo organizó una interesante e importante sesión en la Comisión de Agricultura, a la que asistieron expertos en fiebre aftosa de diversos Estados miembros con el objeto de entender mejor los progresos realizados en esta materia tras el brote de 1997/1998.
      
      
        El informe de la Sra. Redondo respalda en una amplia medida los principales aspectos de la propuesta de la Comisión, lo que, como es natural, me alegra mucho.
        No obstante, permítanme abordar en detalle las enmiendas propuestas.
        Comenzaré con las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 26, 28 y 30, pues rebasan el ámbito de aplicación de esta directiva.
        Entiendo que la reciente crisis de la fiebre aftosa haya inducido al Parlamento a plantear algunos problemas de carácter horizontal relativos a la sanidad animal, a los que debe hacerse frente.
        El informe trata, por ejemplo, la puesta en práctica de los controles sobre las importaciones de animales vivos y productos, la trazabilidad, la financiación de los gastos relacionados con las enfermedades animales y los futuros problemas de sanidad animal que pueden suscitarse con motivo de la ampliación.
        Comparto la preocupación del Parlamento.
        Pero estos complejos asuntos no pueden abordarse en el marco de esta directiva.
      
      
        Ya he informado a este Parlamento de que la Comisión abordará dichos asuntos antes de que acabe el año en un marco legislativo separado.
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 a 8, 12, 16 a 18, 22, 24, 25 y29, que contienen diversos detalles técnicos de relativamente menor importancia, a los que, en opinión de la Comisión, el texto de su propuesta se ajusta mejor.
        La enmienda 15 se refiere a la adopción de medidas de apoyo al mercado financiadas por la Comisión en caso de una prolongada inmovilización de los cerdos en explotaciones sujetas a restricciones de movilidad como consecuencia de un brote de peste porcina.
        La Comisión no puede aceptar esta enmienda, puesto que tales decisiones han de adoptarse caso por caso.
        El fundamento jurídico de tal actuación ya existe en el marco de la organización del mercado común para la carne porcina.
        Este mecanismo ha acreditado su eficacia y no hay necesidad de adoptar nuevas disposiciones legislativas a este respecto.
        Las enmiendas 20 y 21 tratan sobre el papel de las diversas autoridades en el control de la peste porcina clásica en los jabalíes.
      
      
        La Comisión no puede aceptar estas enmiendas, pues incumbe a los Estados miembros garantizar que a todas las autoridades potencialmente implicadas en el control de la enfermedad se les asigne una función adecuada.
        Debe garantizarse su coordinación con el objeto de asegurar una erradicación adecuada.
        La enmienda 23 versa sobre la introducción de un artículo relativo al uso potencial de las vacunas marcadoras.
        Como ya he señalado, la Comisión y el Parlamento coinciden en este importante asunto.
        Sin embargo, la Comisión no puede aceptar esta enmienda, dado que su propuesta ya comprende amplias disposiciones sobre vacunas marcadoras.
        Con todo, tendremos en cuenta las observaciones del Parlamento en un nuevo considerando.
      
      
        Las enmiendas 20 y 29 tratan del estatuto jurídico manual de diagnóstico de la peste porcina clásica que la Comisión pretende adoptar.
        Tras la adopción de esta directiva, siguiendo la opinión del Comité Veterinario Permanente, el informe sugiere la inclusión de ste manual como parte de la proia directiva.
        La Comisión estima que ello podría generar confusión desde un punto de vista legal y, por tanto, no puede aceptar estas enmiendas.
        No obstante, se introducirán algunas modificaciones en el texto con el objeto de reforzar el concepto, pero el manual debe constituir una parte esencial de la normativa comunitaria sobre la peste porcina.
        Las enmiendas 24 y 25 apuntan a la necesidad de adoptar algunas disposiciones transitorias sobre planes de urgencia, que ya se prevén de hecho en el artículo 28 de la propuesta.
        Aunque la Comisión comparte los puntos de vista del Parlamento, no puede aceptar estas enmiendas.
      
      
        Por otro lado, la Comisión puede aceptar, total o parcialmente, diversas enmiendas.
        En estos casos, es también necesario introducir modificaciones en su tenor.
        Éstas no sólo afectan a algunos aspectos técnicos de la directiva, como la desinfección de explotaciones o de otros materiales contaminados y de muestras de cerdos de cuya infección se sospeche, pero también a asuntos más importantes y delicados, como las vacunas marcadoras y la aplicación de una prohibición de alimentar cerdos con residuos de hostelería.
        Sobre este último punto, sólo puedo añadir a lo que ya he dije en esta Cámara el martes pasado, durante el debate sobre el Reglamento de productos animales derivados, que la Comisión se compromete a garantizar la compatibilidad entre esta directiva y dicho reglamento.
      
      
        En resumen, la Comisión puede aceptar, total o parcialmente, y previa introducción de los necesarios cambios en su tenor, las enmiendas 1, 9 a 11, 14, 19, 27, 31 y 32.
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 8, 12, 13, 15 a 18, 20 a 26, 28 a 30 y 33 a 37.
        Para concluir, señoras y señores, quiero dar las gracias una vez más a la Sra. Redondo y a la Comisión de Agricultura por su excelente informe y por su apoyo.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Acuerdo de pesca CEE/República Federal Islámica de las Comoras
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0192/2001) del Sr. Pérez Royo, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la conclusión del protocolo que determina las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas por el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras relativo a la pesca de altura de las Comoras para el período 28 de febrero 2001 - 27 febrero 2004 (COM(2001) 173 - C5-0144/2001 - 2001/0088(CNS)).
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, el Protocolo que hoy se propone para nuestra aprobación, entre la Unión Europea y la República Federal Islámica de las Comoras, tiene su origen en el acuerdo inicial de 1988 y se refiere al quinto período de ese acuerdo, es decir, es la cuarta vez que se renueva el acuerdo inicial.
        El acuerdo que hoy vamos a votar, mantiene una línea de continuidad con el anterior y al mismo tiempo una línea de semejanza en cuanto a su filosofía con la mayor parte de los acuerdos de este estilo que viene firmando la Unión Europea.
      
      
        En el presente acuerdo que, como digo, mantiene una línea de continuidad con el anterior, se introducen únicamente ligeras modificaciones cuantitativas en cuanto al número de barcos autorizados a faenar y en cuanto al volumen de capturas y con modificaciones también ligeras en cuanto a la cuantía, pero apreciables en cuanto a la estructura de la contribución financiera por parte de la Unión y de las empresas que se beneficiarán del acuerdo.
      
      
        El volumen de capturas autorizadas se fija en 4 600 toneladas, ligeramente por encima del anterior acuerdo que eran 4 500 toneladas, pero bastante por debajo de los niveles históricos de 1988 a 1994, que fueron de 6 000 toneladas.
        En cuanto al número de buques autorizados a faenar se fija en 65: 40 atuneros y 25 palangreros de superficie.
        Existe un aumento en cuanto al número de buques que pasa de 60 a 65.
        De éstos, los atuneros corresponden a los siguientes países: Francia, 21;
        España, 18;
        Italia, 1.
        En cuanto a los palangreros de superficie son la mayor parte de España, con algunos de Portugal.
      
      
        Hay que advertir que, aunque se ha incrementado el número de barcos, ha descendido el número de atuneros, que son los que producen mayor volumen de capturas -pasan de 44 a 40- y se ha incrementado el de palangreros -pasan de 16 a 25-.
        Estas cifras reflejan, precisamente, el índice de utilización efectivamente alcanzado durante la vigencia del anterior acuerdo, que fue del 75 al 80% para el caso de los atuneros y superior al 90% para los palangreros, que son precisamente los que ahora se incrementan en cuanto al número.
      
      
        Pasando a la contribución financiera, hay que indicar que ésta se fija en una cantidad algo por encima del millón de euros: en concreto, 1 050 750 euros, es decir, el equivalente a 350 000 euros por cada uno de los años de la duración del acuerdo.
      
      
        La modificación principal en este apartado concierne a la estructura de esta contribución financiera.
        Mientras que en el acuerdo anterior ésta se dividía al 50% para cada uno de los tramos entre los fondos asignados en concepto de compensación y los destinados a medidas específicas targeted measures, es decir, medidas de ayuda al desarrollo del sector pesquero local, a programas técnicos, etc. En el nuevo acuerdo, sin embargo, los fondos asignados a estas medidas específicas o targeted measures, suponen el 60% de la contribución financiera.
        Es decir, hay un mayor empeño, por así decir, en la contribución al desarrollo en detrimento de los aspectos puramente comerciales.
      
      
        También se modifica la distribución del coste del acuerdo.
        La aportación del presupuesto comunitario disminuye en un 2,7% y en cambio se incrementan las contribuciones de los armadores en un 35%.
        En concreto, se pasa de una cuota de 20 a 25 euros por cada tonelada capturada.
      
      
        Se trata de un acuerdo justo y equilibrado que conjuga los diferentes intereses y los diferentes elementos que resultan inevitablemente afectados en este tipo de acuerdos.
        Es decir, los intereses, en primer lugar, de la República Federal Islámica de las Comoras, los intereses de la Unión Europea, los intereses de las empresas que van a beneficiarse del acuerdo y, por último, pero no naturalmente en último lugar de importancia, el aspecto de conservación de los recursos.
      
      
        Se trata, como digo, de un acuerdo justo y equilibrado que ha sido votado por una mayoría muy amplia en la Comisión y para el cual yo pido el voto del Pleno en este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Pérez Royo por su informe y por la eficaz dirección de los trabajos en el seno de la comisión.
        Ha contado con todo nuestro apoyo.
        Pero también formulamos nuestras reservas.
        En esta política de compras de pescado de terceros países en beneficio de las flotas de la Comunidad, a veces me pregunto si no sería mejor gastar el dinero de otra forma, salvaguardando los intereses de las regiones a las que nos proponemos ayudar.
        No pongo reparo alguno a la necesidad de desarrollar los puertos pesqueros que se ven, en muy diversas formas, en apuros como consecuencia de la reestructuración y del agotamiento de los recursos pesqueros.
        No pongo reparo alguno a la decisión política inicial de la Unión Europea de prestar ayuda a las regiones, en particular las españolas y portuguesas, que dependen de la pesca en una mayor o menor medida.
      
      
        Pero sí tengo reparos cuando se trata de negociar con países como las Comoras, que tiene una población de medio millón de habitantes y un PIB per cápita de 700 USD.
        No me creo que esta gente tenga capacidad alguna para patrullar sus aguas y aún menos para gestionar sus recursos.
        Evidentemente, estamos enviando -como ha señalado el ponente- cerca de 65 buques (en su mayor parte españoles y franceses) a estos caladeros.
        Estos buques capturan 40.000 toneladas de pescado.
        ¿Cómo puede tenerse control de algún tipo sobre lo que hacen o se llevan?
        Me inclino a pensar, dicho claramente, que esto es una licencia para esquilmar caladeros.
      
      
        En primer lugar, desearía que hubiera una evaluación, como el Sr. Pérez Royo ha exigido, una evaluación económica de costes y beneficios en beneficio de la Unión.
        Me gustaría llevarlo más lejos y que hubiera una evaluación desde un punto de vista social del dinero que gastamos, con el objeto de averiguar si contribuimos o no a la mejora de la situación económica y social de diversas regiones de España o Francia, a donde se supone que este dinero va, o si en verdad estamos dando una licencia a un pequeño número de personas, que controla una buena cantidad de capital, para explotar los caladeros de un país que no está en condiciones de controlar sus propios recursos.
      
      
        Esta es mi preocupación.
        Preferiría coger este dinero y gastarlo en las regiones afectadas, en España, Portugal o Francia, y gastarlo de forma tal que tengamos un control directo sobre el desarrollo que promovemos y podamos estar seguros de que tal desarrollo es sostenible -para piscifactorías o industrias alternativas, por ejemplo-.
      
      
        No obstante, doy mi apoyo al informe.
        El Sr. Pérez Royo representa la opinión de la comisión en esta materia.
      
      
    
    
      
        , Comisión.
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al ponente, el Sr. Pérez Royo, por su informe sobre el nuevo protocolo de pesca con las Comores.
        Me alegra también que usted, señor ponente, apoye completamente este informe.
      
      
        El nuevo protocolo se refiere exclusivamente a atún y prevé un volumen de capturas, como ya se ha dicho, para un total de 65 barcos.
        La contrapartida económica es de 350.000 euros anuales aproximadamente.
        Es muy satisfactorio que el 60% de esa suma vaya dirigida a financiar medidas concretas de ayuda al desarrollo al sector local de la pesca de las Comores, especialmente de la pesca artesanal.
      
      
        Rápidamente sobre las enmiendas.
        La 1, 3 y 4 no plantean ningún problema de contenido, pero desde nuestro punto de vista sobran porque la Comisión cumple ya las exigencias planteadas en las enmiendas en el marco de los Acuerdos Interinstitucionales y especialmente en el Acuerdo Marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión con fecha del 5 de julio del pasado año.
      
      
        Podría aprobar totalmente la enmienda 2, pero tampoco es necesaria porque los principios fundamentales que ahí se mencionan se corresponden ya con la Posición fundamental de la Comunidad respecto de la sostenibilidad y la pesca responsable.
        Quisiera mencionar aquí como ejemplo nuestra Comunicación sobre el tema "Pesca y lucha contra la pobreza" y el Libro Verde presentado recientemente sobre el futuro de la política pesquera.
      
      
        Por lo que respecta a la enmienda 6, la Comisión comparte el deseo del Parlamento respecto de la protección del hábitat de los celacantos de las Comores.
        En lugar de referirse a ello en el Reglamento del Consejo, propongo la siguiente manera de proceder: la Comisión está dispuesta a convencer a las autoridades de las Comores mediante un escrito de la importancia de esa especie y del problema relacionado con ella.
        Le haremos llegar encantados una copia del mismo al presidente de la Comisión de Pesca.
      
      
        La enmienda 7, por último, no puede ser aceptada.
        Es una parte integral de nuestra política de acuerdos y en todas las directivas de negociaciones está que la contrapartida económica de los derechos garantizados de captura debe proceder del presupuesto de la UE por una parte, y de los armadores por otra.
        Concretamente esto significa que la Comunidad asume la contrapartida económica respecto del país de que se trate pero los armadores han de pagar por su cuenta las licencias.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
        Considerando que nuestro orden del día ha sido agotado, suspendo la sesión durante un cuarto de hora, a la espera de celebrar las votaciones.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 18.15 horas, se reanuda a las 18.30 horas)
      
      
        Con relación a la comunicación del Presidente relativa a la composición de las Comisiones
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy seguro de que ahora podrá confirmar con gran alivio que una gran cantidad de asuntos pendientes ante la Comisión de Asuntos Jurídicos relativos a la inmunidad de los diputados prescribirá.
      
      
    
    
      
        Le dejo a usted mismo juzgar su observación, querido colega.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Pasamos a la votación sobre el debate de actualidad.
      
      
        Antes de la votación sobre Chad:
      
      
        Para el resultado de la votación: cf.
        Acta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comunicarle que es necesario que se hagan unas modificaciones mínimas debido a la diferente situación de Chad y decirle que hay que añadir algo con lo que todos los Grupos Parlamentarios están de acuerdo y que también es muy sencillo y breve.
        En la letra i) habrá que cambiar las palabras "must endorse" por "did endorse", o sea, empleando el pasado.
        En el punto 3 de la parte dispositiva hay que poner en el primer renglón: "notes that the election of President Idriss Deby on 20th May 2001 was confirmed by the Canadian Constitutional Court on the 13th of June".
        Esto es porque la situación ha cambiado, ya ha ocurrido, y ya no podemos hacer nada al respecto.
        A continuación queda el acuerdo sobre añadir un punto 10 bis: "calls on the Commission to examine the possibility of using the consultation procedure under the terms of Article 96 of the Cotonou Convention".
      
      
    
    
      
        Gracias.
        Por tanto, sus dos precisiones son modificaciones técnicas que se basan en hechos probados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no intervengo para oponerme, sino únicamente para decir que creía que las modificaciones propuestas por la Sra. Maes eran de sentido común, pero que al mismo tiempo se da la circunstancia de que el debate que hemos mantenido no es del todo conforme con el texto sobre el que debemos votar.
      
      
        En tal caso, personalmente, no participaré en esta votación, porque considero que la dimensión de la responsabilidad de los países occidentales, y en particular de Francia, en el marco concreto de Chad, no ha quedado suficientemente reflejada en el texto.
        Acepto las modificaciones de la Sra. Maes pero, personalmente, no participo en la votación sobre el Chad porque creo que no va suficientemente lejos.
      
      
    
    
      
        Tiene usted todo el derecho del mundo, Señor Sylla.
        Quedará reflejado en el Acta.
      
      
        Por tanto, las dos primeras modificaciones técnicas de Maes quedan integradas.
        En cuanto a la frase que ha leído, es una enmienda oral.
      
      
        ¿Hay algún colega que se oponga a la consideración de esta enmienda oral?
      
      
        No hay ninguno, por lo que queda igualmente integrada.
      
      
        Durante la votación sobre Afganistán:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, pensábamos que todavía teníamos que votar sobre una parte del punto 6, es decir, sobre la última parte.
      
      
    
    
      
        No, señora Maes, hemos aislado la frase, hemos votado en dos partes, y ambas han sido aprobadas por el Pleno.
      
      
        Antes de la votación sobre Angola:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es propiamente una enmienda oral, es más bien una precisión factual y que, si no hubiera oposición, yo pediría que se corrigiera en el texto de la resolución común.
        En el párrafo sexto se menciona la existencia de tres millones de personas desplazadas como consecuencia de la guerra en Angola.
        Las últimas estadísticas e informaciones recogidas de las organizaciones internacionales y de las ONG señalan cuatro millones.
        Por tanto, quisiera pedir que, si no hubiese oposición, se corrigiera la cifra: cuatro millones de personas y no tres millones.
      
      
    
    
      
        De todos modos, no empezamos la votación por la resolución común.
        Antes tenemos dos resoluciones de Grupos que no afectan al texto en su conjunto.
        Propongo que los colegas reflexionen sobre la propuesta del Sr. Ribeiro mientras votamos sobre las demás propuestas.
        Veremos si el Pleno acepta la modificación técnica propuesta por nuestro colega.
      
      
        Con relación a la votación sobre Angola:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para obtener aquí un consenso y la aprobación más amplia posible, propondría que hiciéramos un apéndice oral que sustituya las enmiendas 2, 3 y 4 reuniéndolas en una nueva, la 5 a, que quedaría así - espero que me disculpen mi mal francés, no sabía que precisamente un Presidente francoparlante estuviese aquí -...
      
      
        "Condena todas las masacres perpetradas contra la población civil por las fuerzas militares presentes".
      
      
        Si se aprueba, esto podría sustituir a las enmiendas 2, 3 y 4.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, su francés es perfecto, señor Swoboda; en segundo lugar, voy a aplicar nuestro reglamento.
      
      
        ¿Hay algún colega que se oponga a la consideración de esta enmienda oral?
      
      
        No hay ninguno.
      
      
        Informe (A5-0184/2001) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) 1259/1999 que establece normas comunes para los regímenes de ayuda directa en el marco de la Política Agrícola Común (COM(2000) 841 - C5-0762/2000 - 2000/0335(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0180/2001) del Sr. González Álvarez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo que establece un mecanismo comunitario de coordinación de las intervenciones de protección civil en caso de emergencia (COM(2000) 593 - C5-0543/2000 - 2000/0248(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0143/2001) de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica (COM(2000) 462 - C5-0493/2000 - 2000/0214(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0192/2001) del Sr. Pérez Royo, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativa a la conclusión del Protocolo que establece las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera contempladas por el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras con relación a la pesca de altura de las Comoras para el período 28 de febrero 2001 - 27 de febrero 2004 (COM(2001) 173 - C5-0144/2001 - 2001/0088(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Gonzalez Alvarez (A5-180/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (IT) La serie de calamidades naturales y de catástrofes tecnológicas y medioambientales que periódicamente afectan a regiones enteras del globo reclama desde siempre medidas urgentes aptas para convertir en más eficaces las intervenciones de protección civil a escala comunitaria, cosa que se ha hecho a través de esta propuesta de decisión que merece mi apoyo.
      
      
        En mi condición de ponente para opinión de la Comisión de Presupuestos, respecto a esta propuesta, quiero subrayar que este mecanismo comunitario de coordinación de las intervenciones en materia de protección civil se establece con carácter permanente para responder a situaciones de emergencia específicas.
        En efecto, se trata de crear una estructura en el seno de la Comisión, susceptible de coordinar las acciones en los Estados miembros.
      
      
        El coste del mecanismo será de 1,5 millones de euros anuales, con cargo a la línea presupuestaria B4-3300 "Cooperación comunitaria en materia de protección civil y situaciones de emergencia medioambiental", para la cual existe otro fundamento jurídico que autoriza un programa plurianual (2000-2004) cuya dotación es de 7,5 millones de Euros.
        De conformidad con la declaración común de 20 de julio de 2000, me he dado cuenta de que actualmente este gasto suplementario es compatible con la rúbrica 3 de las Perspectivas financieras sin reducciones para las políticas existentes.
      
      
        Por otra parte, me causan perplejidad dos puntos que ya en mi informe pedí a la Comisión que aclarara: en primer lugar, la distinción entre los gastos coyunturales y de carácter propiamente operativo como los equipos de intervención y los equipos de evaluación y de coordinación, y los gastos estructurales de carácter más administrativo; en segundo lugar, los riesgos de duplicación existentes en virtud de las acciones financiadas en concepto de cooperación en materia de protección civil que prevé asimismo ejercicios, intercambio de expertos y la movilización de competencias específicas.
      
      
        En todo caso, considero que se ha de respaldar esta propuesta de decisión y, en este sentido, expreso el voto favorable de mi Grupo.
      
      
        Informe Redondo Jimenez (A5-0143/2001)
      
      
    
    
      
        La peste porcina clásica es una de las plagas animales que frecuentan Europa.
        La infección vírica de los animales, inofensiva para las personas, puede presentarse en cualquier momento, porque debido a piaras de cerdos salvajes infectados en algunas regiones de la UE, el virus sigue estando ahí.
      
      
        Parece sensato desarrollar estrategias de lucha contra el virus en épocas de tranquilidad mejor que en las de crisis, con lo que las medidas preventivas pasan a primer plano para evitar que un estallido de la infección conlleve el sacrificio masivo de animales.
      
      
        La política de vacunaciones de la UE lleva estando en candelero como muy tarde a partir de la infección de fiebre aftosa.
        La introducción de vacunas tradicionales va unida al aislamiento completo durante largos periodos del ganado de las regiones afectadas.
      
      
        La situación sería distinta si se introdujesen las vacunas marcadoras, en cuya investigación y mejora se está trabajando en la actualidad.
        Los animales vacunados deben poder ser distinguidos de los infectados.
      
      
        La Sra. Redondo ha presentado un informe bueno y ponderado sobre la problemática de la peste porcina.
        Apoyo la petición de incrementar la investigación y el desarrollo en el campo de las vacunas.
      
      
        Con la introducción de vacunas marcadoras tendríamos un instrumento adicional muy útil para la lucha contra la infección en zonas de alta densidad porcina, pudiéndose evitar el sacrificio masivo de animales.
        En relación con las infecciones, la higiene juega un gran papel.
        La preparación de piensos animales debe ser sometida a estrictas regulaciones, que puedan ser controladas y que lo sean de hecho.
      
      
        Rechazo una prohibición total de la alimentación con restos de comida.
        Se destruiría un importante material alimenticio sólo porque no nos sentimos capaces de prepararlo, es decir, de someterlo a un proceso de ignición que lo higienice.
      
      
    
    
      
        Desde hace años se ha visto un aumento de la producción de carne porcina.
        Algunos productos vegetales, con los que la gente se alimentaba antes, servían como alimento para los cerdos y, a continuación, la gente se comía esos cerdos.
        La apuesta era producir más carne por menos dinero.
        Apenas se prestaba atención a las enfermedades de los animales, al bienestar animal ni a la salud pública.
        Cuando se crían en circunstancias artificiales una gran cantidad de animales de matanza, todos hacinados en una pequeña superficie, hay más posibilidad de que se propaguen las enfermedades.
        Justamente por la alta densidad en los establos y por los múltiples transportes impuestos por el comercio, la única forma de limitar la propagación de enfermedades es la vacunación preventiva.
        Sin embargo, esta medida de seguridad tan evidente no se aplica.
        El comercio internacional exige carne de animales sin vacunar.
        Es poco inteligente que la Comisión Europea siga cooperando con esta política de no-vacunación en primera instancia, para tener que sacrificar después de forma masiva a animales sanos y que la ponente esté de acuerdo.
        Este enfoque de la peste porcina santifica el comercio y declara a los animales fuera de la ley.
        Esto no augura nada bueno para la reflexión sobre la política de vacunación que se nos ha prometido una vez que haya sido erradicada la epidemia de fiebre aftosa.
        Como partidario de la vacunación preventiva y como enemigo declarado de los sacrificios innecesarios no puedo dar mi aprobación a la propuesta de la ponente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, debo explicar por qué ya no puedo formular explicaciones de voto.
        Mi madre que tiene 86 años ha venido a visitar el Parlamento Europeo, ha asistido a toda la sesión y ha dicho: "¡Muy bien, Fatuzzo!
        ¡Bonito el Parlamento!
        Pero hablas demasiado.
        Tienes que hacer menos explicaciones de voto".
        ¡Las madres son siempre las madres!
        Por eso, he pensado en complacerla dejando de formular declaraciones de voto, al menos por hoy.
      
      
        (Aplausos y risas)
      
      
    
    
      
        Creo que los aplausos, señor Fatuzzo, muestran en qué medida ha quedado el Pleno boquiabierto ante la sabiduría de su madre.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19 horas)
      
      
    
  

