

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      Propuesta de Reglamento del Consejo sobre producción y etiquetado de los productos biológicos - C6-0032/2006 -.
    
    
      
        ponente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (FR) Señor Presidente, Señorías, muy brevemente, pido a todos los Grupos que rechacen la petición de aplicar el procedimiento de urgencia, que es totalmente innecesario.
        Por un lado, estamos hablando de un reglamento que no entrará en vigor hasta el 1 de enero de 2009, y por otro, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural está realizando su trabajo perfectamente bien.
        Ha abordado esta cuestión en su última reunión y la abordará de nuevo los días 7 y 8 de mayo próximos, para avanzar en las conversaciones que mantenemos con el Consejo.
        Todavía quedan dos sesiones plenarias aquí mismo, en Estrasburgo, antes de que finalice la Presidencia alemana, en particular, y nos hemos hecho cargo del asunto.
        Proseguimos con nuestros debates.
        Por tanto, no hay ninguna necesidad de votar a favor a esta petición del Consejo de que se aplique el procedimiento de urgencia.
      
      
        (El Parlamento rechaza la petición de aplicación del procedimiento de urgencia)
      
    
  

