

  
    
      Preparación del Consejo Europeo (18-19 de junio de 2009) (debate)
    
    
      
        El siguiente tema del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de los días 18 y 19 de junio.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta oportunidad de comparecer ante ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo, al que no asistiré personalmente.
        Esta vez, desde luego, las circunstancias son algo excepcionales, ya que está a punto de nombrarse un nuevo Gobierno checo.
        Diré algunas palabras más sobre este asunto al final de mi intervención.
      
      
        En primer lugar, permítanme que aborde los principales temas del programa del Consejo Europeo de junio, ya que la Presidencia checa lo está preparando.
        Empezaré hablando de las cuestiones institucionales.
        En diciembre de 2008, el Consejo Europeo aprobó una vía diseñada para permitir que el Tratado de Lisboa entrara en vigor a finales de 2009.
        En esencia, esto implica ofrecer garantías y seguridad jurídica en relación con una serie de cuestiones que preocupan a los ciudadanos irlandeses, y, a cambio, el Gobierno irlandés se compromete a intentar ratificar el Tratado antes de que termine el mes de octubre.
      
      
        El trabajo para la aplicación de este acuerdo sigue en curso, y en este momento no estoy en posición de entrar en detalle.
        Confío en que el próximo Consejo Europeo sea capaz de cumplir su parte del trato.
      
      
        Como probablemente saben, mañana el Senado checo celebrará una votación sobre la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Esta noche vuelvo a mi país para estar allí mañana por la mañana temprano.
        Creo que el resultado de esta votación lanzará un mensaje positivo a los otros Estados miembros y que calmará algunos temores infundados.
        ¡Estoy trabajando duramente para que así sea!
        No obstante, en cualquier caso, debe concederse a los senadores checos una independencia absoluta en este proceso democrático de toma de decisiones.
        Es evidente que cualquier intento de ejercer presión sobre ellos puede resultar contraproducente.
      
      
        El pasado mes de diciembre, se acordó asimismo que el proceso de nombramiento de la futura Comisión, en especial el nombramiento de su Presidente, se iniciará sin demora tras las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009.
      
      
        Soy plenamente consciente de las opiniones expresadas aquí acerca de lo deseable que es que el Parlamento Europeo participe en este proceso de un modo adecuado.
        Por supuesto, la Presidencia trabajará muy de cerca no solamente con los Estados miembros, sino también con este Parlamento.
      
      
        Ahora dedicaré unas palabras a la crisis económica y financiera, que, sin duda, ocupará un lugar central en el programa, y a la necesidad de buscar mayores respuestas a la misma.
      
      
        La crisis ha puesto de relieve la acuciante necesidad de reforzar la eficacia de la supervisión y la regulación de las instituciones financieras, así como la necesidad de mejorar los mecanismos de gestión de la crisis.
        Ya hemos empezado a trabajar en esta vía, tanto en el ámbito de la Unión Europea como en la escena internacional.
        En este contexto, el grupo presidido por el señor de Larosière ha aportado ideas muy interesantes, y la semana pasada la Comisión presentó un primer conjunto de propuestas.
        Se espera que haya nuevas propuestas durante las próximas semanas.
      
      
        El Ecofin está debatiendo dichas propuestas, y lo seguirá haciendo -la reunión del Ecofin se celebra hoy-, y nuestro objetivo será que el Consejo Europeo adopte unas primeras decisiones.
        Es un objetivo ambicioso y, evidentemente, será necesario seguir trabajando con empeño después de junio, de modo que es fundamental que el Consejo Europeo de junio lance una señal firme para que se adopten rápidamente las propuestas de la Comisión.
      
      
        De un modo más general, el Consejo Europeo de junio hará un balance de la situación de los mercados financieros y evaluará la eficacia de las medidas que se han adoptado hasta el momento.
        Además, valorará las medidas adoptadas para apoyar la economía real y, en relación con este tema, estudiará la situación del empleo.
      
      
        El jueves, es decir, pasado mañana, vamos a celebrar en Praga una Cumbre especial sobre el empleo con los interlocutores sociales, que abordará todas estas cuestiones tan sumamente importantes.
        Dentro de un rato les comunicaremos el contenido del programa de esta Cumbre, a lo largo de un debate especial que se va a celebrar hoy.
      
      
        Además de los resultados de la Cumbre de Praga prevista el jueves, así como de los interesantes seminarios y talleres organizados las últimas semanas en la República Checa, Suecia y España, la Comisión emitirá en breve una comunicación, en vísperas del Consejo Europeo de junio, por lo que cuando se reúna el Consejo tendremos sobre la mesa un conjunto de ideas y recomendaciones interesantes que estudiar.
      
      
        No obstante, quisiera subrayar que no se trata de lanzar una gran estrategia de empleo nueva.
        Ya disponemos de una: la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo.
        Hace poco hemos reafirmado las actuales directrices de empleo y adoptado una serie de recomendaciones específicas para cada país.
        En términos más generales, les recuerdo que las medidas de estímulo adoptadas por la Unión Europea y los Estados miembros desde finales del año pasado constituyen importantes medidas de apoyo al empleo.
      
      
        En relación con el cambio climático, el Consejo Europeo de junio volverá a tratar los preparativos de la Cumbre sobre el Cambio Climático que se celebrará en Copenhague, y en la que el Consejo Europeo hará balance de los progresos logrados, tanto en el ámbito internacional como en relación con nuestros preparativos internos.
      
      
        Se trata de una cuestión muy compleja, sobre todo, dado que las negociaciones con nuestros socios internacionales se están llevando a cabo al mismo tiempo que celebramos nuestros debates internos.
        Ayer tuvo lugar en Praga una Cumbre entre la Unión Europea y Japón.
        Es evidente que será necesario asignar una importante cantidad de fondos con el fin de consolidar un ambicioso acuerdo en Copenhague.
        La Unión Europea mantiene el compromiso de asumir su justa parte en esta labor, lo que, por supuesto, requiere también que se llegue a un acuerdo interno de distribución equitativa de la carga.
      
      
        Los avances que logremos en el Consejo Europeo de junio en relación con los propios acuerdos internos de la Unión Europea dependerá en gran medida de lo lejos que lleguen nuestros socios internacionales, entre ellos los Estados Unidos, así como de la situación de las negociaciones en el marco multilateral.
        Quisiera destacar la voluntad permanente de la Unión Europea de manifestar su liderazgo, con el objetivo de que se logren ambiciosos resultados en Copenhague.
      
      
        Es algo prematuro en este estadio describir los pormenores del programa del Consejo Europeo en lo referente a las relaciones exteriores.
        No obstante, esta semana se van a celebrar en Praga dos Cumbres importantes con terceros países: la Cumbre de la Asociación Oriental, el 7 de mayo, y la Cumbre "Corredor Meridional: la nueva ruta de la seda", al día siguiente.
        Es muy probable que el Consejo Europeo aborde en sus debates el seguimiento de estos eventos, que revisten una extraordinaria importancia para los intereses de la Unión Europea en una perspectiva a largo plazo.
      
      
        Al mismo tiempo, esperamos celebrar diversos debates sobre las cumbres Japón-Troika UE y Canadá-Troika UE, así como sobre otras cumbres y reuniones importantes que ya están programadas para el mes de mayo, y en las que también participará Rusia.
        En cualquier caso, el programa de relaciones exteriores va a ser actualizado sobre la base de la presente evolución; en concreto, las cuestiones relacionadas con la defensa y el desarrollo van a ocupar un lugar central en el programa habitual de las reuniones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores previstas en mayo y junio.
      
      
        Quiero darles las gracias por el interés que han prestado al programa del próximo Consejo Europeo y con toda seguridad estaré encantado de escuchar sus inspirados comentarios y opiniones en el próximo debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el próximo Consejo Europeo tendrá lugar el mismo mes en el que se van a celebrar las elecciones europeas.
        Esta votación fundamental tendrá lugar sobre un trasfondo de verdaderas dificultades para muchos de nuestros ciudadanos.
        Pienso especialmente en los efectos de la crisis sobre el empleo, que es un tema que tendremos ocasión de debatir con mayor detenimiento un poco más adelante, esta misma tarde.
      
      
        Nuestra respuesta a la crisis deberá beber de nuestros valores fundamentales de responsabilidad, solidaridad y justicia social.
        Esta crisis nos brinda la oportunidad de renovar nuestro modelo europeo de una economía social de mercado ecológica y basada en nuestros valores.
      
      
        Todos los europeos y europeas de corazón y de convicción deben prepararse para el compromiso.
        Deben explicar por qué Europa es tan importante, por qué los ciudadanos deben participar en ella y por qué es necesario que voten.
      
      
        Señorías, pueden sentirse realmente orgullosos del trabajo realizado.
        La legislatura que se termina puede estar orgullosa de su excelente balance.
        El Parlamento ha demostrado su determinación para obtener resultados concretos a favor de los ciudadanos.
        Ha aportado la prueba de que tenía una visión ambiciosa de nuestro futuro común.
      
      
        El legado de estos últimos cinco años es considerable.
        Se han tomado decisiones históricas para luchar contra el cambio climático y para reforzar nuestra seguridad energética.
        Se han adoptado medidas que han tenido efectos directos sobre la seguridad y la libertad de los ciudadanos, y que, además, les han abierto nuevas posibilidades.
      
      
        Se han emprendido reformas fundamentales en los ámbitos del mercado interior, la agenda social, las telecomunicaciones, la energía, el medio ambiente, la justicia y los asuntos internos.
        En todos estos puntos, la modernización de Europa lleva la impronta del Parlamento.
      
      
        Además, en las últimas cinco semanas el Parlamento ha trabajado junto a la Presidencia checa para lograr acuerdos en una gran cantidad de expedientes fundamentales.
        Hasta la fecha, se han adoptado ya de forma definitiva cerca de cincuenta propuestas legislativas de la Comisión mediante el procedimiento de codecisión bajo la Presidencia checa.
      
      
        Déjenme citar algunas que han ocupado un lugar central en la agenda de la Comisión que presido: el mercado interior de la energía, la seguridad marítima, medidas para reforzar la regulación y la supervisión de los mercados financieros y el paquete de medidas de recuperación de 5 000 millones de euros para transformar Europa en una economía sostenible.
      
      
        Quiero felicitar al Parlamento y la Presidencia checa, bajo la dirección del señor Topolánek y del señor Vondra, por el trabajo realizado.
        Estoy seguro de que podrán seguir realizando su labor hasta finales del mes de junio.
      
      
        Debemos hablar con claridad y convicción a los electores de esta Europa de resultados.
        Es lo que nos permitirá dar un nuevo impulso a una Unión Europea confiada y audaz.
        Europa lo necesita.
        Necesita convertir este año de crisis y de transición en un año más dinámico, más imaginativo y más decidido que nunca.
      
      
        Tal será nuestra línea de conducta para el Consejo Europeo de junio.
        No podemos permitirnos ralentizar el ritmo de nuestro esfuerzo.
        Debemos tener éxito para Europa.
        Por tanto, no voy a entrar ahora en otras cuestiones -que el señor Vondra, por otra parte, ha mencionado- como el Consejo para la Asociación Oriental, que es fundamental, sino que quiero concentrarme en particular en los ámbitos que, en mi opinión, son prioritarios para el Consejo Europeo de junio.
      
      
        Consejo Europeo para que en los próximos meses y en los próximos años avance en una serie de cuestiones que son cruciales.
      
      
        Se va a pedir al Consejo que continúe su trabajo para que veamos cumplido nuestro objetivo de presenciar la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        La Unión Europea necesita los beneficios que le va a aportar este Tratado.
        De modo que debemos poner en marcha el paquete institucional aprobado el pasado mes de diciembre y que el Parlamento ha respaldado: establecer las garantías jurídicas necesarias para que avance el proceso de referéndum en Irlanda y dar los pasos necesarios para garantizar una transición progresiva y una estabilidad institucional.
      
      
        En cuanto al cambio climático, tenemos que mantener el impulso para lograr un acuerdo ambicioso en Copenhague en diciembre.
        Hemos demostrado que es posible fijar objetivos sólidos y creíbles.
        Ahora hay que animar a otros a que asuman un grado de ambición similar y demostrar que estamos dispuestos a ayudar a quienes lo necesiten.
        En pocas palabras, tenemos que hacer que este impulso se concrete en un resultado de alcance verdaderamente mundial.
      
      
        El principal foco de atención del Consejo Europeo volverá a ser, inevitablemente, la crisis económica.
        Desde el principio, la Unión Europea ha tenido que adaptarse a las diferentes exigencias de la crisis: estabilizar la crisis financiera inmediata, restituir la confianza en el sistema financiero, conseguir que los bancos vuelvan a emitir préstamos, garantizar acciones en el ámbito mundial que respondan al alcance global de la crisis y aportar ayudas directas a las personas que se han quedado sin empleo o que corren el riesgo de perder su trabajo.
      
      
        De aquí a que se celebre el Consejo Europeo, la atención se centrará principalmente en dos ámbitos.
        El primero es el trabajo continuo de reconstruir un régimen reglamentario y de supervisión -un régimen que debe guiar la confianza tanto de los ciudadanos como de la comunidad de inversores.
        No se trata únicamente de levantar un sistema más fuerte a largo plazo para garantizar que no volvamos a exponer nuestra economía del mismo modo en que lo hemos hecho; se trata también de reconstruir la confianza hoy, y mostrar a los mercados y a los ciudadanos que la Unión Europea sabe lo que hay que hacer.
      
      
        La semana pasada presentamos nuestras propuestas sobre los fondos especulativos y el capital de riesgo, así como sobre las remuneraciones de los ejecutivos.
        Dichas propuestas constituyen la prueba de nuestra capacidad de ser una importante fuerza motriz a la hora de llevar a cabo las reformas acordadas con el G20 y de establecer una norma para las acciones que esperamos que también adopten nuestros asociados internacionales en los próximos meses.
        De hecho, la Comisión es el primer órgano ejecutivo del mundo que lanza propuestas concretas en relación con esta ardua y compleja cuestión.
        La Comisión, el Parlamento y el Consejo tendrán que mantener una estrecha cooperación durante los próximos meses para lograr un acuerdo sobre tales propuestas.
      
      
        El siguiente paso será establecer en detalle cómo tenemos pensado organizar la supervisión en el ámbito europeo.
        Para qué vamos a andarnos con rodeos: el actual sistema de supervisión nacional ha fracasado.
        Por esta razón he formado el Grupo Larosière, que tiene el objetivo de proporcionar información sobre el mejor modo de construir en el ámbito europeo una arquitectura de supervisión eficaz.
        A finales de mayo, la Comisión presentará su proyecto sobre el modo de organizar en Europa dicho sistema de supervisión financiera.
        En este punto, me gustaría que de nuevo fuera Europa la que diera el primer paso en la escena internacional.
      
      
        El segundo capítulo, por supuesto, es el empleo.
        Más adelante debatiremos detenidamente la Cumbre sobre el empleo.
        Pero puedo anunciar desde ya que la Comisión va a hacer un seguimiento de esta Cumbre con una Comunicación detallada antes del Consejo Europeo de junio.
        Estoy decidido a que la Unión Europea haga todo cuanto esté en su mano para ayudar a las personas que están pasando las dificultades más graves en esta época de crisis.
      
      
        Nuestra respuesta a la crisis no puede limitarse a la adopción de medidas técnicas para solucionar los problemas de regulación.
        Debe sustentarse, y así debe verse, sobre nuestros valores fundamentales, como la solidaridad, la justicia social y la responsabilidad, incluida la responsabilidad ante las generaciones futuras.
        Tenemos que aprovechar esta oportunidad para reconstruir las bases de nuestro propio distintivo europeo de economía de mercado social y ecológica.
      
      
        Éste debe ser el mensaje central del Consejo Europeo del mes que viene: una Unión Europea activa, que mire al futuro, que trabaje duro a favor de los ciudadanos europeos y que se gane su confianza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Consejo Europeo, que clausurará la Presidencia checa, sigue pareciendo algo más bien diáfano, en cuanto a su fecha y en cuanto a su contenido.
        Así pues, la tarea de hoy se nos presenta algo complicada, pero para nosotros supone también una buena oportunidad para reafirmar nuestras prioridades en este final de legislatura.
        Lo primero que el Consejo Europeo tendrá que hacer en junio es nombrar al nuevo Presidente de la Comisión Europea, en función de los resultados de las elecciones europeas.
      
      
        Como se hizo en 2004, se invitará a la Presidencia del Consejo a elegir un candidato entre el grupo mayoritario del Parlamento Europeo para que ocupe este importante cargo, y posteriormente, el 15 de julio, corresponderá a nuestro Parlamento pronunciarse sobre dicha elección, lo que constituirá uno de los primeros actos políticos de la nueva legislatura.
      
      
        Señorías, los ciudadanos se quejan a menudo de que Europa no tenga un rostro.
        Queremos poner un rostro a Europa en previsión de un Consejo Europeo estable, que acabe con al sistema de la presidencia rotativa.
        El Tratado de Lisboa prevé este paso, que constituiría una evolución positiva.
        No obstante, puesto que la Presidencia de la Comisión tiene un mandato de cinco años, Europa tiene ya un rostro que todo el mundo conoce, y, por su parte, el Presidente del Parlamento Europeo encarna las voces de quinientos millones de ciudadanos.
        El Consejo Europeo de junio se celebrará en el marco jurídico del Tratado de Niza, y, al parecer, algunos Estados miembros prefieren esperar a que se adopte el Tratado de Lisboa para adoptar las decisiones institucionales, y, sobre todo, para nombrar al Presidente de la Comisión.
      
      
        Pero, además, lamentablemente no sabemos todavía si el Tratado de Lisboa va a entrar en vigor y cuándo.
        Lo que está claro es que hay que aplicar sin titubeos el Tratado vigente.
        ¿Acaso hemos pospuesto las elecciones europeas porque el Tratado de Lisboa hubiera sido más favorable al Parlamento Europeo?
        No.
        Y nuestro grupo espera del Consejo un mensaje claro -y cuanto antes mejor- que explique cuáles son sus intenciones en el ámbito institucional.
      
      
        Del mismo modo, los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos esperan que la votación en el Senado checo, que está prevista para mañana, abra la vía para la próxima ratificación del Tratado de Lisboa por parte del país que ocupa la Presidencia del Consejo.
        Sería un magnífico regalo para el 1 de julio, señor Vondra.
      
      
        Quiero expresar, asimismo, lo mucho que valoramos el modo en que usted, señor Vondra, ha dirigido el trabajo del Parlamento durante los primeros meses de esta Presidencia, en un contexto sin embargo muy difícil, debido a la crisis energética entre Rusia y Ucrania y, por supuesto, a la crisis financiera.
        Ha demostrado lo importante que es la continuidad de la política europea, y ha demostrado también, durante la Cumbre Unión Europa-Estados Unidos celebrada en Praga con el Presidente Obama, la importancia que la unidad de nuestros países reviste en las relaciones que mantenemos con nuestros principales asociados.
        Espero que la Presidencia checa se cierre con el mismo espíritu positivo y constructivo que la inauguró.
        Está en juego la credibilidad de la Unión Europea.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, sin duda el Consejo Europeo debatirá también los últimos avances de la crisis económica, así como las medidas adoptadas a petición de Europa para limpiar los circuitos financieros internacionales.
        A este respecto, acojo con satisfacción las últimas propuestas de la Comisión Europea, y en especial respecto de los contratos blindados, el pago de primas a los agentes y los fondos especulativos.
        Todas ellas son medidas orientadas en la buena dirección, que es la de imponer normas a los mercados financieros que nos ayuden a volver cuanto antes al camino del crecimiento y el empleo.
        Y todas ellas son medidas que ponen de relieve, una vez más, que quienes acusan, muchas veces por pura demagogia, a la Comisión y a la Unión Europea de parálisis o de debilidad se equivocan y están engañando a nuestros ciudadanos.
      
      
        Cuando esta Presidencia llegue a su fin para ceder el sitio a la Presidencia sueca, los ciudadanos ya habrán expresado su opinión en las elecciones europeas, y espero que las decisiones que hayan tomado nos ayuden a asumir colectivamente los importantes compromisos que nos esperan.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias, señor Vondra, por su compromiso personal, ya que solamente gracias a sus esfuerzos ha sido posible llevar a cabo las amplias medidas legislativas durante la Presidencia checa.
        Quiero expresarle mi sincero agradecimiento por ello.
      
      
        No obstante, quisiera volver sobre lo que ha dicho, en concreto sobre el nombramiento de la nueva Comisión.
        Usted ha señalado que iba a consultar al Parlamento.
        Quiero hacerle, a usted o al Consejo, una advertencia desde ya: sabe muy bien, y el señor Barroso también es consciente de ello, que queremos un cambio de rumbo.
        Queremos un cambio de rumbo; queremos una Comisión que preste a la política social más atención de la que le ha venido prestando hasta ahora.
      
      
        Lamentablemente, señor Presidente de la Comisión, lo que el señor McCreevy propuso en relación con los fondos especulativos no es lo mismo que propuso el señor Nyrup Rasmussen, y no podemos aceptarlo.
        Se diría que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos está detrás de todo ello.
        No somos favorables a una Directiva como ésa, que, como el queso suizo, tiene más agujeros que sustancia.
        No creemos en el plan del señor McCreevy.
      
      
        Una vez más, quiero volver sobre la consulta que ha mencionado, consulta que puede realizar hoy.
        Para nosotros, un cambio de dirección implica que la política social debe estar mucho más firmemente representada en el trabajo tanto de la Comisión como del Consejo.
        En nuestra opinión, usted también debe confiar en el candidato y darle la autoridad para poner la política social sobre la mesa de negociaciones.
      
      
        Por si acaso esto resultara demasiado abstracto, en el Grupo Socialista del Parlamento Europeo hemos formulado todas estas ideas en un informe de posición titulado "Una Europa de progreso social".
        Este documento abarca desde la enmienda de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores hasta el capítulo social, que, además de los Tratados, además de Lisboa, debe establecer claramente la dimensión social de esta Europa.
        Este informe es distinto, señor Daul, del documento que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos ha elaborado recientemente en Varsovia.
        Si compara ambos informes, existe entre ellos una enorme diferencia.
        Nosotros mantenemos un firme compromiso con la economía de mercado social, y se destaca la palabra "social" tres veces.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos menciona la economía de mercado social en unas partes de su informe, y la economía de mercado libre y no regularizado -esto es, no sujeto a normas- en otras.
        No es esto lo que queremos, y en ese punto radica precisamente la diferencia entre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos y nuestro grupo.
      
      
        Quiero decir unas palabras más sobre la situación económica, que usted ha citado.
        El señor Rasmussen expresará esta idea con claridad y de forma articulada.
        Además de esta actividad, que el señor Schulz está publicitando y promoviendo por toda Europa en este preciso momento -por eso les pido que acepten las disculpas del señor Schulz-, quiero dejarlo claro una vez más: la crisis económica ha vuelto a poner de manifiesto que la falta de coordinación económica, de la que la Comisión es responsable, pero también lo es el Consejo, debe achacarse en parte al deficiente modo en el que se está abordando esta crisis.
        De una manera u otra, se habría producido una crisis, pero el hecho de que no contemos con instrumentos suficientes para frenarla, de que no hayamos logrado todavía ningún resultado positivo con los fondos europeos, es un problema que nos deprime profundamente.
      
      
        El último punto que quiero señalar, pues me preocupa especialmente, es la tendencia al aumento del desempleo juvenil.
        El señor Špidla lo ha dejado muy claro: hoy, la generación de jóvenes que entra en el mercado laboral, ¿qué es lo que se encuentran?
        ¡Un desempleo juvenil masivo!
        Todos tenemos que hacer algo al respecto.
        Todos nosotros (el Consejo, la Comisión y los Gobiernos de los Estados miembros) deben esforzarse por garantizar que lo primero que vivan los jóvenes en el mercado laboral no sea el desempleo, sino más posibilidades de capacitación y más educación, que les permitan estar mejor equipados para afrontar el mercado de trabajo.
        Debemos transmitir juntos este mensaje a los jóvenes, pues es fundamental para la estabilidad social de nuestra sociedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, nos acercamos el próximo Consejo Europeo con una mezcla de ansiedad y ambición.
        Un tema central del programa es, por supuesto, el nombramiento del próximo Presidente de la Comisión, pero dicho nombramiento no se puede considerar de manera aislada.
        El Presidente de la Comisión está sustentado por los Comisarios y, ante el estancamiento de Lisboa, no sabemos cómo van a dotarse los cargos.
      
      
        Así que, cuando, dentro de tan solamente cuatro semanas, pidamos a los ciudadanos de Europa que elijan a sus nuevos diputados, lo haremos sobre la base de una incertidumbre y corremos el riesgo de que ese vacío se llene con el oportunismo de quienes se oponen a Europa.
        Ha llegado la hora de dejar claro cuál va a ser nuestra línea de actuación.
        El señor Daul ha expresado su determinación de que el grupo más amplio debería proponer al Presidente de la Comisión, tal y como se hizo cinco años atrás.
        Mi grupo comparte ese planteamiento.
        El próximo Presidente -o Presidenta- de la Comisión que se nombre tendrá que conocer la base jurídica y el marco temporal para el nombramiento del Colegio de Comisarios.
        El planteamiento lógico es que o bien todos los nombramientos se lleven a cabo sobre la base de Niza o bien que todos se hagan sobre la base de Lisboa.
        Los ciudadanos necesitan este tipo de seguridad.
        Los Estados miembros que todavía tienen que ratificar el Tratado de Lisboa deben actuar para que se logre dicho acuerdo con mayor facilidad.
        Mañana, el Senado checo va a votar el Tratado, para lo que requiere una mayoría de tres quintos.
        En caso de que se obtenga tal mayoría, el documento se entregará al señor Klaus, que deberá firmarlo en el acto.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, su Presidencia no ha estado mal.
        Tal y como ha mencionado el señor Barroso, durante la misma se ha llevado a buen puerto una serie de medidas legislativas, pero la realidad sigue siendo -a pesar de los esfuerzos que han realizado tanto usted como su equipo, señor Vondra, y le deseo todo lo mejor- que hemos tenido el primer Presidente del Consejo euroescéptico y que el Gobierno se ha derrumbado a mitad de camino de la Presidencia.
        Además -y siento recordárselo-, por mucho que queramos, nos llevará largo tiempo olvidar la escultura Entropa.
        Por tanto, cuando el Presidente sustituya al Primer Ministro en la Presidencia de la Cumbre, vamos a dejar que finalice su mandato con un punto positivo: que confirme su ratificación del Tratado de Lisboa.
      
      
        A pesar de su importancia, el Tratado de Lisboa no va a definir esta campaña electoral europea.
        Los votantes europeos sienten menos interés por las cuestiones institucionales que por las soluciones prácticas a los problemas a los que se enfrentan, y yo lo insto a que reconozca estos problemas en su Cumbre.
        La economía de Europa sigue arrastrándose bajo el peso de la recesión, y los ciudadanos tienen que saber cómo vamos a aligerar esa carga.
        Mi grupo acoge con satisfacción las propuestas de la Comisión relativas a los fondos especulativos en ese sentido y considera que son un primer paso positivo.
        El medio ambiente en Europa sigue estando en peligro, dado que el caos climático está cada vez más cerca, y es necesario que los votantes vean que la Unión Europea es capaz de dirigir la lucha contra el mismo.
        Los valores de Europa se ven socavados por los abusos de los derechos humanos que se cometen a nuestras puertas, y es necesario que los ciudadanos vean que la Unión Europea mantiene su resolución para deshacer tales entuertos.
        Tales son los desafíos de la época en que vivimos.
        Esta campaña electoral debe demostrar que Europa está a la altura de dicha tarea y que, por sí sola, Europa cuenta con los recursos suficientes para llevarla a cabo.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la reunión del el Consejo que se celebrará el mes que viene prestará una especial atención a los asuntos económicos de la Unión Europea.
        Deben presentarse propuestas para que la economía vuelva a su situación anterior, y deberán aplicarse tales propuestas inmediatamente, para reactivar la economía.
      
      
        cuando hablamos del futuro de Europa, el 99 % de los ciudadanos a los que nos dirigimos, o a los que afirmamos dirigirnos, no muestran el mayor interés por el futuro de Europa, como tampoco lo muestran por el suyo propio.
        Les interesa la situación económica y la incertidumbre que reina en este momento.
        Demasiadas veces en esta Cámara, o dentro de las instituciones de la Unión Europea, parece que nos hemos empeñado en aplicar un parche ideológico tras otro, más que intentar solucionar los problemas reales y acuciantes a los que se enfrenta Europa.
      
      
        En este sentido, creo que ya hemos visto que la Comisión y el Consejo han asumido una importante capacidad de iniciativa en su respuesta inicial a la crisis económica: adoptar medidas decisivas y rápidas para devolver la estabilidad al sistema financiero; medidas decisivas y rápidas para volver a un alto nivel de certidumbre y de seguridad en el funcionamiento de los mercados dentro de la Unión Europea; y, sobre todo, ambición: una visión ambiciosa de lo que el futuro puede depararnos.
        No esperar reacciones o respuestas a acontecimientos en otros lugares, sino dirigir la acción hacia lo que se nos viene encima.
      
      
        En vez de levantar un dedo acusador contra un Comisario u otro, en vez de hacer políticas partidistas, como algunos han intentado en este sentido, debemos esforzarnos por actuar de forma colectiva y trazar una nueva vía para aportar nuestra mejor respuesta.
        Al hacerlo, debemos ser innovadores, debemos ser creativos y, sobre todo, debemos ser honestos con los ciudadanos en cuanto a lo que somos capaces de cumplir y de hacer.
        Tendemos con demasiada frecuencia a pronunciar palabras huecas y actuar de cara a la galería, en vez de afrontar los hechos reales que tenemos frente a nosotros.
      
      
        Hemos cometido errores en el pasado: errar es humano, perdonar es divino, como dice el antiguo proverbio.
        Pero aún es más importante lo que dice el antiguo refrán: puede que todos estemos tirados en la cuneta, pero algunos tratamos de alcanzar las estrellas.
        Ésa es la clase de ambición que hace falta hoy para dejar claro que en la Unión Europea podemos levantar la situación económica, crear nuevos empleos, nuevas esperanzas y nuevas oportunidades para garantizar que la sabiduría colectiva, la fuerza colectiva y el poder colectivo que presenta hoy la Unión Europea se usen como una fuerza del bien, y no solamente dentro de Europa, sino en todo el mundo, y así dar ejemplo de lo que puede ocurrir.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias al actual Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Vondra, por su permanente contribución al debate de esta Cámara, por el respeto y la cortesía que ha demostrado en todo momento y por seguir llevando a cabo el programa de la Presidencia checa, a pesar de las circunstancias políticas que atraviesa su país.
      
      
        Para concluir, quiero decir que cuando luchemos por las próximas elecciones no tendré el privilegio que pueden tener otros colegas de figurar en una lista.
        Tengo que salir todos los días a conocer a los ciudadanos y ocuparme de sus preocupaciones cotidianas.
        Lo que les preocupa son sus trabajos, sus hipotecas y el futuro de sus hijos, y es a esos problemas a los que deberíamos dar respuesta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, mañana decidirán si aprueban o no el Tratado de Lisboa.
        Nosotros, por supuesto, esperamos que nos saquen de esta situación tan espinosa.
      
      
        Dicho esto, lo único que podemos asegurar es que la situación es que la que nos encontramos hoy demuestra una vez más lo inadecuado que resulta el procedimiento de reforma del Tratado.
        Este procedimiento de unanimidad es un error.
        El Parlamento lo convirtió en motivo de desencuentro ya en 1984 y propuso, con Altiero Spinelli, que los tratados debían ratificarse por mayoría, y al que no quisiera ratificarlos se le acompañaba amablemente a la salida, con un acuerdo sobre cómo seguir adelante.
        Creemos que ésta habría sido la reforma constitucional adecuada a nuestra época, y me temo que en esta legislatura el Parlamento ha perdido una magnífica ocasión de ser una fuerza motriz para la integración y una fuerza motriz para la reforma positiva de los tratados, al adoptar este insatisfactorio procedimiento.
      
      
        El Presidente ha destacado, asimismo, y es verdad, que el próximo Consejo Europeo va a celebrarse después las elecciones; y ha dicho también, y muchos nos hemos hecho eco de sus palabras, que este Consejo Europeo deberá nombrar al próximo Presidente de la Comisión.
        Nosotros, sin embargo, no creemos que sea necesario, sobre todo si no sabemos con claridad lo que va a pasar con el Tratado; creemos que, una de dos, o toda la Comisión, incluido su Presidente, debe nombrarse de conformidad con el Tratado de Niza, o bien que Presidente y Comisión deben nombrarse de conformidad con el Tratado de Lisboa.
        Creo que es un error "intercambiar"; sería una estafa para los votantes y para los ciudadanos, porque dejaría aún más patente que, en lo tocante a los intereses de los Estados miembros y de los Gobiernos, esta institución no es más que un felpudo.
      
      
        Señor Swoboda, ha atacado tímidamente al Presidente Barroso por su política, pero quiero repetirle lo que nuestro grupo viene diciendo desde hace algún tiempo: si queremos impedir que las políticas del Presidente Barroso obtengan la mayoría de este Parlamento, no solamente tenemos que ganar las elecciones, sino que debemos proponer un candidato; y eso es algo que su grupo se niega a hacer.
        Es evidente que el Presidente Barroso está totalmente solo en esta campaña, lo que creo que es un craso error, del que en mi opinión su grupo es el primer responsable, porque el problema no está en el pobre señor McCreevy, sino en todo el enfoque de esta legislatura, en los empeños de socialdemócratas como el señor Verheugen y en otra serie de medidas de esta legislatura que, como a ustedes, a nosotros tampoco nos han entusiasmado precisamente.
      
      
        Quiero hacer dos observaciones muy brevemente en relación con el tema del liderazgo, o supuesto liderazgo, de la Unión Europea en el cambio climático.
        Una cosa está clara: el Consejo Europeo no quería poner dinero sobre el tapete.
        Por tanto, hoy por hoy no tenemos ninguna posibilidad de llegar a un acuerdo, porque es evidente que, por mucho que los Estados Unidos quieran acompañarnos, si nosotros no ofrecemos un acuerdo económico, 100 000 millones de euros, a los países que tienen que adoptar medidas para adaptarse y mitigar el cambio climático, no alcanzaremos ningún acuerdo en Copenhague.
        Y, puesto que nosotros éramos los únicos que nos dábamos tantos aires de liderazgo, si no ponemos ese dinero sobre la mesa, no lograremos acuerdos de ningún tipo, y serán los europeos los principales responsables.
      
      
        Pasando a la cuestión de la crisis del mercado financiero, quiero decir que estamos siendo algo incoherentes, porque, por un lado, decimos que es absolutamente necesario gestionar, poner límites y regular los mercados financieros, pero, por otro, cuando, por ejemplo, proponemos a la CARICOM que llegue a un acuerdo sobre este asunto, ¿qué estamos proponiendo en realidad?
        La liberalización total de las cuentas corrientes de todos los residentes, de las cuentas de capitales para todos los inversores, de una actividad de los servicios financieros prácticamente ilimitada y sin ningún tipo de normas.
        Por tanto, en la cuestión de los servicios financieros y en la cuestión del cambo climático, estamos adoptando normas que no somos capaces de hacer respetar en el ámbito interno ni en nuestros acuerdos externos.
        Creo que la coherencia es el verdadero problema de la Unión Europea estos días.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la próxima reunión del Consejo se va a analizar la grave situación económica y social provocada por la crisis del capitalismo y de las políticas neoliberales.
        Los dirigentes de la Unión Europea no pueden seguir eludiendo sus responsabilidades.
        Ni pueden hacerlo todos aquellos que relegaron a un segundo plano la defensa de la producción y de los derechos sociales y laborales, para dar prioridad al liberalismo de la Estrategia de Lisboa, a los criterios irracionales del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y al enfoque del Banco Central Europeo, con su falsa independencia, que en realidad solamente ha servido a los intereses de los grupos económicos y financieros.
      
      
        Las actuales previsiones de la Comisión Europea, que apuntan a una caída del producto interior bruto de casi un 4 % este año y anuncian la estabilización para no antes de 2010, junto con la pérdida de 8,5 millones de puestos de trabajo en los dos últimos años y la predicción de una tasa de desempleo que alcanzará casi el 11 %, son muy graves y dejan patente la ineficacia de las medidas adoptadas hasta la fecha.
      
      
        ¿Puede alguien mostrarse indiferente ante este crecimiento exponencial del desempleo, que alcanzará probablemente la cifra de treinta millones de parados dentro de la Unión Europea?
        Necesitamos, pues, urgentemente romper con las políticas neoliberales de la Comunidad que han agravado la crisis del capitalismo.
        Necesitamos urgentemente conceder prioridad a una creación de empleo acompañada de derechos, a la defensa de la producción comunitaria, a la mejora de los servicios públicos y el reparto equitativo de los rendimientos con el fin de reducir la pobreza.
        Necesitamos urgentemente una cohesión económica y social para dejar de ser una mera expresión sin un contenido claro, y necesitamos que se abandone el principio de "sálvese quien pueda".
      
      
        Es necesario un presupuesto comunitario adicional para garantizar que haya solidaridad y que se refuerce el apoyo a los ciudadanos más afectados y a las economías más frágiles.
        Es necesario crear empleo acompañado de derechos para los jóvenes, las mujeres y los desempleados, con objeto de aumentar el poder de compra de la población, estimular la demanda y apoyar a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        En vez de seguir empeñándonos en el proyecto del Tratado de Lisboa, es necesario respetar la decisión soberana de los ciudadanos irlandeses.
      
      
        En vez de seguir empeñándonos en dar prioridad al sector financiero, es preciso acabar con los paraísos fiscales y dar prioridad a los sectores productivos de la Unión Europea, mediante la revocación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y su sustitución por un pacto a favor del desarrollo y del progreso social.
      
      
        En vez de seguir empeñándonos en liberalizar las reglamentaciones y aumentar la flexibilidad del mercado labora, es necesario apostar por la inversión pública, que puede estimular los sectores productivos, evitar los despidos, reducir la jornada laboral media sin pérdida de salario, evitar el desempleo y garantizar el acceso universal a servicios públicos de calidad en materia de salud, educación y capacitación, investigación, vivienda justicia y medio ambiente.
      
      
        Eso es lo que las personas de nuestros países esperan de nosotros.
        Si queremos que en las elecciones europeas participe un mayor número de ciudadanos y ciudadanas europeos, debemos dar la respuesta que los ciudadanos en general y los trabajadores de nuestros países esperan y merecen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, en realidad estaba previsto que la Cumbre sobre el empleo se celebrara el 7 de mayo en Praga.
        Como sabemos, en los últimos años el empleo ha sido un tema recurrente del programa de la Cumbre de primavera.
        En ella, los dirigentes de los Estados miembros debatían la llamada estrategia de Lisboa, que es un plan de la Unión Europea orientado a crear más y mejores empleos.
        Es también el foro en el que los representantes de las distintas partes en el mercado laboral tenían la oportunidad de exponer sus opiniones acerca del empleo.
        A pesar de todo, no ha llegado a ser una Cumbre de primer orden para garantizar el aumento del empleo en Europa.
        En cambio, se celebrará una troika, que constituye un evento mucho menos ambicioso.
        De este modo, los países que encabezan la lista de la Unión Europea han optado por no enviar una señal clara antes de las elecciones al Parlamento Europeo.
        ¡Casi parece hecho aposta!
      
      
        En una reunión mantenida con el Secretario General de la Confederación Europea de Sindicatos, el señor Monks, comprendí que ese anuncio era una muy mala noticia para los trabajadores.
        El señor Monks está convencido de que se da la impresión de que los dirigentes europeos no se preocupan lo bastante el desempleo.
        Los trabajadores sienten que no tienen ninguna oportunidad de que se escuche su voz al más alto nivel.
        Según datos de la Comisión -algunos de mis colegas diputados lo han mencionado-, el desempleo aumentará hasta el 11 % en 2010 y el déficit presupuestario incrementará hasta el 7,5 % del producto interior bruto.
        Estas cifras no ofrecen una sobreestimación de la situación, sino más bien al contrario.
        Representan un importante desafío al que deberá enfrentarse el actual sistema de moneda única.
      
      
        Hay una serie de países que están pasando graves dificultades por culpa del euro.
        Son, entre otros, Irlanda, los países mediterráneos y los países de Europa oriental, cuyos problemas se han agravado considerablemente debido a la crisis económica internacional.
        En cambio, los países que están fuera de la zona euro, como el Reino Unido, Suecia o Dinamarca, se las están arreglando bastante bien.
        Por consiguiente, opino que la Cumbre de junio puede evitar que se adopte una posición en cuanto al hecho de que existan tantas tensiones internas en el sistema del euro.
        La Cumbre de junio debe formular una declaración sobre el modo en que los países que se enfrentan a especiales dificultades pueden sustraerse ellos mismos a la garra del euro.
      
      
        Naturalmente, podemos decidir crear un "gobierno económico", pero todavía no he oído que haya un solo Estado miembro dispuesto a ceder una buena tajada de su política económica a la Unión Europea, ni siquiera la nación más fuerte de la Unión Europea: Alemania.
        Por tanto, pregunto: ¿cuántas personas en la Unión Europea tendrán que sufrir el peso del sistema del euro, que en realidad se traduce en que los ciudadanos europeos deben arrastrar el peso de los desesperados criterios que impone el Pacto de Estabilidad y Crecimiento?
        Como ya se ha mencionado anteriormente, la situación es especialmente grave en Irlanda, Grecia y en otros países.
        Creo que estos países tienen que saber que, por supuesto, pueden salir por su propio pie de los requisitos de estricto cumplimiento que impone el euro, aunque no exista ninguna cláusula relativa a la salida del sistema.
        Creo que es hora de que los países establezcan su propia política de empleo.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vondra, el hecho de representar a un Gobierno decadente no lo exime de la responsabilidad que tiene no solamente ante los ciudadanos de la República Checa, sino también ante toda la Unión Europea.
        Por tanto, le pido que ponga fin a la promoción falsa y antidemocrática del Tratado de Lisboa e informe a los ciudadanos de cuál es verdadero estado de cosas.
        Dígales, por favor, que la Unión Europea funciona eficazmente incluso en situación de crisis económica, que se están adoptando las medidas necesarias, que los Estados miembros se ayudan los unos a los otros y que, para que todo ello sea posible, el Tratado de Lisboa no es en absoluto necesario.
        Debe retirar públicamente la insultante afirmación de la Presidencia checa de que todo aquel que no acepte el Tratado de Lisboa debe salir de la Unión Europea.
        Debe reconocer con total franqueza que las mejores bazas jurídicas están hoy en manos de quienes no han ratificado el Tratado de Lisboa, es decir, los irlandeses y los otros pueblos de pensamiento libre de la Unión Europea.
        Debe explicar que los actuales Tratados no se pueden revocar de manera unilateral, y que salir de la Unión Europea solamente es posible con el consentimiento de todos los Estados miembros; y que, por consiguiente, no puede excluirse de la Unión Europea a ningún Estado miembro sin su propio consentimiento.
      
      
        Por último, señor Viceprimer Ministro, debe retirar su afirmación errónea de que veinticinco países han aprobado el Tratado de Lisboa.
        Si está usted al tanto de los acontecimientos, sabrá que seis países no han completado aún el proceso de ratificación, entre ellos Alemania y Polonia.
        Tenga también presente, se lo ruego, que no son solamente los ciudadanos irlandeses quienes han rechazado el Tratado de Lisboa, sino que han expresado su rechazo personalidades como, por ejemplo, el eminente político de izquierdas alemán el señor Lafontaine, el eminente político demócrata cristiano y anterior Presidente del Tribunal Constitucional Federal de Alemania, el señor Herzog, o el antiguo diputado de este Parlamento, el señor von Stauffenberg, hijo de quien intentara asesinar de Adolf Hitler.
        Por último, pero no menos importante, ha expresado su rechazo el Presidente de su propio país, el señor Klaus.
        Los argumentos de estas personalidades están unidos por un común denominador: la inquietud por las consecuencias de una pérdida masiva de soberanía de los Estados miembros en la vida diaria de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Señor Vondra, hace veinte años usted contribuyó personalmente a la caída del régimen que oprimía a sus vecinos, humillaba a sus ciudadanos y mentía a su pueblo.
        Merece por ello todo nuestro respeto.
        Por eso no comprendo cómo puede rebajarse hoy a las mismas prácticas de antaño.
        Está contribuyendo a dar peso específico a los argumentos de quienes comparan la Unión Europea con el Consejo de Asistencia Económica Mutua socialista, y quienes equiparan Bruselas a Moscú.
        Me gustaría señalar que la reputación de la Presidencia checa no se ha visto socavada por la caída del Gobierno checo, sino por la evidente presión ejercida sobre Irlanda, de la que es partícipe la Presidencia checa.
        Por no mencionar las mentiras que han dicho sobre el Tratado de Lisboa los altos representantes de la Presidencia, mentiras con las que está desacreditando los procesos democráticos de la Unión Europea.
        Puede que haya dimitido, pero aún tiene responsabilidades.
        Asegúrese, por favor, de que el último Consejo Europeo bajo la Presidencia checa cumpla su función de tal forma que nuestro país no deje una impresión de totalitarismo, coerción y mentiras, sino de respeto por la democracia, la libertad y, sobre todo, los hechos verídicos.
        Solamente así podrá confirmar que las manifestaciones de hace veinte años, cuando la gente agitaba sus llaves por todas las calles de la ciudad, no fueron en vano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia checa ha obtenido importantes logros en una época difícil, y sus resultados se deben, entre otras cosas, a las cualidades personales del Primer Ministro Topolánek y del Ministro Vondra, que nos acompaña hoy en el debate.
        Quiero aprovechar esta ocasión para rendirle homenaje y expresarle mi agradecimiento por el trabajo realizado estos cinco meses.
      
      
        No cabe duda de que la situación económica será uno de los temas estrella de la Cumbre de junio, que, por supuesto, centrará su atención en la adopción de medidas a corto y a medio plazo destinadas a lograr que los consumidores vuelvan a gastar y que los bancos vuelvan a prestar dinero.
        No obstante, la Cumbre deberá estudiar también el modo en que la Unión Europea puede ayudar a las empresas a largo plazo.
        Para algunas pequeñas empresas, esto supondrá un mejor acceso a la financiación y unas mayores oportunidades en el mercado único, pero para muchas otras la respuesta será únicamente que los políticos eliminen la carga burocrática y el papeleo administrativo y dejen de interferir.
      
      
        Por eso no puede permitirse que Europa siga la vía socialista este mes de junio.
        La recesión económica ha provocado que los socialistas enseñen sus verdaderos colores.
        Creen que corresponde a los políticos dictar cuántas horas hay que trabajar.
        Creen que los sindicatos deben imponer las condiciones de trabajo.
        Sobre todo, creen que ellos, y no los ciudadanos, saben mejor que nadie lo que hay que hacer.
        No hay nada que encarne mejor esa actitud de "los políticos son los que más saben" como el reciente debate sobre la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
      
      
        Los diputados conservadores del Parlamento Europeo se alegraron la semana pasada de sortear el último intento del Partido Laborista Británico del Parlamento Europeo de descartar el acuerdo de no aplicación de la Directiva en el Reino Unido.
        En el Reino Unido, tres millones de personas recurren a esta cláusula de excepción.
        Sus empresas, sus trabajadores y sus servicios públicos cuentan con esa posibilidad.
      
      
        La Presidencia checa está de parte de los trabajadores en este debate, y la felicito por ayudarnos a sortear esta última envestida de los socialistas.
        Insto al Consejo Europeo de junio a que zanje esta cuestión de una vez por todas, y a que disponga de manera clara que corresponde a los trabajadores, y no a los políticos, elegir su tiempo de trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me encuentro aquí con la sensación de estar en otro planeta y me pregunto qué es lo que está ocurriendo en este preciso momento.
        Es muy raro.
        Estamos pasando por la peor crisis conocida desde 1929.
        Hace dos días, el Comisario Almunia señaló que vamos a tener un crecimiento negativo del 4 % este año y que el año próximo habrá veintisiete millones de parados.
        Señor Barroso, con respecto a los dos últimos años -este año y el anterior-, lo que equivale a un aumento de diez millones de parados.
      
      
        ¿Y qué es lo que oigo?
        ¡Nada!
        ¡Absolutamente nada!
        Oigo que la intención es emitir un mensaje y oigo que piensan hacer algo para ayudar a los que peor lo están pasando.
        Pero permítanme recordarles que una tasa de desempleo del 11,1 % para el próximo año corresponde a una cifra de veintisiete millones de parados.
        Permítanme recordarles que en la Cumbre del G20, con alguna resistencia por parte de diversos dirigentes europeos, ustedes aceptaron que, si hay una razón para ello, vamos a redoblar esfuerzos por comprometernos a lograr un alto crecimiento económico.
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, tengo veintisiete millones de buenas razones para redoblar esfuerzos.
        Por eso le hago un llamamiento hoy.
        Sé que es usted una persona sensata; sé que sabe escuchar los argumentos.
        ¿Puedo hacerle una propuesta?
        Le propongo lo siguiente: que celebre tres Cumbres cuidadosamente programadas antes de la Cumbre de junio, con un grupo selecto de personas, en las que puede formular un nuevo plan de recuperación -un plan de recuperación que equivalga al 2 % de demanda real, con una financiación del 0,5 % en el ámbito europeo-, la mitad financiada por los Estados y la otra mitad financiada por los municipios; en dichas Cumbres, incluya un nuevo plan social que se ocupe de los enormes gastos de esta crisis de empleo y que lleve a cabo un reparto inteligente del empleo, y utilice al mismo tiempo el programa Erasmus para garantizar que los jóvenes, en lugar de quedarse en el paro, queden asignados a un plan de capacitación; y, por último, como usted mismo ha dejado ver hoy de forma indirecta, intente hoy realmente ofrecer eurobonos de una manera bien orientada, bien pensada y bien planificada para ocuparse de los países que no puedan financiar su propio plan de recuperación.
      
      
        Podemos conseguirlo si tomamos una nueva decisión; podemos conseguirlo si llevamos a cabo una verdadera gestión de la crisis y podemos conseguirlo si decimos con decisión: no hay que empezar preguntando a Berlín, Londres o París lo que debemos hacer, sino que vamos a empezar demostrando el liderazgo de la Comisión, presentando una propuesta que no pretenda satisfacer todos los gustos.
        Al principio no todo el mundo estará contento, pero es una condición previa para sacar a Europa de esta terrible crisis económica.
      
      
        La señora Ferreira, nuestra insigne ponente, junto con la mayoría del Parlamento Europeo, le ha propuesto un nuevo plan de recuperación que presenta una gran solidez.
        No estamos, pues, únicamente ante la posición del Grupo Socialista, el Partido de los Socialistas Europeos y el Partido Socialdemócrata, sino ante un deseo común de que haga usted algo más.
        Por favor, hágalo.
        El liderazgo consiste en aprovechar las oportunidades, asumir riesgos y abrir el camino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no propongo en el debate de esta mañana que se ejerza presión sobre los senadores checos ni sobre el pueblo irlandés, de modo que voy a aumentar la presión sobre la Comisión, y especialmente sobre su Presidente.
      
      
        Está previsto que el Consejo Europeo nombre al Presidente Barroso para un segundo mandato y, en tales circunstancias, esperamos estudiar y debatir el programa que presente el señor Barroso.
        ¿Va a publicar dicho documento?
        ¿Cuál será el contenido del mismo?
        Lo más seguro es que formule una serie de conclusiones en relación con las turbulencias financieras y la recesión económica, sobre todo ante la proximidad de la revisión presupuestaria que debe llevarse a cabo antes de 2012.
      
      
        Es necesario que cambiemos la forma y el volumen del presupuesto, para que dé una respuesta más cabal a nuestras principales prioridades políticas.
        La nueva Comisión debe abogar por que se traspase el gasto del ámbito nacional al ámbito europeo, en aras de la rentabilidad y el valor añadido.
        Debe incluir, entre sus principales objetivos, una expansión de la zona euro en cuanto a su extensión y apoyar un Eurogrupo mucho más sólido, que muestre un firme compromiso con el endurecimiento de la disciplina fiscal y la política económica común, y no solamente con las políticas macroeconómicas que tenemos en este momento, tan deficientemente coordinadas.
      
      
        Y, efectivamente, debe incluir una propuesta de aumentar los eurobonos, además de reforzar la supervisión federal del sector financiero y de lanzar estímulos fiscales más adecuados, acompañados de incentivos comerciales apropiados, derivados de la reanudación de las negociaciones comerciales de Doha.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la única novedad que la Cumbre del Consejo Europeo del 18 de junio de 2009 puede aportar es nuevas dificultades para la clase trabajadora y las clases populares y nuevas subvenciones y más apoyo para los monopolios de la Unión Europea.
        La Unión Europea y los Gobiernos de los Estados miembros sirven constantemente a los intereses del capital, y los trabajadores van pagar el precio de la crisis del capitalismo.
        Todos sabemos lo que esto significa: despidos en masa, un aumento aún mayor del paro, drásticos recortes de los salarios y las pensiones, la abolición de la jornada laboral de ocho horas, la división del concepto de tiempo de trabajo en tiempo activo e inactivo, un aumento del tiempo de trabajo no remunerado y una semana laboral de 78 horas y, en general, la aplicación del concepto de flexiguridad, que implica unas relaciones industriales mínimas, empleo temporal a tiempo parcial, un desempleo recurrente, un ataque a los convenios colectivos y una mayor privatización de los sistemas de seguros y de pensiones, de la salud, el bienestar y la educación, por un lado, y subvenciones y medidas de exoneración de impuestos para los monopolios, por otra.
      
      
        La próxima Cumbre sobre el empleo que se celebrará el 7 de mayo se está preparando sobre la base de esta estrategia de servir a los intereses del capital.
        Al mismo tiempo, se están intensificando la agresión imperialista y la militarización de la Unión Europea.
        Se promueve la imposición del Tratado de Lisboa, a pesar y en contra de la voluntad popular y de su oposición, expresada en los referendos, como ha sido el caso en Francia, los Países Bajos e Irlanda.
        La histeria anticomunista y la equiparación inenarrable y grosera que se hace del fascismo y el comunismo se están convirtiendo en la política oficial de la Unión Europea y de los Estados miembros, que tienen en el punto de mira a los partidos comunistas con el fin de vapulear los derechos fundamentales y los logros de los trabajadores.
        Al final de este período, los trabajadores tendrán que evaluar a la Unión Europea en función de su realidad cotidiana y de su experiencia de vida.
        ¿Qué es lo que han ganado los trabajadores?
        ¿Qué es lo que han ganado los monopolios?
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en realidad estamos despidiendo a la Presidencia checa, que comenzó con una brillante intervención del Presidente Klaus en esta Asamblea, en un tono más bien grave.
        Lamentablemente, su discurso no ha tenido prácticamente ninguna secuela de interés.
      
      
        Si mañana el Parlamento checo también ratifica el Tratado de Lisboa, ello querrá decir que nos habían estado dando largas.
        Pero la Europa oficial está en punto muerto.
        Lo que realmente nos hace falta es una Unión Europea que se limite a llevar a cabo el grueso de sus principales tareas y no actúe como un gran súper Estado en potencia.
      
      
        Estamos atravesando una crisis económica especialmente dramática, con un aumento radical del paro en la Unión Europea, y no hemos visto aún la luz al final del túnel.
        Un Consejo de Jefes de Estado y de Gobierno que en este momento no decida que es un error, por ejemplo, intensificar los esfuerzos a favor de la inmigración y estudiar la integración de Turquía, un país que todavía está muy atrás en cuanto a desarrollo económico, es, en mi opinión, un Consejo absurdo que, en cualquier caso, está cometiendo gravísimos errores.
      
    
    
      
        (SL) Acojo con gran satisfacción la ambición de la Presidencia checa y me complace ver los importantes logros que ha obtenido en esta época tan difícil.
        No creo que la próxima Presidencia de turno y las elecciones europeas deban menguar el alcance de las ambiciones de la Unión Europea a la hora de responder a los retos, que realmente requieren más políticas comunes.
        No voy a repetir la importancia que reviste, en este sentido, que ratifiquemos el Tratado de Lisboa.
      
      
        Me alegro de escuchar al Viceprimer Ministro Vondra y al Presidente Barroso hablar de nuestros objetivos.
        Si queremos tener éxito en la lucha contra el cambio climático, va a ser necesario que fijemos objetivos muy ambiciosos en Copenhague.
        Objetivos que son fundamentales para el éxito de la reestructuración económica.
        Todos sabemos que cuando, hace ya muchos años, el Estado japonés fijó objetivos muy ambiciosos para el medio ambiente, en realidad la economía japonesa vio por primera vez reforzada su competitividad.
      
      
        Quiero añadir asimismo que algunas personas se están enfrentando hoy a la sostenibilidad del modelo social europeo.
        Naturalmente, es fácil aplicar tal modelo en un momento de boom económico y durante decenios de crecimiento positivo, pero creo que es precisamente en un momento de recesión cuando más debe reflejarse la fuerza del modelo social europeo y de la economía de libre mercado social.
        Creo firmemente que seremos capaces de superar con éxito también estas dificultades y espero que podamos aprovechar este período de crisis para enfocar el desarrollo con mayor eficacia.
        Además, espero que podamos afirmar la dimensión medioambiental de dicho enfoque, y no solamente su aspecto social.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Vondra, señor Barroso, Señorías, la economía mundial se hunde cada vez más en una profunda recesión.
        A pesar de las múltiples Cumbres celebradas y otras reuniones entre partes implicadas, la caída de la actividad económica sigue siendo gravísima en Europa y en el mundo.
      
      
        Los diferentes planes de reactivación económica han logrado, como mucho, frenar este descenso a los infiernos, pero todavía no hay signos de recuperación económica.
        Y lo que es peor, el paro sigue aumentando, y va a superar los veinticinco millones de personas en Europa, tal vez incluso los veintisiete millones de desempleados este año, como ha indicado el señor Rasmussen.
      
      
        No obstante, en vez de prestar toda su atención a la catastrófica situación del empleo, los Jefes de Estado y de Gobierno prefieren ocuparse, en la próxima Cumbre de Praga, de la "gran política" relativa a las futuras relaciones con determinados países situados en la frontera oriental de la Unión Europea.
      
      
        Por supuesto, las relaciones de buena vecindad son fundamentales, pero hay que ser claros en esto: el Parlamento Europeo se ha pronunciado en diversas ocasiones contra la futura ampliación de la Unión Europea, a menos que previamente se lleve a cabo una reforma institucional que permita a los veintisiete Estados miembros actuales un mejor funcionamiento.
      
      
        Quiero añadir que cualquier ampliación futura debe ir precedida de una reforma en profundidad de las perspectivas financieras, así como de un aumento consecuente del presupuesto de la Unión Europea.
        Sin recursos financieros, la diplomacia no es más que un gesto inútil.
      
      
        La Presidencia checa de la Unión Europea habría servido mejor las ambiciones de Europa si hubiera organizado una verdadera Cumbre a favor del empleo.
        Sé, no obstante, que el equipo del señor Sarkozy, que prefiere los efectos publicitarios al trabajo político concreto, ha saboteado esta Cumbre tan necesaria.
        Espero que el próximo mes de junio los electores europeos usen su voto para elegir a los diputados que sabrán establecer mejor las prioridades reales para Europa: el empleo, el empleo, el empleo, la protección social y la defensa del poder adquisitivo.
      
      
        No siempre coincido con mi Primer Ministro, el señor Juncker, pero sin duda tiene razón cuando pronostica, cito textualmente, "una crisis social en caso de fuerte aumento del paro, que se espera en los próximos meses".
        Así pues, el hecho de que nos limitemos a celebrar una reunión informal en torno al problema del empleo es una prueba clara de que los dirigentes europeos han abdicado ante la crisis y que asumen el riesgo de una grave crisis social y política.
      
    
    
      
        (LT) El 9 de mayo de 1950, Robert Schumann propuso el "Plan Schumann", que establecía las bases de la cooperación económica entre las naciones europeas.
        Los grandes políticos y pensadores de Europa comprendieron muy bien que la fuerza que uniría a Europa residía en un enfoque común de los problemas económicos.
        Los grupos económicos y financieros interestatales, que han creado valor añadido y empleos, formaban la base de dicho enfoque.
      
      
        Al aplicar sus propios planes nacionales de recuperación económica, los Estados miembros han desbaratado las actividades de esos grupos europeos; de ahí que estemos afrontando tan graves problemas, que serán todavía mayores si no somos capaces de reconstruir la coordinación de la política económica en el ámbito de la Unión Europea.
      
      
        Espero que, entre los nuevos dirigentes europeos, haya personas como Robert Schumann, Jean Monet y Konrad Adenauer, que miren por encima de sus intereses nacionales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la Presidencia checa por la iniciativa de proponer una Asociación Oriental, que se presentará en breve con carácter oficial, y quiero hacer un llamamiento a los Gobiernos de los Estados miembros para que asuman un compromiso con esta iniciativa.
        Nuestros vecinos orientales deben sentir, sobre todo, que son tratados en pie de igualdad como asociados a los que se considera verdaderamente como socios a largo plazo.
      
      
        Coincido con la idea de que la Asociación Oriental debe regirse por los principios de asunción conjunta de la iniciativa, diferenciación y condicionalidad.
        Ahora bien, el objetivo principal es garantizar la victoria indiscutible del proceso democrático y de la implantación del Estado de Derecho en esos países.
        En cuanto a Bielorrusia, es necesario que los progresos se logren de forma gradual, para responder a cada paso concreto que den hacia la democracia los actuales dirigentes del país.
      
      
        Uno de los aspectos primordiales de la Asociación Oriental será la libertad de visados.
        Quiero recordarle la propuesta que presentó la Comisión el pasado mes de diciembre de eliminar, con el tiempo, los requisitos de visado para los ciudadanos de los seis futuros países asociados.
        Lamentablemente, este planteamiento tan revolucionario se sustituyó por otro mucho más tímido: la propuesta de establecer a largo plazo procedimientos simplificados para la emisión de visados a título individual.
        Sin embargo, para tener éxito, la Asociación Oriental requiere determinación por nuestra parte y una apertura positiva.
      
      
        Es fundamental motivar a nuestros asociados para que asuman un compromiso pleno con las normas y los valores europeos.
        Esto se refiere de manera especial a Ucrania.
        No podemos iniciar una Asociación Oriental con mensajes ambiguos y poco firmes sobre el futuro de Ucrania.
        Una Ucrania democrática y decididamente europea es fundamental para contar con una Rusia democrática, fiable y que respete la ley.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Cumbre de junio tendrá que volver a abordar el Tratado de Lisboa; esperemos que sea la última vez antes de su entrada en vigor.
        Señor Vondra, le deseo todo lo mejor mañana en el Senado checo, espero que todo salga bien, y luego ya solamente nos queda el referéndum irlandés.
        Entonces, tendrá que negociar con Irlanda el paquete de garantías.
        Por supuesto, después tendremos que cumplir las expectativas de los ciudadanos irlandeses y del Gobierno irlandés.
        No obstante, debemos tener mucho cuidado de no imponer nuevos obstáculos a los demás los Estados miembros, como sería el caso, por ejemplo, de que alguna de esas garantías tuviera que ser ratificada de nuevo por todos los Estados.
        Tal vez pueda añadir algo en relación con este paquete de medidas que se está preparando para la Cumbre junio.
      
      
        En segundo lugar, señor Barroso, nos interesa, por supuesto, la elección del nuevo Presidente de la Comisión.
        En el Parlamento Europeo nos gustaría que, de aquí a los meses de junio o julio, se llegara a un acuerdo con el Consejo en relación con el procedimiento.
        Desearíamos que se realizara una consulta, tal y como se establece en relación con el futuro Tratado de Lisboa.
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿puede hacer también algún comentario sobre esta cuestión?
      
    
    
      
        (SV) Gracias, señora Presidenta, señor Barroso, señor Vondra.
        Uno de los temas más importantes de la Cumbre de junio será probablemente el nombramiento del nuevo Presidente de la Comisión.
        Los medios de comunicación han informado de que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo no va a votar a favor de su reelección, señor Barroso, si no promete dar luz verde a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
      
      
        El presente debate resulta extraño.
        La posición que la Comisión ha adoptado anteriormente era intentar impedir que se aprobara una Directiva complicada y políticamente sensible y procurar, en cambio, que los Estados miembros que tienen problemas para cumplir los requisitos de la Directiva modifiquen su propia legislación nacional.
        Comisario Barroso, me gustaría hacerle expresamente esta pregunta, a la vista de la próxima campaña electoral: ¿sostienen la Comisión y usted mismo la opinión de que, tal y como están las cosas, no hay razón alguna para dar luz verde a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Vondra, señor Barroso, me sorprende un tanto la cronología europea.
        La Comisión nos presenta una serie de previsiones económicas que indican que, en relación con las perspectivas de crecimiento, en tres meses pasamos de un crecimiento negativo del 1,9 % a un crecimiento negativo del 4 % en la Unión Europea y la zona euro, y luego resulta que, cuando se reúnen los Ministros de Finanzas, su principal motivo de preocupación es la viabilidad a largo plazo, la calidad de las finanzas públicas y la continuidad de las reformas estructurales.
        Parece una broma.
      
      
        Y, ahora que estoy en campaña, los votantes nos lo preguntan.
        ¿Dónde está Europa?
        ¿Qué hace Europa?
        ¿Qué propuestas ha presentado el Presidente Barroso para ayudar a las personas que tal vez mañana se encontrarán sin empleo?
      
      
        Nos hallamos en una situación en la que resulta cada vez más obvio que, en realidad, la actual estrategia puesta en marcha por el equipo de Comisarios, bajo la autoridad del señor Barroso, es una estrategia al estilo japonés: es decir, actuar demasiado tarde y, por tanto, de una manera ineficaz y costosa.
        Eso no es lo que queremos.
      
      
        Permítame decir, señor Barroso, puesto que esta es sin duda la última vez que tendré ocasión de verlo en este hemiciclo, que la respuesta que nos ha dado en relación con la Directiva sobre los fondos especulativos y los fondos de inversión es totalmente inaceptable.
        Usted indica que, tal vez, no deberíamos haber comentado el trabajo que está realizando actualmente la Comisión.
        ¿Qué clase de texto habría sido el suyo si no le hubiéramos dado la alerta?
        Y la conclusión a la que llega es pensar que puede legislar en este ámbito.
        Pero su legislación se refiere únicamente a los gestores; no interviene en la realidad de los fondos.
        Se preocupa únicamente de proteger a los inversores, mientras que el desafío afecta también a la estabilidad de los precios.
        Ha fallado un gol, señor Barroso.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo han resultado muy decepcionantes para las personas que muestran interés por el transporte.
      
      
        En particular, durante la actual crisis económica mundial es fundamental modernizar convenientemente la infraestructura del transporte (ferrocarril, carreteras, navegación interior, navegación marítima, puertos y aeropuertos) y desarrollar una política de transporte europea con visión de futuro, con sistemas de transporte inteligente y sistemas logísticos para la mejora del comercio dentro de la Unión Europea, así como de la importación y exportación, que esperamos que pronto tenga lugar.
      
      
        Además, nuestros ciudadanos esperan que la Unión Europea emita declaraciones claras sobre cómo gestionar el volumen de transporte de un modo respetuoso con el medio ambiente, no con instrumentos dirigistas, sino con instrumentos basados en el mercado.
        Un buen ejemplo es el establecimiento del régimen de comercio de derechos de emisión para la aviación a partir de 2012, que las instituciones europeas acaban de concluir.
      
      
        No obstante, existe todavía una deficiencia normativa, como, por ejemplo, en la navegación marítima.
        Por tanto, es necesaria una mayor eficacia de la política de transportes que sea compatible con el medio ambiente.
        Se trata de un tema de primer orden, señor Presidente en ejercicio del Consejo, porque es fundamental debatir y llegar a acuerdos con los terceros países más importantes, como los Estados Unidos y Japón, pero también Rusia, China, la India y Brasil, sobre soluciones similares a una integración del transporte compatible con la protección del medio ambiente.
        Es el único modo de que logremos una mejora del medio ambiente en el ámbito internacional.
        Y el único modo de evitar que se impongan normas unilaterales que distorsionen la competencia a expensas de la economía europea.
      
      
        Así pues, mi Grupo hace un llamamiento al Consejo Europeo -y espero que el Presidente en ejercicio del Consejo tome buena nota de esto- para que el próximo Consejo debata y prepare una serie de enfoques equilibrados para que se adopten políticas de transportes que sean globales y respetuosas con el medio ambiente, antes de la Conferencia sobre el clima que se va a celebrar en Copenhague.
        Si queremos tener éxito en Copenhague, tenemos que debatir, además, una política de transportes que sea compatible con la protección del medio ambiente.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Consejo Europeo de los días 18 y 19 de junio se celebrará dos semanas después de las elecciones europeas, y en democracia las elecciones son lo fundamental.
      
      
        Quiero agradecer al Presidente del Consejo que mañana, por fin, el Senado checo le quite el freno de mano a la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Ahora solamente falta que el Presidente emperador que está en el castillo de Praga se digne firmar el Tratado de Lisboa, pero, en fin, parece que avanzamos.
      
      
        Ahora bien, hay una cosa importante: se va a elegir bajo el Tratado de Niza, pero se va a vivir en la próxima legislatura bajo el Tratado de Lisboa.
        Lo cual significa, desde el punto de vista democrático, una investidura de la Comisión en términos de poder mayor que en la última legislatura, y me refiero ahora al candidato señor Barroso: usted es candidato desde el domingo pasado, ya es Presidente en funciones.
        Creo que tiene mucho sentido, candidato Barroso, que usted plantee cuáles pueden ser las respuestas en términos económicos y sociales a los problemas que tenemos, a la crisis que tenemos, no aprovechando los servicios de la Comisión, sino como líder del PPE; creo que eso tiene mucha importancia para que no nos encontremos en una situación en la que el Consejo Europeo pretenda que el Parlamento sea solamente consultado (recuerde el caso Butiglione).
      
      
        Señora Presidenta, en mi última intervención ante el Parlamento Europeo le ruego que se dirija al Presidente del Parlamento y le diga que es muy importante que en la reunión del Consejo Europeo mencione la situación de los 19 diputados que faltarán en el próximo Parlamento por la no ratificación del Tratado de Lisboa.
        Ése es un tema esencial para la democracia y creo que el Presidente del Parlamento debe defenderlo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, permítame que mis primeras palabras sean para agradecer al señor Barón su trayectoria europeísta y su gran hacer en este Parlamento.
        Le echaremos mucho de menos.
      
      
        Señora Presidenta, el 9 de mayo celebramos en todos nuestros países el "Día de Europa", pero la verdad es que, de vez en cuando, habría que celebrar el "Día de No Europa" para ver cómo sería Europa si no existiera la Unión Europea.
      
      
        Pero yo creo que hoy ha habido en esta Cámara un determinado aroma de elecciones próximas, y a mí me parece que muchas de las críticas que hemos oído aquí, especialmente a la Comisión Europea, son totalmente infundadas.
        Creo que la Comisión ha reaccionado bien ante la crisis económica; me pregunto qué habría pasado si no hubiéramos reaccionado.
        Y a alguna querida colega, amiga, que tampoco me escucha, yo le recordaría a un compatriota suyo, André Gide, que decía que todo lo exagerado carece de valor, y a mí me parece que hay que poner las cosas en su sitio.
      
      
        Señora Presidenta, permítame también que me sume a lo que ha dicho el Presidente Leinen.
        Creo que es muy importante que, en todo ese proceso de elección del Presidente de la Comisión, tengamos en cuenta el espíritu de Lisboa.
        Estoy seguro de que el señor Vondra va a tenerlo en cuenta y su sucesor también, porque me parece que celebrar unas elecciones al Parlamento Europeo y no tener en cuenta el resultado de esas elecciones y no consultar a los grupos políticos del Parlamento Europeo para presentar un candidato ante esta Cámara carece de sentido político.
      
      
        Y eso hay que decirlo con toda claridad y hay que decirle al Consejo: "No se equivoquen ustedes haciendo lo contrario de lo que este Parlamento va a aprobar muy mayoritariamente en el informe del señor Dehaene".
      
      
        Y finalmente, señor Vondra, yo quiero felicitarles a ustedes por su Presidencia.
        Al final, hay que distinguir lo accidental de lo necesario, de lo importante, y yo creo que ustedes han hecho una buena labor.
        Aprendí hace muchos años, gracias a Kundera y a otros, que Chequia era una parte importante de Europa, y ustedes lo han demostrado y quiero agradecérselo.
        Han tenido tiempos difíciles, pero al final, señor Vondra, quiero pensar que mañana va a ser un gran día en el Senado checo y (¿acaso "nunca se ha de decir lo que se siente"?, como decía un clásico mío) yo siento y sentiré un gran orgullo cuando mañana Chequia apruebe el Tratado de Lisboa.
      
      
        Gracias, señora Presidenta, y que así sea, como decimos en mi país.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Presidencia checa no ha sido un camino de rosas, debido principalmente a sus problemas internos, pero también por culpa de la crisis económica mundial.
        No obstante, creo que se terminará con un logro extraordinario, si consigue llevar a buen puerto el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa.
        Por tanto, quiero preguntar si la Presidencia piensa acercarse a los Estados miembros que han completado los procedimientos parlamentarios a este respecto y cuyo Jefe de Estado está posponiendo la firma de este documento.
        Lo que incluye a mi país, Polonia.
      
      
        La segunda cuestión que quiero plantear es el diálogo civil.
        Yo fui ponente del informe sobre este tema, y sé que los europeos esperan que la Unión Europea soluciones los problemas y aporte soluciones adecuadas.
        Los ciudadanos creen que Europa será capaz de hacerlo mejor que sus propios Estados miembros.
        Pido que se tenga también esto en cuenta.
        Y la última cuestión, señora Presidenta: les ruego que no olviden la solidaridad y que no permitan que la Unión Europea se convierta en la plataforma de los nacionalismos.
        No queremos volver al nacionalismo.
        Por tanto, hago un enérgico llamamiento para que tengamos muy presente la solidaridad.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, al inicio de esta legislatura, una de las cuestiones centrales del debate era la cuestión institucional.
        Comenzamos con el Tratado de Niza y, cinco años después, seguirá siendo ese mismo Tratado el que tendremos que utilizar para fundamentar algunas decisiones importantes.
        La reelección del Presidente Barroso, que, por supuesto, respaldo, es sin duda una de esas decisiones.
        Sigo esperando que el Tratado de Lisboa entre rápidamente en vigor, no solamente por sus virtudes y por las mejoras que con el tiempo se han incorporado al texto, sino también para permitir que se inicie el debate institucional.
        Espero, sobre todo, que nuestras energías se utilicen y se dirijan mejor a una Europa de resultados, de la que ha hablado -y siempre habla- el Presidente de la Comisión.
      
      
        Si, en el próximo referéndum, los irlandeses dicen "sí", lo harán más por haber comprendido que Europa es un puerto seguro, sobre todo en tiempos de crisis.
        La situación actual es, por tanto, nuestro mejor aliado, pero también puede convertirse en nuestro peor enemigo.
        Hoy, la promesa moderna de Europa es sobre todo una promesa de prosperidad y de bienestar para todo el mundo, y tal promesa depende en gran parte de que seamos capaces de tomar decisiones, lo que también afecta al próximo Consejo Europeo.
        Necesitamos, sobre todo, una voluntad política para responder a la actual situación económica.
        El proteccionismo, las nacionalizaciones, el miedo a la mundialización no nos ayudan en nada.
        Necesitamos liberar las energías creadoras de economía, darles espacio, insistir en las reformas y en el cumplimiento de la ley y, claro está, apoyar a los más vulnerables.
      
      
        De este modo conseguiremos una Europa de resultados, sin esa abstracción de la que los ciudadanos se mantendrán inevitablemente alejados.
        Ahora que voy a abandonar el Parlamento, Señora Presidenta, es ésta la esperanza que quiero expresar, y es ésta la esperanza que me motiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¡me gustaría proponer a los diputados de los Estados miembros que no sean Irlanda, y que deseen hablar para el pueblo irlandés acerca del Tratado de Lisboa, que inscriban sus nombres en la papeleta de votación de Irlanda para las elecciones europeas!
      
      
        Es asunto del pueblo irlandés decidir si ratificamos o no el Tratado de Lisboa.
        Espero que lo hagamos, y pienso trabajar muy duro para que así sea.
        Deseo que Irlanda ocupe un lugar central en el proceso de toma de decisiones europeo.
      
      
        Todos aquellos que piden un segundo "no" irlandés esperan que se use a Irlanda como un mazo para iniciar la destrucción de la Unión Europea.
        No voy a respaldar eso.
        Nuestra historia nos ha enseñado a ser precavidos.
        También nos ha enseñado que la solidaridad y el reparto de poder con otros Estados europeos es la mejor garantía de nuestra soberanía y la mejor garantía de nuestra prosperidad.
      
      
        El señor Vondra, en su intervención inicial, no ha mencionado la crisis social que estamos atravesando en este momento.
        Insto al señor ministro para que revise su discurso.
        En realidad estamos atravesando una crisis económica, financiera y social: veintisiete millones de personas y sus familias van a vivir un infierno en los próximos años.
        No podemos permitir que la Unión Europea mire hacia otro lado.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos atravesando una crisis sin precedentes.
        De hecho, no era el mejor momento para debatir internamente cómo debemos organizarnos, y por eso quiero que el Tratado de Lisboa se ratifique cuanto antes, para que, juntos y de manera solidaria, como europeos que somos, podamos encarar la escena mundial.
      
      
        En cuanto a la crisis económica, en el informe del que fui ponente y que esta Asamblea aprobó por mayoría, se admitía que el plan de recuperación presentado por la Comisión era insuficiente.
        Hoy tenemos la certeza de que no es suficiente.
        Una crisis que empezó con tintes financieros se extiende hoy a la economía real, al empleo y al ámbito social.
        El plan de recuperación es insuficiente y está mal enfocado.
        Toda crisis abre una nueva oportunidad; ésta ofrece a la Comisión la oportunidad de responder a los problemas reales de los europeos mediante una regulación financiera de gran envergadura, que no sea tan limitada y tan parcelaria como suele ser, y que no se base en planes nacionales e individualistas, sino que constituya una verdadera iniciativa europea.
        La respuesta de la Comisión no puede consistir en una infinidad de medidas dispersas, sino que debe concentrarse en el auténtico desafía, que es el empleo.
      
      
        En toda crisis se abre una nueva oportunidad; esta crisis brinda a la Comisión y Europa la oportunidad de responder a los problemas reales de los ciudadanos europeos, y espero que así ocurra, gracias a un nuevo enfoque del plan de recuperación.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, creo que ésta será mi última intervención aquí, en este Parlamento, de modo que aprovecho este momento para darle las gracias.
        Quiero empezar con estas palabras mi intervención, porque para mí ha sido una experiencia única.
        En más de una ocasión ha habido entre nosotros desencuentros, pero en general mi experiencia es que ha merecido la pena trabajar aquí.
        A pesar de los problemas que está atravesando mi país, y a pesar de los problemas en Europa, al hacer frente a la actual crisis hemos conseguido algunos logros.
        Me voy a marchar pronto, y también ustedes, que están en plena campaña electoral.
        La Presidencia se reunirá aquí con ustedes a finales de junio.
        Algunas personas serán distintas, pero el trabajo sigue su curso.
        Una vez más, gracias por el trabajo que hemos realizado juntos en los dos últimos meses, con ustedes en calidad de colegisladores.
        Creo que hemos hecho una gran labor.
      
      
        Yo me voy, pero la Presidencia sigue su curso.
        El viernes 8 de mayo por la mañana se formará un nuevo Gobierno en Praga, tras las reuniones sobre el Corredor Meridional.
        No me cabe duda de que va a contribuir a un final satisfactorio de la Presidencia checa.
        Hoy he tenido ocasión de pasar una hora con el señor Fischer, que va a tomar el relevo.
        Es un europeo comprometido y un hombre que comprende cómo funcionan las cosas.
        Está dispuesto a reunirse con el Presidente Barroso el martes en Bruselas, durante su primera visita a la capital, y trabajará con gran empeño hasta finales de junio.
        No tengo motivos para dudar de que el Consejo Europeo de junio va a celebrarse a tiempo, según el calendario previsto, y de que el programa se va a preparar con total profesionalidad.
      
      
        En cuanto al Senado, muchas de sus Señorías han mencionado la votación que tendrá lugar mañana.
        El Senado es soberano y yo no puedo decidir el resultado de la votación, pero hemos trabajado muchísimo y estoy totalmente seguro de que no hay motivos para preocuparse.
        Lo mismo digo en cuanto al trabajo de la Presidencia en relación con uno de los logros más importantes del Consejo Europeo de junio, que es el texto de la declaración relativa a Irlanda.
        Estará listo para entonces.
      
      
        Sobre la cuestión de si estamos manteniendo conversaciones con las otras instituciones, la respuesta es "sí", pero no queremos presionar a nadie.
        No voy a hacer un llamamiento al Tribunal Constitucional alemán.
        Por supuesto, es soberano, pero todos creemos que el resultado del juego será positivo.
      
      
        Muchas de Sus Señorías han hablado del empleo.
        En el contexto de la actual crisis económica, constituye el desafío más importante para todos nosotros.
        El señor Juncker abordó esta cuestión el lunes -ayer- antes de que se iniciara la reunión del Ecofin en el Eurogrupo.
        Nosotros, junto a la Comisión, hemos estado trabajando con gran empeño desde principios de este año y hoy abordaremos este tema más adelante.
        Quiero destacar que la reunión se va a celebrar en Praga en presencia del Primer Ministro checo, el Presidente de la Comisión y los interlocutores sociales, además de las dos próximas Presidencias (Suecia y España) y en ella se debatirá todo tipo de medidas y recomendaciones.
        La intención es, evidentemente, preparar con la mayor profesionalidad el Consejo Europeo de junio y las medidas que se podrán adoptar, tanto en el ámbito nacional como en la escala comunitaria, en relación con la situación del empleo.
      
      
        Al señor Rasmussen le diría que fue el señor Barroso quien asumió la dirección y animó a que se iniciara el debate cuando, ante la envergadura del desafío, los políticos preferían más bien solucionar sus problemas internos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No voy a mezclar la Asociación Oriental con las dificultades del empleo.
        Constituye una misión estratégica orientada a promover la estabilidad, el bienestar y la prosperidad de nuestros vecinos orientales.
        No está exenta de problemas, pero debemos echarles una mano y ofrecerles ayuda para resolverlos.
      
      
        Volviendo al Consejo Europeo de junio, muchos de ustedes hablaban de la futura Comisión.
        He indicado claramente que nosotros, en la Presidencia, consultaremos al Parlamento Europeo inmediatamente después de las elecciones.
        Por supuesto, tendremos que esperar los resultados de las elecciones, pero iniciaremos en el acto el procedimiento de consulta y lo haremos adecuándonos al espíritu, y no a la letra, del Tratado de Lisboa.
      
      
        Ahora me voy dejándoles mi testamento personal.
        Estamos hablando sobre quién será el mejor dirigente, y no albergo ninguna duda de que este hombre es el verdadero dirigente de la Comisión Europea.
        Si quieren oír la recomendación personal del señor Vondra -y les hablo en calidad de un hombre y un senador corriente a partir del próximo lunes, con unas terribles ganas de viajar a Francia, pues he leído que allí el promedio del tiempo de sueño es de nueve horas diarias, y yo llevo meses durmiendo dos o tres horas al día-, creo que este hombre es el que mejor puede dirigirnos en los próximos cinco años.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, como algunos de ustedes han mencionado, ésta será la última vez que estarán presentes en este hemiciclo, en sesión plenaria, en un debate que precede al Consejo Europeo.
        Por tanto, no tendré ocasión de verlos ni en julio, ni en septiembre, ya que, como saben, el mandato de esta Comisión concluye a finales de octubre.
      
      
        Por tanto, quiero dirigirme en particular a aquellos que, con su esfuerzo, han contribuido al proyecto europeo, que son diputados del Parlamento Europeo, y decirles una vez más: "Pueden sentirse muy orgullosos del trabajo que ha realizado el Parlamento Europeo".
      
      
        Si, con algo más de perspectiva, hacemos balance del trabajo realizado en esta legislatura, creo que podemos sentirnos orgullosos.
        La verdad es que Europa está a la vanguardia en muchos ámbitos, como la lucha contra el cambio climático, la lucha a favor de una nueva política de seguridad energética y todo lo que se refiere hoy a la respuesta a la crisis económica y financiera, que está afectando gravemente a Europa.
        No obstante, no he oído que se hablara de esto hoy.
      
      
        La crisis está afectando a los Estados Unidos, y de hecho es allí donde se inició.
        Está afectando a Rusia, a Japón e incluso a China.
        Está afectando a los mercados emergentes.
        Desde el principio, Europa ha intentado responder a esta crisis, no solamente en el corto plazo, sino también con la adopción de programas orientados a abordar las grandes cuestiones de la regulación y la supervisión.
      
      
        Tal es el mensaje que quiero transmitir en este momento.
        Algunos de ustedes me han lanzado desafíos ante el actual período electoral, pero creo que no puedo -y no debo- responder de momento.
        La futura Comisión debe, por supuesto, definir su programa, pero no me corresponde a mí, ahora, decirles cuál va a ser el programa de la próxima Comisión.
      
      
        Así pues, acepto su reto; es más, veo en él una señal de confianza.
        Pero no puedo responder en este momento.
        Creo que, al hacer balance de esta legislatura del Parlamento, tenemos sobradas razones para sentirnos orgullosos.
        No obstante, ahora prefiero concentrarme en el Consejo Europeo de junio, que tiene que abordar una serie de cuestiones trascendentales y que exige una enorme responsabilidad.
      
      
        En primer lugar, está la cuestión del Tratado de Lisboa y la transición que tenemos que hacer de una legislatura a otra, pero también está la cuestión de la constitución de una nueva Comisión.
        Es un reto extraordinariamente delicado, tal y como han mencionado algunas de sus Señorías, dado que el Tratado de Lisboa no está todavía en vigor, el tratado que los veintisiete gobiernos han firmado pero que no todos han ratificado todavía.
      
      
        El Parlamento Europeo no tiene la culpa, y tampoco la tiene la Comisión.
        La verdad es que los gobiernos han firmado un tratado que no están preparados para aprobar definitivamente, y, debido a este retraso, nos topamos con un grave problema de transición institucional.
        Este problema requiere un inmenso sentido de la responsabilidad por parte de todos: el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
      
      
        Por ese motivo, acojo con agrado las sabias palabras de la Presidencia checa, así como las de los diputados que se han pronunciado al respecto.
        Es necesario encontrar soluciones que respeten plenamente el Tratado en vigor -somos una Comunidad basada en el Estado de Derecho y no podemos suspender un tratado que está vigente-, que respeten plenamente el derecho.
        Debemos encontrar soluciones sensibles que garanticen la estabilidad del proyecto europeo.
        A este respecto, haré un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno durante el Consejo Europeo de junio para que debatan esta cuestión.
      
      
        El otro problema que tenemos que resolver es la respuesta a la cuestión económica.
        Creo que también tenemos que reconocer que en este caso no demuestra un gran sentido de la responsabilidad el hecho de presentar un programa nuevo cada día.
        Es un error.
        Creo que el liderazgo es principalmente un ejercicio de responsabilidad; no se trata, por tanto, de entretener a la audiencia.
      
      
        A la Comisión le resultaría demasiado fácil presentar nuevas ideas todos los días, a sabiendas de que no tendrán la menor oportunidad de salir adelante.
        Pero no es eso lo que haremos, porque creemos que, en calidad de Comisión Europea y, por tanto, de representante de los intereses de Europa, nuestra labor no debe limitarse a escoger la vía fácil o lanzar anuncios efectistas.
        Queremos proponer auténticas medidas y directrices que tengan la oportunidad de reunir a Europa en su conjunto, a las otras instituciones -el Parlamento y el Consejo- y a los ciudadanos europeos.
      
      
        A decir verdad, es la Comisión la que presentó las primeras propuestas para un plan de recuperación europeo, con los instrumentos de los que disponíamos, sin duda.
        Como saben, la mayoría de esos instrumentos pertenecen al ámbito de los Estados miembros, como los presupuestos nacionales.
        El presupuesto europeo es ínfimo en relación con los presupuestos nacionales.
      
      
        Tal vez algunos de aquellos que están más impacientes, que son mucho más exigentes con nosotros, puedan, durante las próximas perspectivas financieras, ayudar a la Comisión a convencer a los Estados miembros, en particular aquellos cuyos partidos han votado por un máximo del 1 % de sus recursos: el club del 1 % que ha reducido los recursos financieros.
        Eso sí que sería interesante de lograr en la próxima legislatura.
      
      
        Les aseguro que contamos ya con un plan de acción para 2009; vamos a presentar las directrices de la revisión financiera y de nuestro plan de acción para el futuro.
        No obstante, no tiene sentido pedir a las instituciones europeas lo que no están en posición de ofrecer en este momento.
      
      
        Mejor pídannos lo que de verdad podemos hacer, porque -y lo digo con total sinceridad, a propósito de determinadas críticas que proceden, y me consta, de personas que comparten mis mismos ideales europeos-, me parece un error fundamental criticar constantemente a Europa por lo que todavía no ha logrado; saben de sobra que, si Europa no lo ha hecho todavía, no es por culpa de las instituciones comunitarias, sino más bien por culpa de una falta de ambición en el ámbito nacional.
        No es justo criticar de este modo, y no nos facilita en absoluto la tarea, que es dar impulso a nuestro proyecto europeo.
      
      
        La verdad es que la Comisión ha presentado propuestas ambiciosas; la verdad es que sometemos constantemente a examen la situación económica y que haremos nuevas propuestas cuando sean necesarias.
        Pero ahora creemos que lo importante es concentrarse ejecutar -como ya he dicho, ejecución, aplicación, y no meros gestos- lo que ya se ha decidido, porque también tenemos serias preocupaciones en relación con la estabilidad, dado que la deuda pública está alcanzando en Europa niveles alarmantes.
        La situación de algunos de nuestros Estados miembros es muy grave, y por esta razón tenemos que presentar propuestas que den respuesta a todas estas preocupaciones.
      
      
        Creo, además, que tenemos que valorar el trabajo que está desempeñando Europa.
        Comprendo que, en asuntos de política inmediata, sobre todo en el contexto de las elecciones europeas, nos entre en ocasiones una irresistible tentación de oponerse a Europa, sobre todo para quienes pertenezcan al partido de la oposición en su propio país.
      
      
        Les pido que tengan sumo cuidado, porque mañana podrían subir al poder y mañana podrían pedir a los ciudadanos que voten a favor de Europa, y los ciudadanos no van a votar por una Europa que ustedes han calificado de salvaje.
        La gente va a votar a favor de una Europa que cuente con el respaldo de todas las fuerzas políticas de la derecha, de la izquierda y del centro, que se reflejen en el proyecto europeo.
      
      
        Ése es, en mi opinión, un enorme desafío.
        Estoy a favor de una Europa política, pero también en contra de que se haga politiqueo en torno al proyecto europeo.
        Soy también contrario a la división política abusiva en términos partidistas.
        La verdad es que no podemos construir Europa sin las grandes familias políticas.
        La Comisión se compone de ellas: el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos, los socialistas, los socialdemócratas, los liberales y otros independientes.
        La Comisión va a seguir funcionando de este modo.
        Comprendo que, desde un punto de vista político inmediato, sobre todo en el Parlamento Europeo, y en especial en el contexto de las elecciones al Parlamento Europeo, todos queramos poner por delante nuestro propio programa, nuestro propio partido.
      
      
        Yo soy un hombre de partido político.
        Fui elegido al Parlamento portugués a los 29 años.
        He sido líder de la oposición y he sido Primer Ministro.
        Por tanto, soy un hombre de un partido político.
        Pero cuidado: la política europea necesita personas que pertenezcan a un partido político, pero que también sean capaces de superar a su propio partido, que sean capaces de crear alianzas por encima de las posturas de sus partidos políticos.
        Si somos supranacionales, debemos tener una visión que vaya más lejos de la de nuestro propio partido político.
      
      
        Eso es lo que quería advertirles, con el debido respeto, pues sé perfectamente que hoy la mayor parte de ustedes están en plena campaña electoral, que puede resultar muy exigente y que plantea también importantes desafíos nacionales.
        Pero creo que es fundamental para el futuro.
        Si queremos comprender los grandes desafíos de Europa, debemos unir a todos los europeos de la izquierda, de la derecha, del centro, a todos los que comparten la esencia del proyecto europeo, y no debemos sucumbir a ese impulso de dramatismo partidista y artificial, porque, realmente, la mayoría de las veces es artificial.
      
      
        Puedo asegurarles que las propuestas sobre los fondos especulativos (hedge funds), que algunas de sus Señorías han criticado, han sido el resultado de un consenso dentro de la Comisión, entre todos los Comisarios, miembros de la familia socialista, miembros de la familia liberal y diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos.
        No ha habido diferencias en esta cuestión.
        Por tanto, aunque comprendo que, por el combate político, sea interesante concentrar las críticas en tal o cual comisario, opino que no es justo desde un punto de vista político, ni desde un punto de vista intelectual.
      
      
        Para terminar, quisiera decirles que siento cada vez más admiración hacia los padres fundadores.
        La verdad -seamos claros- es que la República checa se enfrenta a un problema político.
        El señor Vondra ha hecho gala de una gran honestidad al admitirlo sin ambages.
        Evidentemente, es muy difícil para un país que ocupa la Presidencia de la Unión Europea tener que afrontar una crisis política interna y sustituir a su propio Gobierno.
        La verdad es que, a pesar de ello, estamos logrando importantes resultados, gracias a ustedes, el Parlamento Europeo.
        Creo que puedo permitirme afirmar que también un poco gracias a nosotros, la Comisión, por las propuestas que hemos presentado.
        Pero también a la Presidencia checa.
        Estamos concluyendo cincuenta casos de codecisión, algunos de ellos de extraordinaria dificultad.
        Somos capaces de lograrlo, cuando el país que ocupa la Presidencia se encuentra en plena crisis política.
        En mi opinión hay que rendir un homenaje especial a la capacidad institucional de Europa, pues gracias a ella, incluso en una situación como ésta, el Consejo Europeo es capaz de obtener resultados.
      
      
        Por eso, cuando, hace un momento, he felicitado a la Presidencia checa y, en particular, al Viceprimer Ministro Vondra, lo he hecho de corazón, pues sé lo extraordinariamente difícil que resulta -lo he presenciado a diario- trabajar en esas condiciones y, aun con todo, lograr resultados.
        Por tanto, llegados a este punto tenemos delante una elección: aunque hay que reconocer que, en opinión de quienes, como yo, son más ambiciosos, todavía no hemos cumplido los objetivos que nos habíamos fijado, también debemos poner de relieve los logros realizados y lo que, juntos, hemos sido capaces de conseguir.
        Otros, en cambio, se centran principalmente en lo que no ha sido posible lograr todavía.
        El mensaje que envían a los ciudadanos europeos es siempre negativo.
        Lo he dicho muchas veces: el pesimismo de los proeuropeos es a veces más preocupante que el euroescepticismo de los antieuropeos, porque no transmite un mensaje de esperanza a quienes creen en Europa.
      
      
        Ahora me gustaría añadir, delante del Viceprimer Ministro Vondra -a quien quiero dar las gracias por sus intervenciones-, ante la Presidencia checa y ante todos ustedes, que quiero expresarles mi agradecimiento, a pesar de las diferencias de opinión, por los logros que, entre todos, hemos conseguido a favor de nuestra Europa, que es un gran proyecto de paz, libertad y solidaridad.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - El proteccionismo se oculta bajo el hecho de que los Estados miembros muestren menos confianza entre ellos y menos entusiasmo por cooperar.
        La Unión Europea se creó no solamente en un intento por garantizar la paz, sino también como una herramienta de cooperación.
        En épocas como la actual, de crisis económica y financiera, es fundamental que los Estados miembros no levanten muros en sus fronteras nacionales, sino que continúen actuando juntos de manera coordinada.
      
      
        Debemos preservar la solidaridad europea y, al mismo tiempo, cumplir las normas y los principios derivados del Tratado de la Unión Europea.
        La Unión Europea debe aprovechar al máximo el mercado único y favorecer el comercio en esta época de recesión económica.
      
      
        Los intentos de encontrar un chivo expiatorio, como los mercados financieros, no van a solventar los problemas.
        Es necesario poner fin a los abusos mediante nuevas normas, pero no impedir el acceso al capital y las inversiones cuando estemos al otro lado de la crisis.
      
      
        No es fácil superar los problemas.
        Desde luego, el proteccionismo no es la solución.
        La solución, una vez pasadas las medidas de urgencia, reside en un aumento del comercio, una mayor armonización, un mercado interno que funcione, con bienes y con más cantidad de servicios todavía.
        La cooperación transfronteriza aumenta la innovación y el empleo, que son las únicas vías para salir de la crisis.
      
    
    
      
        La Unión Europea está intentando "ocultar el sol con un cedazo", pero está muy clara su responsabilidad por el continuo deterioro de las condiciones de vida de los ciudadanos en general y de los trabajadores.
      
      
        En los últimos veintitrés años, la Comunidad Económica Europea/Unión Europea ha fomentado la circulación de capital y la "financiarización" de la economía, ha liberalizado los mercados e impulsado las privatizaciones, ha incentivado la concentración de la producción, ha destruido y deslocalizado la capacidad productiva, ha promovido el dominio económico de unos a costa de la dependencia de otros, ha intensificado la explotación de los trabajadores, ha centralizado como nunca la riqueza y ha aumentado las desigualdades sociales y las asimetrías regionales, todo ello bajo la batuta de las grandes potencias y de los grandes grupos económicos y financieros.
      
      
        Las desastrosas previsiones "de primavera" de la Comisión Europea no son más que el reflejo de las consecuencias que han traído las políticas neoliberales de la Unión Europea -decididas y aplicadas por la derecha y los socialdemócratas- para Portugal: más de 600 000 parados, una pérdida del salario real, dos años de recesión, incremento de la deuda pública y un déficit presupuestario que, una vez más, superará el 6 %.
      
      
        Pero mucho peor que dichas previsiones es la realidad actual a la que se enfrentan millones de portugueses que ven cómo sus problemas empeoran día a día.
      
      
        El 7 de junio, los portugueses tendrán una nueva oportunidad de decir "basta", votando a la CDU (Coalición Democrática Unitaria de Portugal).
      
    
  

