

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10 horas)
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, sobre la observancia del Reglamento, le recuerdo que según el artículo 2 del anexo I, si un diputado no ha presentado una declaración de intereses, el Presidente tiene que obligación de advertírselo.
        Si él o ella sigue sin presentarla, este hecho se publicará en el Acta.
        Luego se afirma que, si el diputado sigue negándose a presentar la declaración, el Presidente tomará medidas de conformidad con el artículo 147 para suspender al diputado en cuestión.
      
      
        Veo en el acta de la sesión del lunes que el señor Herrero-Tejedor y el señor Nattrass, del Partido por la Independencia del Reino Unido, aún no han presentado su declaración de intereses.
        Hace ahora varios meses que se aparecieron mencionados explícitamente en el Acta e insto al Presidente a que tome las medidas que exige la situación.
        Esto socava la reputación y la credibilidad de esta Cámara.
      
    
    
      
        Transmitiré esa información, señor Corbett.
      
    
  

