

  
    
      Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA), de Giles Chichester y Angelika Niebler, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos - B6-0159/2008).
      
    
    
      
        autora. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en 2004 se creó la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA).
        Su tarea se resume esencialmente en mejorar la seguridad de las redes y la información en la Unión Europea y promover una cooperación más estrecha entre los Estados miembros.
      
      
        El mandato de la ENISA es, sin duda, complejo.
        Los virus informáticos, el correo basura, el phishing y los troyanos son amenazas reales en un mundo de datos virtuales.
        Los piratas informáticos suponen una amenaza para las redes privadas y públicas.
        El daño infligido a nuestra moderna sociedad de la comunicación es inmenso.
        La seguridad es el talón de Aquiles de nuestros sistemas informáticos.
        Los problemas de seguridad nos hacen vulnerables y suponen una amenaza, por lo que resulta del todo comprensible hasta qué punto esta agencia es importante para nosotros.
      
      
        Por otra parte, el personal de esta agencia no es muy numeroso y, sin embargo, el trabajo que ha de realizar es ingente.
        Ello suscita la legítima pregunta de si la ENISA puede realmente llevar a cabo su labor del modo en el que actualmente opera.
        Hemos debatido muy a menudo, tanto en esta Cámara como en otros órganos, el modo en que la ENISA puede seguir desarrollándose.
        En su última propuesta, la Comisión sugería el establecimiento de una Autoridad Europea del Mercado de Comunicaciones Electrónicas que debía fusionarse con la ENISA.
        Ni el Parlamento Europeo ni el Consejo dieron su conformidad a esta propuesta.
        En su lugar, el Parlamento y el Consejo decidieron antes de las vacaciones de verano que el mandato de la ENISA se prolongase durante otros tres años.
      
      
        El objeto último de nuestra pregunta a la Comisión es garantizar que se celebra un debate estructurado durante los próximos tres años.
        Al formular la pregunta, también aprovechamos para pedir a la Comisión que aclare su posición acerca de determinadas cuestiones que consideramos fundamentales.
        En su forma actual, ¿puede la ENISA desempeñar las tareas que se espera de ella?
        ¿Está pensando la Comisión en sustituir a la ENISA por otra organización?
        ¿Resulta absolutamente necesario que estas tareas sean llevadas a cabo por una agencia comunitaria?
        Desde el punto de vista de la Comisión, ¿qué cambios generales se deberían realizar en la estructura de la ENISA?
      
      
        Me gustaría conocer la opinión de la Comisaria.
        También querría saber hasta dónde han avanzado las deliberaciones de la Comisión.
        También se nos pedirá a nosotros posteriormente que demos nuestra opinión en esta Cámara sobre la futura forma de la ENISA.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como saben sus Señorías, con arreglo al Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea ENISA, el mandato de esta agencia expirará automáticamente el 13 de marzo de 2009.
      
      
        No obstante, la Comisión considera esencial garantizar la continuidad de las actividades en materia de seguridad de las redes y la información.
        Esta opinión era un punto de vista compartido por el Parlamento y el Consejo en los debates sobre la propuesta de Reglamento para prolongar el mandato de la ENISA.
        Por consiguiente, la medida para prolongar tal mandato por otros tres años está justificada.
      
      
        Ciertamente, la evaluación de la ENISA iniciada por la Comisión en 2006 identificaba una serie de problemas, pero también señaló aspectos positivos de los logros de la Agencia habida cuenta de los limitados medios a su disposición.
        La Comisión respondió a los problemas presentando una propuesta de Reglamento para establecer una nueva autoridad europea de telecomunicaciones.
      
      
        Tomamos nota hoy de que el Consejo y el Parlamento convienen en la necesidad de que la ENISA se mantenga al margen de la nueva entidad que se creará como alternativa a la autoridad en materia de telecomunicaciones, y la Comisión aún cree que es necesario disponer de un órgano eficiente en materia de seguridad e integridad de la información.
        Por consiguiente, cabe destacar la importancia de que la ENISA continúe con su labor.
      
      
        No obstante, estoy firmemente convencida de que los desafíos en materia de seguridad de las redes requerirán una respuesta europea firme y coordinada.
        Algunos ataques informáticos en Estonia y en Georgia -el ataque informático que se produjo allí en el verano parece haber pasado desapercibido- han demostrado que un país aislado puede ser extremadamente vulnerable.
      
      
        Por consiguiente, invito al Parlamento Europeo y al Consejo a entablar un intenso debate a comienzos de 2009 sobre el enfoque europeo en materia de seguridad de las redes y acerca del modo de tratar el problema de los ataques informáticos, así como a incluir el futuro de la ENISA en tales reflexiones.
      
      
        Durante el debate sobre la prolongación del Reglamento sobre ENISA, se hicieron llamamientos tanto en el Parlamento como en el Consejo para que se celebrase un debate sobre los objetivos de una posible y renovada política en materia de redes e información, así como sobre los medios más adecuados para lograrlos.
        Se dijo explícitamente que la prolongación de la ENISA no debería condicionar los resultados de este debate.
        Con vistas a facilitar tal debate, los servicios de la Comisión elaborarán, en el segundo semestre de 2008, un cuestionario que se someterá a una consulta pública en línea sobre los posibles objetivos de una política sobre redes e información renovada a escala comunitaria, así como sobre los medios para lograr tales objetivos.
        Ello se hará, ciertamente, en consulta con la ENISA y su consejo de administración.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, el Parlamento Europeo y el Consejo han aprobado la prolongación del mandato de la ENISA hasta finales de 2012.
        Esta prolongación de tres años permitirá entablar un debate posterior sobre el futuro de la ENISA y la cuestión, más amplia, del refuerzo de la seguridad de las redes y la integridad de la información en Europa.
      
      
        En mi opinión, el procedimiento de revisión debería dar comienzo inmediatamente.
        Tal procedimiento debería hacer de este órgano algo permanente y, sobre todo, esta transformación debería acompañarse de un aumento de personal y una revisión de los importantes artículos 2 y 3 de su Reglamento.
        Esta solución permitirá a este órgano empezar a funcionar lo antes posible con arreglo a un mandato actualizado y mejorado.
      
      
        Permítanme recordarles -y éste también es el punto de vista de la Comisión- que sólo una agencia europea puede garantizar la seguridad de las redes y la información.
        También me gustaría señalar que hoy la inmensa mayoría de los socios convienen en que la ENISA es el órgano más capaz y cualificado para desarrollar una nueva y dinámica política europea para la seguridad de las redes y la información.
      
      
        En el pasado, la ENISA fue duramente criticada.
        Me gustaría recordarles que, sin embargo, el informe de evaluación de 2007 sólo pudo examinar la ENISA en su primer año de funcionamiento, por lo que la evaluación no era fiable ni resultaba oportuna.
        Los últimos estudios de evaluación llevados a cabo por órganos independientes han vuelto a sacar a la luz la verdad.
        Es fundamental que se dote a este órgano de recursos adecuados para que pueda operar de forma más efectiva.
      
      
        Por último, permítanme decirles que el Gobierno griego desea apoyar una solución viable: se compromete a correr con los gastos de mantenimiento de una oficina de la ENISA en Atenas para facilitar el trabajo y las operaciones de este órgano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los hechos que sustentan el debate de hoy sobre la pregunta oral presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos sobre la ENISA son ciertamente muy diferentes de los que sustentaban la pregunta oral cuando se presentó.
        Para empezar, el Consejo y el Parlamento Europeo han convenido en la necesidad de prolongar el funcionamiento de la agencia hasta 2012.
      
      
        Por otra parte, el Consejo y el Parlamento Europeo están tratando con prudencia la propuesta de la Comisión Europea de crear una autoridad europea del mercado de las comunicaciones electrónicas.
        En su lugar, el Consejo y el Parlamento Europeo proponen la creación del BERT, cuyo principal mandato se referiría a la aplicación del marco regulador para los servicios de telecomunicaciones y no participaría en las cuestiones relativas a la seguridad de las redes o la integridad de la información.
      
      
        Todas estas cuestiones son excepcionalmente importantes, como la Comisaria apuntaba acertadamente hace unos momentos y también en las declaraciones realizadas hoy con ocasión de un debate anterior.
        Ha subrayado usted, señora Comisaria, que los recientes ataques informáticos en Estonia y otros países muestran la importancia fundamental de ofrecer una respuesta convincente y coordinada a escala europea inmediatamente.
      
      
        Pues bien, justamente ése es el papel que la ENISA puede y debe desempeñar, una vez que funcione con arreglo a un mandato revisado y mejorado que defina sus obligaciones y sus objetivos de forma inequívoca y, ciertamente, cuando disponga de los medios y recursos humanos necesarios para hacerlo.
      
      
        Esta vez espero que la Comisión realice una aportación significativa y auténtica y ayude a la ENISA en su trabajo para reforzar la seguridad y la integridad de las redes.
        Se trata de algo fundamental para reforzar a su vez la confianza de las empresas y, naturalmente, la de los ciudadanos europeos en las redes europeas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, la seguridad de las redes parecería un ámbito técnico, pero la seguridad de las redes influye sobre un número de aspectos cada vez mayor de nuestras vidas cotidianas: comunicaciones móviles, Internet, que se abre camino como un pulpo en un número de ámbitos cada vez mayor de nuestras actividades de todos los días, o la inteligencia ambiental -es decir, la inteligencia artificial que se introduce en nuestro entorno, bien para ayudar a las personas mayores o para controlar complejos procedimientos de trabajo-.
        Todo esto demuestra que nos estamos haciendo cada vez más dependientes de estos tipos de tecnología avanzada.
        Gobiernan nuestras vidas y el crecimiento de nuestra economía.
      
      
        Recientemente se ha puesto de manifiesto en Estonia hasta qué punto nos hemos hecho dependientes.
        Señora Comisaria, mencionaba usted que también Georgia resultó afectada.
        El caso de Georgia es menos conocido, pero también se hubiera podido mencionar si hubiésemos necesitado un ejemplo aún más espectacular que el de Estonia.
        Hemos visto cómo una economía moderna se hacía dependiente de las redes, de esa tecnología, cómo tales redes sufrían un ataque y cómo su seguridad resultó en efecto gravemente amenazada.
        Éste también es el motivo por el que la Comisión de los tiempos del Comisario Liikaanen reconoció de forma adecuada la necesidad de la creación de un órgano encargado de velar por la seguridad de las redes.
        Por consiguiente, nos sorprendió el hecho de que la ENISA se evaluase después de un año de funcionamiento y antes de ser dotada de los recursos adecuados; el resultado de tal evaluación hizo que se pusiera en tela de juicio la propia existencia de la agencia.
        Esto ciertamente nos sorprendió en ese momento, por lo que acojo con enorme satisfacción la celebración de este debate.
      
      
        ¿Por qué se cuestionó la viabilidad de la agencia después de sólo un año de funcionamiento?
        ¿Cómo pretende la Comisión y como pretendemos en general definir el mandato de la ENISA de modo que pueda operar como una agencia en pie de igualdad con los organismos que existen en los Estados Unidos, Japón y China?
      
      
        Me gustaría darle las gracias por su reconocimiento, tras la segunda evaluación, de los logros de la ENISA.
        Nosotros en esta Cámara debatimos todos los días acerca de este cambio cultural, este cambio climático que afecta a nuestras economías y nos fuerza a abandonar nuestra dependencia económica de los combustibles fósiles y cambiar a otras fuentes de energía.
        Todos los días ponemos el alma y el corazón en estos esfuerzos.
        Todos sabemos que cambiar nuestros sistemas es la única alternativa.
        A tal fin necesitamos soluciones inteligentes, y necesitamos contar con la seguridad de nuestras redes, pues la seguridad es algo fundamental.
        Éste es el motivo por el cual agradezco que celebremos este debate como uno de los pilares de la construcción de una ENISA con más recursos y de una mayor seguridad de nuestras redes.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para terminar, me gustaría decir que el Consejo apoya de forma unánime y el Parlamento Europeo de forma amplia la prolongación de la duración del mandato de la ENISA durante otros tres años.
        Ambas ramas de la autoridad legislativa convinieron en alcanzar un acuerdo en primera lectura lo antes posible y a tiempo antes de la expiración automática del Reglamento actual.
      
      
        Tal como yo lo entiendo, el Consejo prevé incluir la adopción del nuevo Reglamento como punto A en una próxima reunión del Consejo.
        El problema se resolverá entonces y, tras la presentación de la Comisión de un documento sobre los problemas que sustentan los ataques informáticos, el Parlamento podrá entonces tomar en consideración todos los elementos necesarios para entablar un debate real sobre el futuro de nuestras respuestas en este ámbito.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

