

  
    
      8.
      Hijos de trabajadores migrantes (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 7:
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, el apartado 7 -el apartado final- le ordena remitir esta resolución a la Comisión, al Consejo y a toda una serie de ilustres organismos, incluidos el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, así como a los actores sociales.
        Sin embargo, y de forma inusitada, no le ordena enviársela a los parlamentos de los Estados miembros.
        Me gustaría corregir tal omisión y, para ello, propongo una sencilla enmienda oral: "y a los parlamentos de los Estados miembros."
      
    
  

