

  
    
      Informe anual sobre las actividades de la Comisión de Peticiones 2008 (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a realizar una breve presentación del informe de Mairead McGuinness, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año 2008.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, por su propia naturaleza, este informe contiene una gran cantidad de estadísticas.
        Pueden verlas, leerlas y analizarlas, pero desde luego el trabajo de la comisión durante los últimos 12 meses está resumido en el informe.
      
      
        Esta comisión parlamentaria, de la que formo parte, es peculiar.
        Tiene vínculos directos con los ciudadanos y se ocupa de problemas planteados por individuos y grupos.
        Sí, la gente acude a esta comisión con problemas que con mucha frecuencia no podemos resolver, pero al menos tienen una puerta a la que llamar y, cuando los casos no son admisibles, intentamos redirigirlos.
      
      
        Tratamos numerosos problemas procedentes de los distintos Estados miembros, pero, como muestran las estadísticas, algunos países utilizan los servicios de la comisión más ampliamente que otros, quizás porque hay miembros de la comisión que provienen de esos países, y por tanto, atraen problemas de sus circunscriptores.
        Siempre me ha fascinado, especialmente en el contexto de Irlanda, que a veces la gente se queje de que Europa tiene demasiado poder y, sin embargo, cuando tienen un problema y acuden a Europa en busca de ayuda, a veces se quejen de que no tiene poder suficiente.
        Creo que es algo muy significativo.
      
      
        La Comisión de Peticiones trabaja, desde mi punto de vista, sobre la base de un "poder blando", y creo que el trabajo de los últimos 12 meses ha consistido en intentar influenciar a los Estados miembros que no están aplicando la legislación del modo en que deberían para modificar sus prácticas.
        Pero solo podemos trabajar en virtud de la gente que acude a nosotros con problemas, tratar con ellas y abordar sus necesidades particulares.
      
      
        Quiero hablar sobre algunas de las cuestiones de las que nos ocupamos, no en detalle, simplemente como repaso general.
        Obviamente, el medio ambiente es el tema más importante sobre el que nos llegan quejas de los ciudadanos de la Unión Europea.
        Algunas de las más importantes se refieren a la calidad del agua.
        La cuestión del Mar Báltico resultó un asunto muy controvertido, abordado por la comisión al mismo tiempo que otras comisiones del Parlamento.
        Los derechos de propiedad representan una preocupación importante para los ciudadanos, y me temo que cada vez lo serán más, a juzgar por las reclamaciones que llegan a mi propia oficina de circunscripción de ciudadanos que han adquirido propiedades en otros Estados miembros de la Unión Europea.
        En este sentido, nuestras competencias son limitadas, pero eso no implica que no podamos discutir estos asuntos e intentar poner en marcha algunas mejoras.
      
      
        En relación con las empresas de directorios -en las que se han visto atrapadas empresas, individuos, escuelas, etc. que han pagado dinero a empresas que publican sus nombres y después exigen un pago, sin que la gente fuera consciente inicialmente de que el pago sería necesario, requerido, o, peor todavía, sin que la gente deseara ese servicio-, seguimos teniendo muchos casos de individuos que se sienten atrapados y desprotegidos para poder resistir las presiones de estas empresas de directorios de negocios, carentes de escrúpulos.
        Hemos instado a la Comisión a tomar medidas en este asunto.
      
      
        Subrayamos también en este informe que nos preocupa la falta de progreso en el caso Equitable Life, sobre el que la Comisión de Peticiones trabajó parcialmente en 2007 y cuya Comisión de Investigación yo presidí.
        Instamos a las autoridades del Reino Unido a que tengan en cuenta todas nuestras recomendaciones: disculpas, sí, pero también compensaciones para aquellos que se vieron gravemente afectados.
      
      
        En estos segundos finales, permítanme hablar sobre la comisión en sí y los procedimientos con los que trabajamos.
        Preferiríamos que solo nos llegaran peticiones admisibles, y necesitamos trabajar mucho con los ciudadanos para que sepan lo que podemos y lo que no podemos tratar.
        Quiero que el tiempo que lleva tratar las quejas se reduzca.
        Como alguien que ha trabajado en esta comisión durante este mandato parlamentario, creo que, al tratar directamente con los ciudadanos, la comisión de peticiones puede desempeñar un papel importante para reducir algo que ayer debatí en una escuela de Irlanda: el llamado déficit democrático.
        Al menos, la gente acude aquí, al Parlamento, y se les escucha.
        Creo que esto es extremadamente importante.
      
      
        Al avanzar hacia un nuevo año, permítanme agradecer a la secretaría de la comisión, al personal del grupo y a mi propio equipo su ayuda con este informe.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. -Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi reconocimiento por el trabajo de la señora McGuinness en este informe, que sé que ha realizado en circunstancias difíciles.
        Ha ilustrado de manera excelente la gran variedad del trabajo de la Comisión de Peticiones, y me gustaría confirmar una vez más, como estoy seguro de que ella espera, la voluntad de la Comisión de cooperar de todos los modos posibles con el trabajo de esta comisión parlamentaria.
      
      
        Me gustaría comentar brevemente dos de las observaciones que ha realizado en la breve presentación del informe.
        Señora McGuinness, en primer lugar, usted destaca la importancia del contacto directo entre el Parlamento y las preocupaciones cotidianas, y muy reales, de los ciudadanos que se dirigen a usted.
        Estoy de acuerdo, y debería saberlo.
        Ha gestionado casi un centenar de peticiones procedentes de Malta desde 2004, lo cual supone una cifra elevada si se prorratea a la cifra de población.
      
      
        Algunas de estas peticiones son similares a las de los ciudadanos de otros Estados miembros, pero muchas son específicas de Malta.
        Esto demuestra la utilidad del contacto directo con el ciudadano que ofrece la Comisión de Peticiones.
        Además, también es cierto que una colaboración apropiada con las autoridades nacionales y la organización de misiones de investigación resultan ingredientes muy útiles para su trabajo.
      
      
        Además de estar de acuerdo con la importancia de trabajar directamente con los ciudadanos, la segunda cuestión a la que quiero referirme es la relativa a los derechos fundamentales en general.
        Aparecen en muchas partes de su informe, tanto en relación con la nacionalidad y los derechos asociados, como con los derechos de familia o individuales, o con el derecho de propiedad, y, como usted sabe, sucede con frecuencia que la gente que presenta una petición al Parlamento sobre sus derechos fundamentales acaba sintiéndose decepcionada.
        Esto se debe a que, muy a menudo, esos derechos resultan estar fuera del ámbito de las leyes comunitarias, como usted muy bien ha señalado.
      
      
        Utilizando sus propias palabras: queda mucho por hacer para separar el trigo de la paja, las preocupaciones que podemos abordar y las que no.
        Mi deseo, mi muy sincero deseo, es que su informe ayude a la gente a ver esta realidad de manera clara y realista.
      
      
        Junto a estos dos comentarios, que estoy seguro de que serán recibidos con la intención que persiguen, quiero expresar mis mejores deseos a la ponente y reiterar mi agradecimiento por su informe.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
      
    
  

