

  
    
      17.
      Asociación Estratégica UE-México (
    
    
    
      
        Antes de la última votación, que siempre es poco disciplinada, me gustaría decir algo.
        Esta es la última sesión plenaria en la que participará nuestro Secretario General, Harald Rømer.
        Expresé el agradecimiento del Parlamento Europeo en su nombre en la recepción de hace dos días.
        También me gustaría hacer lo mismo aquí, en la sesión plenaria, a modo de conclusión: muchas gracias, Harald Rømer, por las varias décadas que ha estado al servicio del Parlamento Europeo.
      
      
        (Gran aplauso)
      
      
        (Protestas)
      
      
        Toda persona que haya trabajado para el Parlamento Europeo durante 36 años merece el reconocimiento del Parlamento.
        Nuestro más sincero agradecimiento, Harald Rømer.
      
      
        (Protestas)
      
      
        A todos aquellos que están interrumpiendo en estos momentos, me gustaría decirles que espero que sus padres no descubran cómo se están comportando aquí hoy.
      
      
        (Aplauso)
      
      
    
  

