

  
    
      3.
      Myanmar
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Myanmar.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, señor Comisario, Birmania es un tema recurrente en nuestras sesiones sobre las violaciones de derechos humanos.
        Si hubiera un premio al régimen con el peor historial de derechos humanos, sin duda Birmania sería un candidato con muchas posibilidades.
        Dicho sea de paso, Birmania también es estrella mundial con respecto a otro mal: las drogas.
        Según el Informe sobre la Estrategia Internacional de Control de Narcóticos de 2006, Birmania es el segundo productor del mundo de opio ilegal u elabora más del 90 % de la heroína del sureste asiático.
        No sé en qué medida están relacionadas las violaciones de los derechos humanos con la producción de drogas en Birmania, pero sé que ambas deben abordarse con firmeza, rapidez y eficacia.
      
      
        Lamentablemente, parece que la postura de la UE -al igual que la de la comunidad internacional- contra el régimen birmano no ha sido suficientemente firme para tener efectos positivos.
        Un buen ejemplo es la reciente concesión de permiso, por parte del Consejo, al Ministro de Asuntos Exteriores birmano para asistir a la reunión de la ASEM, tan solo unos días después de que la junta militar de Birmania hubiera ampliado el deplorable arresto domiciliario de la señora Aung San Suu Kyi.
        El Consejo debería dar una explicación sobre esta medida.
        Otro ejemplo es el hecho de que un embargo de armas sobre Birmania es en gran medida ineficaz, puesto que países como China y la India no participan.
        Entonces ¿hay que presionar a estos países para que se unan al embargo de armas en contra de Birmania?
      
      
        Para concluir, permítanme reiterar nuestra petición de levantamiento inmediato del arresto domiciliario de la señora Aung San Suu Kyi.
        Esta increíble señora ha contribuido enormemente a la paz y a la democracia, no solo en Birmania, sino a escala internacional, y se le ha concedido tanto el Premio Nobel de la Paz como nuestro propio Premio Sajarov.
        Es increíble y vergonzoso que haya pasado más de 11 años en los últimos 17 años detenida en su propio país.
        Las peticiones internacionales y de la UE a favor de su liberación no han tenido eco.
        Ya hace tiempo que se nos ha acabado la paciencia.
        Recomendamos que se tomen de inmediato medidas más drásticas, como la prórroga de las sanciones y la ampliación de la lista de personas afectadas por las mismas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Unión Europea ha adoptado una posición firme en relación con los abusos perpetrados por el régimen militar en Birmania/Myanmar.
        Europa está presionando para que Birmania/Myanmar muestre mayor respeto por los derechos humanos y vuelva al camino de la democracia.
      
      
        Las autoridades de Birmania/Myanmar continúan encarcelando y persiguiendo a activistas que trabajan por la democracia.
        Creo que hay dos formas en que podría mejorar la situación de ese país.
        Una es que China y la India dejen de suministrarle armas y otros equipos estratégicos.
        La otra es que las empresas extranjeras que invierten en Birmania/Myanmar respeten los derechos humanos.
        También es importante desarrollar programas para ayudar a la sociedad civil en Birmania/Myanmar, especialmente organizaciones para mujeres y minorías étnicas.
      
      
        Represento al Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
        Apoyamos todas las acciones encaminadas a proteger los derechos humanos y respetar los principios del Estado de Derecho y las libertades democráticas, incluida la libertad de asociación y la libertad de expresión.
        Y así lo seguiremos haciendo.
        Deseamos llamar la atención sobre la situación económica del pueblo de Birmania.
        Más de 15 millones viven por debajo del umbral de pobreza.
        Esto representa el 30 % de la población.
        Se necesita asistencia inmediata para proteger la vida y la salud de estos individuos.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he hablado a menudo en esta Cámara sobre la situación en Birmania, haciendo uso frecuente de los términos "represión", "junta militar en el poder" y "violación de los derechos humanos".
      
      
        La resolución sobre la que vamos a votar hoy es una petición de que Birmania ponga fin a ciertas acciones.
        Junto a mis colegas, yo particularmente y sobre todo deploro el arresto domiciliario a que está sometida, desde el 30 de mayo de 2003, Aung San Suu Kyi, miembro birmana de la oposición que el martes ha celebrado su 62 aniversario y ha pasado once de los últimos diecisiete años detenida, principalmente bajo arresto domiciliario.
        Solo se le ha permitido abandonar su casa una vez por razones de salud que requerían atención urgente y apenas tiene contacto con el mundo exterior.
        Aung San Suu Kyi es el símbolo de la oposición birmana a la dictadura militar, y también recibió el premio Nobel en 1991.
        Es absolutamente inaceptable que esté bajo arresto domiciliario.
        Por eso exigimos su inmediata liberación incondicional.
      
      
        Birmania debe dejar de perseguir y encarcelar a los activistas que están a favor de la democracia y debe liberar a los que todavía están en prisión.
        Estoy pensando particularmente en U Win Tin, periodista que tiene actualmente 77 años y lleva en prisión casi 20 años por escribir una carta a las Naciones Unidas explicando las míseras condiciones en las que se estaba tratando a los presos políticos.
      
      
        Como vicepresidente de la delegación para la ASEAN en el Parlamento, veo el papel cada vez más importante que esta organización puede desempeñar en la región.
        Ojalá ejerza una influencia positiva en el Gobierno birmano en un futuro cercano.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, Birmania es uno de los países en que menos se respetan los derechos humanos y donde menos democracia hay, y en él se trafica con seres humanos para su explotación sexual, el servicio doméstico y los trabajos forzados con fines comerciales.
        Esto se agrava por la mala gestión económica de la junta militar.
        Birmania también sigue siendo el segundo mayor productor de opio ilegal.
      
      
        A pesar de las elecciones multipartidistas de 1990, que dieron la victoria a la NLD, la junta militar represiva sigue negándose a entregar el poder.
        La líder de la NLD y Premio Nobel, Aung San Suu Kyi, que este martes ha cumplido 62 años de edad, lleva detenida durante más de 11 de los últimos 18 años.
        En febrero de 2006, la junta prorrogó su arresto por otro año.
        Sus partidarios, al igual que aquellos que promueven la democracia y la mejora de los derechos humanos, son objeto de abusos rutinarios o son encarcelados en un país que carece de un poder judicial independiente y cuyas fuerzas de orden público son brutales.
      
      
        Tras la reciente negativa del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a aplicar sanciones contra Birmania, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas se ha centrado casi única y exclusivamente en un único país -Israel-, haciendo totalmente caso omiso de Birmania.
        La Unión Europea, junto con los países vecinos de la ASEAN, y junto con la India y China, debe hacer mucho más por aplicar presión y garantizar la liberación de Aung San Suu Kyi.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señora Presidenta, tal y como ya han señalado otros colegas y como se repite una y otra vez en los informes del Representante Especial de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos para Myanmar, el señor Paulo Sérgio Pinheiro, así como en los de la Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para los Defensores de los Derechos Humanos, Hina Jilani, la situación de Birmania no deja de preocupar y de empeorar día a día.
      
      
        Quiero empezar por recordar las peticiones que se han hecho en esta Casa en otras ocasiones y que debemos hacer de nuevo.
        Alargar un año el confinamiento de Aung San Suu Kyi es absolutamente inaceptable, y por eso tenemos que reclamar al Gobierno, al régimen birmano, que lo suspenda cuanto antes.
        Como también debe ser importante reclamar, una vez más, la liberación de todos los presos políticos y que se garanticen la libertad de expresión y la libertad de manifestación, que en estos momentos son vulneradas en ese país.
      
      
        Pero, por otro lado, también creo que es importante recordar la responsabilidad, por lo que respecta a las inversiones, que como países occidentales tenemos ante ese país, y lo digo porque hay al menos dos elementos que son claves.
      
      
        En primer lugar, no olvidemos que en estos momentos Birmania tiene, si no las más importantes, una de las más importantes reservas de gas natural de la zona del Sudeste Asiático.
        Y esto es algo que, lógicamente, es muy atractivo.
        Por ello es fundamental que, ante cualquier inversión internacional extranjera, garanticemos que haya al menos un análisis del impacto de esas inversiones sobre los derechos humanos.
        Y esto es algo que demasiadas veces olvidamos.
      
      
        Y, en segundo lugar, creo que es importante recordar también que, en estos momentos, las sanciones que han impuesto los Estados Unidos, así como las restricciones por parte de la Unión Europea, no están siendo eficaces.
        Y el hecho de que también muchos países asiáticos estén aumentando claramente sus inversiones en ese país obliga a que hagamos también un enfoque regional del problema para garantizar que, de alguna forma, nuestras acciones, así como las de nuestros aliados, sean más efectivas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señora Presidenta, reitero la condena del régimen birmano que se expresa de manera tan clara y eficaz en la resolución.
      
      
        Pocos seres humanos serían capaces de resistir el calvario que sufre Aung San Suu Kyi desde hace 17 años.
        Ha soportado con altruismo el encarcelamiento indefinido y la continua separación de sus seres queridos, pero sigue mostrando un firme coraje y coherencia con su causa, por lo que merece un aplauso.
        Ella es, sin duda, una líder de nuestro tiempo, que soporta el recorte de sus libertades civiles, lo cual refleja fielmente la opresión de sus conciudadanos.
        Los abusos de los derechos humanos en Birmania se extienden a la persecución religiosa, los trabajos forzados y las detenciones sin juicios, y son elementos de violencia política que las Naciones Unidas han condenado recientemente y con motivos justificados.
      
      
        Los firmantes de la presente resolución denuncian plenamente el apoyo económico prestado al régimen mediante inversiones en el comercio de armas y la industria energética por parte de otros países de Extremo Oriente, que únicamente pone en evidencia a esta dictadura implacable.
        Todas las democracias deberían reconsiderar la financiación de un país con uno de los gastos en salud más bajos del mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señora Presidenta, han pasado seis meses desde la última resolución del Parlamento Europeo, que formuló una advertencia sobre la grave situación interna en Birmania/Myanmar.
        Sin embargo, las autoridades militares en el poder en ese país no han logrado hacer ningún progreso hacia la democracia.
      
      
        La situación económica de Birmania/Myanmar es causa de gran preocupación.
        Un treinta por ciento de sus ciudadanos viven por debajo del umbral de la pobreza y los derechos humanos son violados abiertamente.
        Además, los trabajos forzados y el servicio militar obligatorio para los niños son moneda corriente.
        Los activistas de la oposición son perseguidos y encarcelados durante largos períodos, como ha pasado en el caso de Aung San Suu Kyi, ganadora de los premios Nobel y Sajarov, que lleva 17 años detenida.
      
      
        En este contexto hay que urgir a todos los grupos políticos de Birmania/Myanmar a que participen en la Convención Nacional encargada de elaborar una nueva Constitución.
        Los representantes de la Liga Nacional por la Democracia también deben participar.
        La adhesión de Birmania/Myanmar a la ASEAN es particularmente importante para su futuro, pues a los miembros de la ASEAN se les exige redoblar sus esfuerzos a favor de la democracia.
      
      
        China y la India deben ejercer presión política y económica sobre el régimen birmano negando su apoyo al ejército de Birmania/Myanmar.
        Por su parte, la comunidad internacional debe implementar sanciones económicas y congelar los activos de los miembros del Gobierno de Birmania/Myanmar y los de sus asociados.
        Solamente con acciones decisivas de este tipo podremos forzar al régimen birmano a introducir cambios democráticos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, el tema del debate de hoy sobre las violaciones de los derechos humanos es una vez más la situación política y social en Birmania/Myanmar.
        Desde 1962, Birmania/Myanmar siempre ha estado gobernada por los militares, que lo han hecho con mano férrea.
      
      
        Durante más de 40 años se han violado los derechos humanos en este país asiático y miles de individuos han sido perseguidos y castigados por actividades de oposición.
        Muchos han sido encarcelados.
        Los trabajos forzados son moneda corriente y se obliga a los niños a alistarse en el ejército.
        La mayor parte de la población de Birmania/Myanmar no tiene acceso a cuidados médicos.
        Muchos de ellos mueren de tuberculosis, malaria, VIH o sida y casi la mitad de los niños no asisten a la escuela.
        Se han cerrado centros de la Cruz Roja y los necesitados están privados de protección y ayuda humanitaria.
        La junta militar hace caso omiso de las decisiones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y de la OIT.
        Tampoco responde a las resoluciones del Parlamento Europeo ni a los documentos publicados por el Consejo de la Comunidad Europea.
      
      
        El 15 de mayo de 2007, el período de arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi fue prorrogado por un año más.
        Esta premio Nobel y activista de la oposición ha pasado 11 de los últimos 17 años bien en prisión, bien en arresto domiciliario.
        Solicitamos su liberación y la de los otros presos políticos.
        También pedimos que se permita a la Liga Nacional por la Democracia reanudar sus actividades y que se reanude la ayuda humanitaria para impedir la extinción de la nación birmana y las minorías étnicas.
      
      
        Un problema particular relacionado con la continuidad de este régimen y de otros de tipo totalitario es la falta de efectividad de las medidas tomadas por organismos internacionales.
        A pesar de las promesas en sentido contrario, las sanciones impuestas no influyen en las estructuras económicas de los regímenes y los embargos aplicados afectan a personas ordinarias que ya están siendo perseguidas y viven en la extrema pobreza.
        Nuestras resoluciones del Parlamento Europeo y todas las demás medidas seguirán siendo superficiales e ineficaces hasta que se resuelvan estas cuestiones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión sigue estando preocupada por la situación en Myanmar/Birmania.
        Las mayores preocupaciones tienen que ver con las profundas fallas sociales y étnicas que dividen el país y que generan inseguridad humana, pobreza generalizada y falta de progreso en materia de desarrollo económico y social.
        Es obvio que en un clima de inseguridad humana y continuos conflictos armados en algunas zonas fronterizas, hay poco espacio para el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Las autoridades de Myanmar/Birmania se enfrentan a una serie de retos, como el establecimiento de la unidad nacional y la estabilidad política, y -sobre todo- la mejora del nivel de desarrollo de su país, que sigue siendo uno de los más pobres del mundo.
        Para la comunidad internacional, ayudar a la transición de Myanmar/Birmania hacia la consecución de una sociedad más abierta y más desarrollada -dirigida por un Gobierno civil legítimo- debería ser el principal objetivo.
      
      
        La gobernanza errática del mando militar continúa en el ámbito económico y en la esfera política.
        El poder militar mantiene los trabajos forzados, mientras que la sociedad civil se enfrenta a la represión, la inseguridad y las dificultades operativas.
        Los "estudiantes del 88" -los entonces líderes de la sublevación de 1988- continúan aprovechando como pueden el mínimo espacio que le queda a la sociedad civil, mientras que la Liga Nacional para la Democracia está marginada y se mantiene la injustificable detención de la señora Aung San Suu Kyi.
      
      
        Es difícil imaginar una transición con más de mil presos políticos, entre los que destaca la señora Aung San Suu Kyi como un icono de paz y reconciliación.
        Dicha transición es igualmente inconcebible sin un diálogo genuino con los distintos grupos étnicos, incluidos los que mantienen la lucha armada.
      
      
        La Comisión apoya el trabajo del profesor Paolo Sergio Pinheiro, Relator Especial de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos en Myanmar.
        En su última declaración ha dicho que "las graves violaciones de los derechos humanos se toleran no solo con impunidad, sino que se autorizan legalmente".
        La Comisión también acoge con satisfacción el nombramiento por parte del Secretario General de las Naciones Unidas del profesor Ibrahim Gambari como Enviado Especial para Myanmar, y espera que el Gobierno coopere plenamente con él a fin de permitir la continuidad de los buenos oficios del Secretario General de las Naciones Unidas.
      
      
        Con respecto a la próxima sesión de la Convención Nacional, solicitamos al Gobierno que escuche las voces de los grupos étnicos y los interlocutores políticos de la oposición.
        Observamos progresos en las condiciones de trabajo de la oficina local de la Organización Internacional del Trabajo, que esperemos que mejore la situación de las víctimas de prácticas de trabajos forzados interponiendo una demanda.
        Pero al mismo tiempo deploramos el deterioro de las condiciones de trabajo del Comité Internacional de la Cruz Roja y solicitamos al Gobierno que permita que dicho Comité reanude su misión humanitaria.
      
      
        Existe un consenso creciente entre la mayoría de observadores al efecto de que hay que hacer más con respecto la situación política y socioeconómica.
        La Unión Europea, en su Posición Común, ha encomendado a la Comisión que entable con el Gobierno un diálogo sobre sus responsabilidades en el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Por lo tanto, la UE ha estado buscando políticas eficaces que ayuden a los ciudadanos de Myanmar/Birmania y que contribuyan a reintegrarlos en la comunidad internacional.
        El Foro Global contra Tres Enfermedades, apoyado por la UE y sus socios, es un ejemplo de este tipo de política.
      
      
        Nuestro enfoque se centra en las necesidades más básicas e inmediatas en materia de seguridad humana, y reconoce claramente los límites existentes para todos los agentes externos.
        No obstante, la retención de la ayuda y la contribución a un mayor aislamiento únicamente harían que la población pagara el precio, es decir, las personas de Myanmar/Birmania que ya están sufriendo.
        Sencillamente no creemos que el sufrimiento de las personas pueda aliviarse mediante el incremento de las sanciones.
        Además, un enfoque así no ayudaría a influir en los líderes militares.
      
      
        La Comisión tiene la firme voluntad de intensificar sus programas en Myanmar/Birmania, en términos cuantitativos y cualitativos, con vistas a contribuir de manera eficaz al desarrollo y a la reconciliación.
      
    
    
      
        Con esto concluye el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
    
  

