

  
    
      Problemática planteada por el acceso limitado de los países en desarrollo a determinadas vacunas (debate)
    
    
      
        El primer punto del orden del día es la pregunta oral a la Comisión sobre la problemática planteada por el acceso limitado de los países en desarrollo a determinadas vacunas, de Charles Goerens, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa - B7-0214/2009).
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el contexto de esta pregunta a la Comisión, me gustaría ayudar a explorar rutas que puedan poner fin a una injusticia que consiste en denegar al 80 % de la población mundial el acceso concretamente a la vacuna contra la gripe A (H1N1) y, en general, a todas las vacunas.
      
      
        El problema no es nuevo.
        De hecho, la pregunta se plantea todos los años en relación con la temporada de gripe.
        Por lo general, los nuevos virus de la gripe estacional aparecen en primer lugar en los países en desarrollo.
        A partir de ahí, los laboratorios de los países industrializados empiezan a producir una nueva vacuna.
        Solo pueden empezar la producción si han obtenido previamente cepas del país -normalmente un país en desarrollo- en el que ha aparecido el nuevo tipo de gripe.
        Una vez desarrollada, la vacuna solo basta para proteger a las poblaciones de los países industrializados.
        El resultado es que las poblaciones del sur están desprotegidas frente a las pandemias.
      
      
        Me dirijo a la Comisión para preguntarle qué pretende hacer para poner fin a esta injusticia.
        ¿Es defendible, desde un punto de vista moral, que el nivel de protección sanitaria disponible de una población dependa de los recursos financieros de su país?
        Por ello, me gustaría saber si la Comisión nos puede decir qué recursos está en condiciones de movilizar para cubrir esta laguna.
        ¿Cuál, si fuese necesaria, sería la estrategia de la Comisión y qué asociaciones establecería con los Estados afectados y con las instituciones del sistema de las Naciones Unidas, o con el sector privado, en el esfuerzo por permitir que los ciudadanos de los países en desarrollo puedan acceder a la vacuna?
      
      
        ¿Constituye el sistema de protección de la propiedad intelectual de la OMS, que no mencioné en mi versión escrita, un obstáculo para la producción de vacunas por parte de los países en desarrollo?
        En ese caso, ¿estaría la Unión Europea preparada para iniciar un debate dentro de la OMS con el objetivo de eliminar este obstáculo?
      
      
        Me gustaría añadir una última pregunta.
        ¿Puede la Comisión esbozar las medidas que se van a adoptar para mejorar la calidad de la infraestructura sanitaria en los países en desarrollo, una condición previa fundamental para lograr un acceso más justo a las vacunas?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) Me gustaría dar las gracias al distinguido eurodiputado Charles Goerens por su pregunta, que me ofrece la oportunidad de tratar tanto los aspectos directamente relacionados con la pandemia de gripe A (H1N1) como aspectos más amplios relativos a la contribución de la Comisión Europea a la mejora de las infraestructuras sanitarias en los países en desarrollo.
      
      
        La Comunidad ha adoptado medidas contra la pandemia de gripe A (H1N1) tanto a escala interna como externa.
        De hecho, estamos abordando una crisis que exige un enfoque global, tanto por razones de eficacia en términos de la protección de nuestros ciudadanos como por consideraciones vinculadas a la solidaridad con los países menos desarrollados.
      
      
        Hablamos de eficacia en términos de sistemas veloces de alerta, del seguimiento directo del desarrollo de la pandemia y del propio virus, así como de la evaluación de la eficacia de las medidas preventivas y curativas adoptadas en los países en los que aparezca la pandemia en primer lugar, todos ellos elementos vitales para preparar y adaptar nuestras propias respuestas.
        Sin embargo, también hablamos de solidaridad, porque la Unión Europea, en tanto que financiero fundamental de la ayuda pública al desarrollo y socio clave de un gran número de países en desarrollo, debe apoyar a estos países a la hora de afrontar estas nuevas amenazas.
      
      
        En nuestra respuesta a estas amenazas, la Comisión y la Unión Europea en su conjunto no empiezan sus esfuerzos de cero.
        Basándose en el precedente de la gripe aviar, que surgió a partir del virus H5N1, la UE ha sido capaz de introducir, junto con organizaciones internacionales como la Organización Mundial de la Salud, el Banco Mundial y otras, procedimientos eficaces para el intercambio de información y la coordinación de la ayuda técnica, así como instrumentos financieros como un fondo fiduciario en el Banco Mundial.
        Tal y como dice la señora Chan, Directora General de la Organización Mundial de la Salud, el mundo nunca ha estado tan preparado para una pandemia.
        La Comisión ya ha desempeñado, y sigue desempeñando, un papel especialmente importante en estos sistemas, cuyos componentes se han ampliado ahora para cubrir todo tipo de amenazas gripales.
      
      
        Con respecto al acceso generalizado a las vacunas de los países en desarrollo, la nueva pandemia gripal ha reavivado el debate que se ha estado manteniendo durante más de dos años en la OMS y el grupo de trabajo que realiza las preparaciones para la pandemia gripal, creado a petición de la Asamblea Mundial de la Salud, tras la decisión adoptada por Indonesia, mencionada por el señor Goerens.
      
      
        Esta semana en Ginebra, la OMS presenta las primeras recomendaciones del grupo, en el que la Comunidad ha desempeñado un papel activo.
        De conformidad con la resolución de la Asamblea Mundial, las recomendaciones finales tendrán que presentarse ante el Consejo Ejecutivo de la OMS, que se reunirá a finales de enero.
        En ese momento, se debe identificar el mejor equilibrio posible entre, por un lado, el fomento de la investigación hacia un rápido desarrollo de nuevos productos médicos que en gran medida proceden de la investigación del sector privado, para los que los derechos de propiedad intelectual ofrecen en la actualidad una forma fundamental de incentivo, y, por otro lado, la justicia en cuanto a ofrecer el acceso a los productos desarrollados a partir de esta investigación.
      
      
        La Comunidad Europea tiene reservas con respecto a cualquier restricción sobre el intercambio de material biológico necesario para realizar las actividades investigadoras pertinentes.
        La colaboración internacional activa en un marco transparente y coordinada por instituciones legítimas, como la OMS y su red, es fundamental para el rápido desarrollo y distribución de soluciones que respondan a la pandemia.
      
      
        En el caso concreto de la gripe A (H1N1), para la que no había reservas de vacunas disponibles, también se ha planteado la cuestión de la capacidad de producción y de quién tiene la primera opción sobre esta capacidad cuando los países que tienen los recursos necesarios están realizando pedidos enormes.
        El compromiso adquirido por algunos fabricantes de vacunas y, más recientemente, por algunos países para destinar el 10 % de su producción o pedidos a donaciones o a la venta a un precio reducido a los países en desarrollo es un indicio alentador de solidaridad global.
      
      
        Por lo que respecta a la Comisión, el ofrecimiento de ayuda a terceros países para abordar la pandemia es vital y no se debe limitar únicamente al acceso a las vacunas cuando estas están disponibles.
        Es de primordial importancia que sigamos con el apoyo prestado por la Comisión y los Estados miembros en diversas formas, con el objetivo de consolidar las infraestructuras sanitarias, junto con la ayuda para proyectos, el apoyo presupuestario sectorial o general a los países socios e incluso el apoyo a las organizaciones internacionales.
      
      
        En lo que se refiere al principio que permite a los países asumir la responsabilidad de su propio desarrollo y a los compromisos para ofrecer una ayuda eficaz deberán estar garantizados asegurando, concretamente, que la atención seguirá centrada en las enfermedades y en las intervenciones prioritarias.
        La respuesta a una pandemia se basa en realidad, ante todo, en disponer de infraestructuras sanitarias que estén mejor equipadas y traten los casos antes para disponer, de una forma justa, de recursos preventivos cuando existan.
      
      
        En el supuesto de una crisis grave, la Comisión Europea estará en condiciones de movilizar sus recursos de intervención humanitaria y de emergencia y también podrá demostrar flexibilidad en su uso de los recursos ya asignados a países socios que hayan solicitado ayuda.
        Durante estas graves crisis, las organizaciones no gubernamentales y, de hecho, las principales redes institucionales jugarán sin duda un importante papel.
        Por tanto, la Comisión sabe que puede contar con que estas agencias también se pongan en marcha de forma eficaz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - () Señor Presidente, la inevitable llegada y reaparición de una pandemia gripal ha colocado la cuestión de la vacunación entre las noticias destacadas.
        Sin embargo, este ha sido un problema persistente desde hace tiempo para el mundo en desarrollo.
        La pregunta oral de esta mañana plantea muy acertadamente la hipocresía y la injusticia del mundo occidental, que solicita materiales para las vacunas a los países en desarrollo para proteger a sus ciudadanos ricos y que, a continuación, tiene la audacia de vender esas mismas vacunas a los pobres.
      
      
        Más allá de la necesidad del mundo en desarrollo de tener un acceso similar a las vacunas gripales, debemos esforzarnos por establecer un sistema en el que las personas más pobres del mundo, que casi siempre son las más expuestas a las enfermedades, tengan la oportunidad, que nosotros en Occidente damos por sentada, de protegerse de las enfermedades evitables.
        La tuberculosis es un buen ejemplo del contraste entre nosotros y nuestros vecinos del mundo en desarrollo.
        En Europa, a los niños se les da la vacuna BCG de forma rutinaria, que cuenta con una eficacia superior al 80 %.
        Esto ha llevado a una situación en Europa en la que la tuberculosis ya no es la amenaza persistente que fue en el pasado.
      
      
        Comparemos esto con el mundo en desarrollo, en el que el 26 % de las muertes evitables están provocadas por la tuberculosis.
        El efecto de la tuberculosis en esos países se agrava debido a que es una enfermedad muy infecciosa que se transmite por el aire y que se extiende fácilmente en espacios cerrados como los poblados de miserables chabolas tan frecuentes en muchos países en desarrollo.
        Si a esto le añadimos que el 50 % de los pacientes con sida en el África subsahariana donde hace estragos el VIH/SIDA van a padecer tuberculosis, podemos ver lo afortunados que somos al estar en la zona inmunizada relativamente controlada y al contar con programas como los que tenemos.
      
      
        Para una historia con final feliz sobre el poder de la inmunización y la necesidad de la ayuda al desarrollo en general, solo hay que analizar el ejemplo del sarampión en África, donde, gracias en gran medida a los programas de vacunación, las muertes provocadas por esta enfermedad se han reducido un 90 % entre 2000 y 2006.
      
      
        Señor Presidente, está claro que la vacunación funciona y está claro que tenemos una responsabilidad con respecto a las personas que están sufriendo debido a la falta de vacunas.
        Les insto a que en esta Cámara mantengamos la presión para asegurarnos de que los más pobres entre los pobres disponen de este servicio.
      
      
        Si me permiten una cuestión de orden antes de sentarme: por favor, hagan algo con los ascensores de esta Cámara.
        Estaba subiendo y bajando en el ascensor cuando las puertas se atascaron y apenas pude llegar a tiempo a este debate.
        Todo el mundo se queja de ello.
        Hay que hacer algo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Mitchell, en cuanto a la cuestión de los ascensores que usted ha suscitado, quiero revelarle algo que a lo mejor es un secreto de los debates de la Mesa del Parlamento.
        En la última reunión de la Mesa, yo denuncié la situación que acaba usted de describirnos y que, desgraciadamente, no sólo se produce en Estrasburgo: también en Bruselas hemos tenido unas semanas en las cuales realmente era imposible moverse entre los distintos laberintos que son nuestros edificios, porque los ascensores no funcionaban.
      
      
        Transmitiremos la cuestión desde la Mesa a los servicios correspondientes para que se mejore de una u otra manera el servicio de ascensores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría apartar a la Cámara de los ascensores y traerla de vuelta a las vacunas que previenen muertes.
        Creo que es en eso exactamente en lo que debemos centrarnos.
        Por supuesto, yo apoyo la petición que hemos escuchado relativa al virus A (H1N1), pero quiero tener una perspectiva más amplia: de hecho, señor Comisario, existen sistemas que funcionan y vacunas que funcionan.
        Fíjese en la enfermedad neumocócica.
        Es una infección bacteriana que provoca neumonía, meningitis y septicemia, y es relativamente desconocida a pesar de que es la enfermedad que se podría prevenir con una vacuna que más niños de menos de 5 años mata en todo el mundo.
      
      
        Las bacterias neumocócicas son la principal causa de neumonía, que se lleva las vidas de dos millones de niños cada año.
        Este es un desafío sanitario global que tiene solución.
        Quizás le interese saber que la Comisión y muchos Estados miembros ya se han comprometido a apoyar la inmunización en los países más pobres del mundo al apoyar a la GAVI, al Instrumento Financiero Internacional para la Inmunización (IFFIm) y a la garantía de mercado (AMC) sobre los neumococos, algo que usted no ha mencionado.
      
      
        Pero podemos y debemos hacer más para dar prioridad a la enfermedad neumocócica entre los esfuerzos existentes en materia de sanidad y desarrollo y para trabajar con los países en desarrollo para que hagan lo propio.
        La garantía de mercado (AMC) sobre los neumococos ofrece una oportunidad sin precedentes para que los países protejan a sus niños de esta enfermedad mortal evitable.
        Aún así, lo triste es que, de los 71 países que son elegibles, menos de 20 han solicitado la financiación de la garantía de mercado (AMC), que salvará muchísimas vidas.
      
      
        Le recordaría a la Cámara que un mayor acceso a las vacunas esenciales es un elemento fundamental para lograr el cuarto objetivo de desarrollo del milenio: una reducción de dos tercios en la mortalidad infantil antes de 2015.
        Debemos asegurarnos de que ponemos estas vacunas en manos de los países que más las necesitan.
        Es un paso sencillo que de forma bastante simple salvará las vidas de millones de niños.
        Se ha presentado en esta Cámara una declaración escrita sobre esta cuestión, incluido el uso compartido de las patentes.
        Insto a los diputados a que la firmen y hagan algo que importa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como sabemos, esta es la semana en que la mayoría de nuestros Estados miembros están lanzando la primera tanda de vacunas contra la gripe A, mientras que, al mismo tiempo, estamos obligados a reconocer los escasos avances realizados en este campo en términos de acceso a la vacuna por parte de los países en desarrollo.
      
      
        Se acaba de mencionar: millones de personas, principalmente niños, mueren cada año en esos países por gran cantidad de enfermedades, como mencionó concretamente antes mi colega, el señor Mitchell.
      
      
        No digo que la solución sea sencilla, especialmente -no solo, sino especialmente- debido a que la cuestión del acceso a la vacuna no se puede comparar a la del acceso a los medicamentos, al menos por dos razones específicas: el bajo número de productores y el control de la cadena de frío, que todavía es complicado.
        No obstante, hay elementos positivos: el hecho de que, por el momento, el virus no esté mutando y la disponibilidad anunciada de tres mil millones de dosis cada año.
        Estos son hechos obvios y exigen, alientan el lanzamiento de una estrategia a escala mundial.
      
      
        En el tiempo limitado que se me ha concedido, terminaré, señor Presidente, diciendo que, por tanto, opino que la Unión Europea debe apoyar sin reservas el llamamiento de la OMS para lograr una distribución justa de las vacunas, ante todo, en las zonas con elevada mortalidad.
        También creo que debemos crear las condiciones y fomentar el desarrollo de asociaciones entre los sectores público y privado, de tal forma que se combata eficazmente la escasez de vacunas en el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría subrayar la importancia de la pregunta planteada por el señor Goerens, que es una cuestión de justicia elemental.
        Todos somos muy conscientes de que, en una situación de pandemia de gripe A, serían los países del sur los más afectados por este problema y por las consecuencias de la propagación del virus, y no los países del norte.
        Cada año, nos quedamos de brazos cruzados mientras miles de ciudadanos mueren a consecuencia de pandemias que ya se han erradicado o son tratables en los países del norte; la lista es muy larga: malaria, fiebre dengue, fiebre amarilla, tuberculosis...
        La lista es infinita pero nosotros observamos y no hacemos nada con respecto a este problema.
      
      
        De hecho, usamos a los países del sur como suministradores de muestras de nuevas cepas de los virus, sin pagar nada, para poder mejorar el tratamiento en los países del norte, pero no ofrecemos una respuesta eficaz a estos problemas.
        Por tanto, solo me gustaría añadir algunas preguntas más a las ya planteadas.
      
      
        ¿Queremos tratar en realidad este problema como un problema de salud pública o como un negocio?
        Si queremos tratarlo como un problema de salud pública, entonces tenemos que garantizar un mismo acceso en todas las regiones del mundo y, en consecuencia, tenemos que ser más eficaces en nuestros esfuerzos.
        Dicho esto, me gustaría preguntar, y espero que no sea el caso, si estamos esperando a que haya un excedente de existencias de vacunas en Europa o a que se demuestre que los efectos secundarios son dañinos antes de mostrar nuestra generosidad y de pronto empezar a enviar las vacunas necesarias a los países del sur.
      
      
        Por último, me gustaría tan solo preguntar si la Unión Europea, los europeos y la Comisión se sienten cómodos con un sistema o con un modelo en el que los países del norte abordan las pandemias mediante un modelo preventivo y a los países del sur se les dan paliativos o sencillamente las sobras.
      
    
    
      
        A continuación tiene la palabra el señor Guerrero Salom, y quiero decir que me produce una gran alegría y una cierta emoción dar la palabra por primera vez a quien durante muchos años ha sido un grandísimo amigo y compañero.
      
    
    
      
        (ES) Muchas gracias por sus amables palabras, señor Presidente.
        El honor es mío por trabajar en la Institución que usted vicepreside en estos momentos.
      
      
        Intervengo para apoyar el interés que suscita esta pregunta, que no es otro que el de apoyar a los países en desarrollo en la manera de prevenir y de luchar contra la pandemia de la gripe H1N1.
      
      
        Pero, más allá de esta pandemia, también quiero subrayar que las enfermedades golpean hoy en el mundo de manera desigual a los países desarrollados frente a los países en desarrollo.
        Muchas enfermedades que ya han desaparecido de los países desarrollados cuestan la vida, todavía hoy, a decenas de millones de personas que habitan en los países en desarrollo.
      
      
        Esos países tienen la obligación de garantizar la salud de sus habitantes, la salud de sus nacionales, pero no cuentan con los medios para hacerlo.
        Esos países, para luchar contra el sida, contra la tuberculosis, contra la malaria, contra otras enfermedades de carácter infeccioso, necesitan vacunas que hoy no tienen y que tampoco pueden comprar.
      
      
        Animo a la Comisión, en el sentido en que se ha expresado el Comisario, a que busque alianzas, a que impulse programas, a que active a los países donantes y a que trabaje para que los países en desarrollo puedan acceder a los medicamentos genéricos a precios asequibles para sus nacionales.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (RO) Además de lo que ya dije al comienzo de mi intervención, me gustaría también enfatizar las siguientes cuestiones.
        La Comisión Europea ofrece de forma permanente ayuda financiera para cuestiones de carácter sanitario a numerosos países en desarrollo como parte de los proyectos, los programas y el presupuesto de ayuda.
      
      
        Para cumplir con las prioridades nacionales, la Comisión examinará, conjuntamente con sus socios, la forma en que se pueden usar esos recursos para reforzar los métodos utilizados para combatir la pandemia.
        Voy a repetir explícitamente lo que ya dije de forma implícita: la Comisión Europea no dispone de instrumentos técnicos y financieros para comprar vacunas por sí sola.
      
      
        Sin embargo, al cooperar estrechamente con la Organización Mundial de la Salud y formar alianzas y firmar acuerdos con diferentes partes interesadas, trabajaremos conjuntamente en la preparación de las respuestas a las peticiones realizadas sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto.
      
    
  

