

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, un puesto de administrador en la oficina de información del Parlamento Europeo, en Luxemburgo, ha permanecido vacante durante más de dos años.
        Quisiera saber cuál ha sido el resultado de la publicación del puesto; ¿por qué había un candidato cuyo expediente de solicitud estaba incompleto, y qué era lo que faltaba en el mismo?
        ¿Por qué no se nos ha informado acerca de este asunto?
        Quisiera también saber qué pretende hacer la administración para cubrir este puesto que ha permanecido vacante durante tanto tiempo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas gracias por sus palabras al principio de este Pleno en favor de la familia del guardia civil asesinado, en favor de las fuerzas armadas españolas y, desde luego, en favor del pueblo español.
        Gracias, señor Presidente.
      
      
        Creo que la unidad de todos nosotros en contra del terrorismo es el único camino para derrotar a ETA y derrotar a los terroristas.
      
      
        Creo que la unidad de todos los demócratas europeos debe manifestarse apoyando a los Gobiernos de España y Francia en esta tarea común, y no valen las aventuras que se han producido en el reciente pasado con divisiones absurdas.
        Mostrémonos unidos todos en contra del terrorismo.
      
    
    
      
        (SL) El 28 de abril, un avión perteneciente a una aerolínea de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, MAT, con destino a Egipto y con setenta y seis pasajeros a bordo, se vio obligado a aterrizar en Estambul porque las autoridades griegas le denegaron el permiso para cruzar el espacio aéreo griego.
      
      
        En febrero, las autoridades griegas habían rechazado conceder a MAT un permiso para vuelos chárter con destino a Corfú, arguyendo para ello el nombre de la aerolínea, MAT (Aerolíneas Macedonias).
        El propósito del Acuerdo de una Zona Europea Común de Aviación, firmado en junio de 2006, era el de crear una extensa zona común de aviación con países vecinos, incluida la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        En virtud del Tratado, las autoridades griegas tienen la obligación de acceder a la solicitud de MAT.
        El bloqueo griego a los vuelos de esta aerolínea constituye una violación del Derecho aplicable, de los Tratados de la UE y del Derecho internacional en materia de tráfico aéreo.
        Asimismo, citar el nombre de la aerolínea como argumento para tal decisión es contrario a los valores comunes europeos.
      
      
        Quisiera saber qué acción proponen emprender la Comisión y las instituciones europeas para poner fin a esta práctica discriminatoria, contraria a la libre circulación de personas, bienes y servicios, y dirigida contra los Estados que solicitan su adhesión a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en la parte oriental de la región central europea también tenemos que afrontar el nocivo legado que el comunismo ha supuesto para el medio ambiente.
        De ningún modo puede considerarse una cuestión puramente interna, pues es un problema común europeo que nos afecta a todos.
        Cuando sobrevino el cambio de régimen, nuestros países, entre ellos Rumanía, no estaban preparados para las estrategias de protección medioambiental.
      
      
        Apoyo el informe del señor Hartmut Nassauer, del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (Grupo del PPE-DE) sobre la protección del medio ambiente mediante el Derecho penal, y mi deseo es que se responsabilice a los autores de un daño grave al medio ambiente en virtud del mismo, intensificando y garantizando el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea.
      
      
        Debe prohibirse la tecnología basada en el cianuro en Roşia Montană (Verespatak).
        Igualmente, la destrucción de los bosques de la región Székely y de otras regiones de Rumanía perjudica al medio ambiente, así como la autopista que se está construyendo en Transilvania, que podría causar un grave daño medioambiental.
        Las obras de construcción en el canal Bâstroe, en Ucrania, continúan, y en Bulgaria se está construyendo una nueva central nuclear, después de que dicho Estado miembro fuera obligado a cerrar la central de Kozloduy.
        Deberíamos prestar mayor atención a estas cuestiones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en el debate sobre el Tratado de Lisboa que se ha mantenido en Alemania, algunos grupos de izquierdas alegan, y lo hacen apelando al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, que el Tratado reintroduciría la pena de muerte, de manera que -como aseguran- podría ejecutarse a la gente con el fin de sofocar un alzamiento.
        En esencia, se trata de una vergonzosa calumnia hacia el CEDH, que representa el núcleo inalienable del sistema de valores europeo y, por ende, el símbolo de una Europa comprometida con la paz, la libertad y el Estado de Derecho.
      
      
        Me horroriza que se esté exponiendo a la gente a este tipo de alarmismo acerca del CEDH, el cual la UE debe aceptar en virtud de los términos establecidos en el Tratado de Lisboa.
        Asimismo, expreso mi más enérgica protesta contra las declaraciones formuladas por ciertos partidarios de izquierdas, que equiparan el Tratado de Reforma con la Ley de Habilitación de Hitler de 1933, y que no sólo son totalmente absurdas sino que, además, equivalen a una monstruosa banalización del fascismo alemán, algo que supera los límites de la decencia y la moralidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Reino Unido es uno de los siete países que proponen legislación para adoptar una decisión marco del Consejo para las normas comunes sobre la aplicación de las resoluciones judiciales dictadas en rebeldía, que implicarán que un ciudadano británico pueda ser juzgado y condenado en un país extranjero sin su presencia en el tribunal, y a continuación llevado a ese país para su encarcelamiento, hallándose así no en posición de defenderse a sí mismo en un juicio, sino de demostrar su inocencia tras una condena.
      
      
        Si bien se ha dispuesto que pueda celebrarse un nuevo proceso, no todos los Estados miembros contemplan dicha posibilidad en sus sistemas jurídicos, lo que destruirá todavía más el principio del habeas corpus y la garantía contra la detención y el encarcelamiento arbitrarios de los que gozan tradicionalmente los ciudadanos británicos, y que son de carácter fundamental para las libertades y el Derecho británicos.
        Todo lo que tenía el Reino Unido de positivo está siendo gradualmente destruido por la pertenencia a esta perversa organización conocida como Unión Europea.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señoras y señores, las acciones llevadas a cabo por las autoridades búlgaras durante las últimas semanas indican claramente, una vez más, que no tienen intención ni voluntad alguna de abordar el principal problema a que se enfrenta nuestro país: la reforma del sistema judicial y de los asuntos de interior.
        En lugar de proteger las vidas y los derechos de los ciudadanos, el Presidente, el Primer Ministro, la fiscalía, el Ministerio de Interior y el alcalde de Sofía se han fundido en una entidad simbiótica y están utilizando sus mandos de poder únicamente para practicar la extorsión política contra quienes no se muestran de acuerdo con ellos.
      
      
        Lo que es peor, la mayoría de los medios de comunicación de Bulgaria, que deberían ser los más acérrimos defensores del irreversible camino democrático de desarrollo en nuestro país, han establecido un vínculo, basado en el interés financiero, con el elemento delictivo y con los poderes que son, y que se han convertido ya, en sus vehementes protectores y cómplices.
      
      
        Se silencia la voz de todo aquél que disiente de la línea oficial, y se le priva del acceso a la escena pública.
        Desafortunadamente, todos nuestros esfuerzos por plantear estas cuestiones y debatirlas en Bulgaria han hallado una sólida resistencia por parte de las autoridades corruptas, razón por la que nos hemos visto obligados a solicitar la intervención del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas con el fin de salvaguardar la condición de Estado de nuestro país.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera decir algo sobre la situación extremadamente grave y preocupante del Líbano.
      
      
        En el Parlamento hemos seguido de cerca la situación y hemos debatido en numerosas ocasiones las consecuencias de la prolongada crisis ocasionada por la interrupción del trabajo de las instituciones, la incapacidad para elegir a un Presidente de la República, la situación de estancamiento de la economía, resultante de la ocupación del centro comercial y administrativo, y el temor a los atentados terroristas.
      
      
        Esta situación ha culminado en todo tipo de violencia a manos de Hezbolá, debido a la decisión del Gobierno de prohibirle el funcionamiento de la red no controlada de telecomunicaciones.
      
      
        Señor Presidente, permítame recordarle que está en curso un delicado proceso de consulta nacional en Qatar.
        Sin embargo, debemos tratar de promover ese diálogo nacional, que debe entablarse con la debida consideración a los intereses generales de los ciudadanos del Líbano y a sus deseos de prosperidad, seguridad e independencia nacional.
        Aprovechemos todas las oportunidades que nos ofrece nuestro Acuerdo de Asociación con el país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera invitarle a que nos sumemos, en nombre del Parlamento Europeo, a remitir nuestros mejores deseos para el éxito de todas las tropas de los Estados miembros de la Unión Europea que se encuentran de servicio en Chad.
        En dicha misión de alto riesgo de la UE, autorizada por las Naciones Unidas, vamos a tener sobre el terreno tropas compuestas por 4 000 efectivos de los Estados miembros, cuya misión es proteger y prestar asistencia a los 430 000 refugiados y a los desplazados internos, que actualmente ocupan cuarenta y dos campos.
        Incluye a varios cientos de tropas irlandesas que mantienen con orgullo la tradicional función humanitaria y de mantenimiento de la paz del ejército irlandés.
      
      
        Esta misión es un ejemplo de lo que podemos hacer hoy en Europa y, de hecho, una indicación de lo que podríamos hacer con incluso mayor eficacia y de manera más oportuna en cuanto podamos poner en práctica la ayuda humanitaria, las misiones de Petersberg y las disposiciones relativas a la política exterior y de seguridad común del Tratado de Lisboa.
      
      
        Le instaría, señor Presidente, a transmitir nuestros mejores deseos a las tropas desplazadas sobre el terreno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, planteo la situación de la minoría romaní y de los ciudadanos procedentes de los nuevos Estados miembros en Italia.
        En los últimos días se han producido redadas policiales en las comunidades romaníes de Roma.
        De los detenidos, 118 han recibido orden de expulsión inmediata, y el nuevo alcalde ha manifestado que expulsará a 20 000 personas.
        Se han producido incendios intencionados en los asentamientos romaníes de los suburbios de Nápoles, donde la multitud ha impedido a los servicios de bomberos extinguir las llamas; cientos de familias de inmigrantes han huido para salvar sus vidas, y se han registrado casos de desapariciones de niños.
        Mi colega, Viktória Mohácsi, ha estado en Roma y ha remitido preocupantes informaciones; espero que tenga la oportunidad de responder mañana a la declaración del Consejo.
      
      
        Sabemos que los ataques a las comunidades de inmigrantes de muchos de nuestros Estados miembros son un problema, pero el nivel de violencia alcanzado en Italia es inusual.
        La OSCE ha acusado a Italia de estigmatizar a los inmigrantes, y considero que la naturaleza de la reciente campaña electoral ha conducido a una cultura de impunidad para los que perpetran dichos ataques.
        Incluso el Comisario Frattini, que fue el primero en dirigir un discurso a los nuevos Estados miembros sobre la integración de las minorías étnicas, cuestiona ahora los Acuerdos de Schengen.
        Se trata de un problema que concierne a la totalidad de Europa, pues afecta a la misma razón de ser del fundamento de la Unión Europea, e instaría a la Comisión y al Consejo a que debatan urgentemente la cuestión para ver qué se puede hacer por ayudar.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la Cumbre de Lima, un diputado al Parlamento Europeo presentó enmiendas en pro del aborto a la Resolución sobre pobreza y exclusión social.
        Es una cuestión que supera las competencias decisorias de las instituciones de la Unión Europea, ya que dichas materias se deciden por el Derecho nacional.
      
      
        Durante las deliberaciones de la Comisión de Asuntos Sociales, Intercambios Humanos, Medio Ambiente, Educación y Cultura, en una votación por separado para los representantes de los parlamentos de los dos continentes, los representantes del Parlamento Europeo rechazaron la enmienda, lo que supuso que la comisión no la adoptara.
        Ningún parlamento la consideró digna de adopción.
        En el intervalo transcurrido entre las deliberaciones de la comisión y los actos plenarios, se modificó el procedimiento de voto, estableciéndose una votación conjunta de los representantes de ambos parlamentos; a continuación se adoptaron las enmiendas, gracias a los votos de los parlamentarios latinoamericanos.
        La aceptación de esta práctica significaría que cada uno de nosotros podría introducir en los documentos internacionales, en nombre de la Unión Europea, disposiciones que excedan del mandato de la UE y comprometan su responsabilidad.
        Protesto contra tales prácticas.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, señoras y señores, creo que los correspondientes organismos e instituciones de la Comunidad deben abordar urgentemente el grave fenómeno de la aparición de grupos paramilitares nacionalistas en ciertos Estados miembros, concretamente en la República Checa y en Hungría.
        Como ustedes saben, se han formado en estos países las denominadas Guardias Nacionales, con el consentimiento de las autoridades estatales.
        El objetivo de estas organizaciones de extrema derecha es promover el nacionalismo y el racismo, así como intimidar a los no nacionales y a todo aquél que exprese opiniones de izquierdas, como quedó claramente demostrado en Praga hace unos días.
        Mientras que la Guardia Húngara se concentra principalmente en destruir las relaciones entre los húngaros y las naciones vecinas, la Guardia Checa, igual de intransigente, se está tornando en un instrumento para la intimidación no solamente de la izquierda, sino también de todos los ciudadanos que manifiestan una actitud democrática.
        Estas organizaciones, incompatibles con la idea de una Europa basada en la confraternidad entre las naciones, son especialmente peligrosas, pues recluyen entre sus filas a los antiguos y actuales miembros de las fuerzas militares de dichos países.
        Quisiera que fueran conscientes de estos hechos a la mayor urgencia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Conferencia de Presidentes ha decidido recientemente limitar la influencia de los intergrupos.
        A partir de ahora, nuestras reuniones sólo puede tener lugar en Estrasburgo los jueves.
        Tal día, los expertos en derechos humanos, por ejemplo, no pueden asistir a las reuniones de los intergrupos, ya que están incluidos en las listas de oradores para los debates sobre cuestiones de importancia urgente; además, la mayoría de los diputados al PE parten hacia sus respectivas circunscripciones los jueves por la tarde, y pueden tener que viajar durante horas antes de llegar a sus hogares.
      
      
        Aunque entiendo completamente la necesidad de dedicar tiempo suficiente al trabajo legislativo, los intergrupos son indispensables.
        Hemos aunado nuestras fuerzas de manera voluntaria para examinar cuestiones para las que no se dispone de tiempo suficiente en la comisión, como el Tíbet, la protección de los menores y la familia, el Cuarto Mundo, la región báltica o el bienestar animal.
        Se nos ve, se nos oye, y somos responsables de muchas de las iniciativas que emanan del Parlamento Europeo.
        Ahora, estos diputados al PE, que son los más activos, se están viendo diferenciados, privados de la posibilidad de expresarse, e inmovilizados ante un hecho consumado que adopta la forma de una decisión por la que ya no pueden reunirse los martes o los miércoles.
        Señor Presidente, le ruego que asegure de que se revoque esta desaconsejable decisión.
      
    
    
      
        No deseo realizar ningún comentario sobre la decisión, pero debo decir que el Presidente del Parlamento no tiene tanto poder como ustedes parecen creer.
        No obstante, sin duda examinaré esta cuestión.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        La semana pasada, en el Vaticano, el Papa dio la bienvenida a los miembros de la Conferencia húngara de obispos católicos.
        En esa audiencia, el cabeza de la Iglesia católica expresó su reconocimiento por las actividades de la Iglesia húngara y criticó al Estado laico que, según dijo, penaliza a las familias; además, condenó la ley que permite a las parejas no casadas registrarse como unión legal, aduciendo que tal cosa legaliza la cohabitación de las parejas no casadas y que proporciona derechos cívicos a las uniones homosexuales.
        Afirmó que dicha ley no va únicamente contra la doctrina de la iglesia, sino que viola también la Constitución húngara.
      
      
        En la Europa laica, los Estados miembros no intervienen en cuestiones religiosas, y la iglesia no presiona ideológicamente al Estado.
        El Tratado de Lisboa garantiza los derechos humanos fundamentales, incluida la libertad religiosa, y establece relaciones institucionales entre la UE y las iglesias.
      
      
        La cooperación puede basarse únicamente en la reciprocidad; sin embargo, y por esa razón, instamos firmemente al Presidente de la Comisión, el señor Barroso, a proceder sobre la base del mandato que se le ha otorgado y a iniciar un diálogo con la Iglesia católica para proteger la Europa laica y los valores europeos.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera continuar con el tema planteado por mi colega, Thomas Mann, acerca del cambio de las reuniones de los intergrupos a las tardes de los jueves.
        Si de lo que se trata es de ayudar a los diputados al PE a centrarse más en los plenos, dudo mucho que así sea.
        En cierto modo, es nuestra labor realizar múltiples tareas, dividir nuestro tiempo entre actividades diferentes, y una medida así tampoco impedirá que la mayoría de los diputados al PE salgan el jueves por la tarde, ya que deben tomar los vuelos con destino a sus hogares para reunirse con sus votantes al día siguiente, el viernes.
        Me temo que, de ese modo, se colocará a los intergrupos, desafortunadamente, entre la espada de las sesiones plenarias y la pared de las circunscripciones, y creo que ello asestaría un mazazo a su enérgica actividad.
      
      
        Quizá la mejor manera es confiar a los propios intergrupos la labor de hallar el modus vivendi más práctico y flexible, y me conforta la respuesta que ha proporcionado a Thomas Mann, señor Presidente.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, es preocupante que tenga que recordarse a la Comisión su responsabilidad para la correcta puesta en práctica de las políticas europeas en el interior de cada territorio nacional.
      
      
        El hecho es que el Gobierno francés ha dado un trato diferenciado a la región de Auvergne y le ha retirado la responsabilidad de la gestión de los recursos del Fondo Social Europeo para los planes locales de empleo.
        La posición del Gobierno es incomprensible.
        Los organismos en cuestión cuentan con un excelente historial administrativo, y esta decisión partidista pone en peligro las estructuras que han estado funcionando durante años para integrar en la sociedad a la parte más pobre de la población.
      
      
        La Comisión Europea debe recordar al Gobierno francés su obligación de mantener la coherencia y de respetar las normas sobre la puesta en práctica de la financiación europea.
        No podemos mantener acuerdos con la Unión Europea que se apliquen de forma divisiva y partidista en diferentes zonas del mismo país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el inicio de las negociaciones sobre una nueva asociación de la UE y un acuerdo de cooperación con la Federación de Rusia ha experimentado ciertos retrasos debido al comportamiento de algunos Estados miembros, que podría considerarse como obstruccionista.
        Me complace que la Presidencia del Consejo de la UE, la Comisión y Lituania hayan alcanzado un consenso que nos permite renovar el anterior acuerdo, que expiró el año pasado.
      
      
        Al retrasar las negociaciones con Rusia, estamos cercenando la rama que nos sustenta.
        Existen diversas materias, desde el medio ambiente y la energía a los regímenes de visado, la inmigración, los proyectos transfronterizos y las cuestiones pendientes de resolver en relación con Georgia y Moldova, que requieren un acuerdo político integrador sobre objetivos y medidas comunes.
        Confío en que la Comisión emplee su mandato en las negociaciones para el mejor provecho de todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (HU) Gracias por permitirme hacer uso de la palabra, señor Presidente.
        Señoras y señores, la próxima celebración de la Cumbre Rusia-Unión Europea, en Siberia, podría abrir el camino a nuevas oportunidades.
        Un resultado potencialmente importante de la Cumbre será el Tratado bilateral, que podría definir las relaciones a largo plazo entre las dos partes.
        Debe otorgarse un papel principal en este acuerdo a las cuestiones en materia de energía, sin perder de vista el principio de reciprocidad.
      
      
        Un prerrequisito fundamental para el desarrollo de la reciprocidad es que Rusia ratifique el Tratado sobre la Carta de la Energía.
        Dicho Tratado establece relaciones transparentes en el mercado de la energía, contribuye a la seguridad del suministro y estimula la inversión, cuestiones todas ellas de vital importancia también para Rusia; después de todo, si descuida la inversión de capital en el ámbito del desarrollo, podría verse, repentinamente, incapaz de asumir sus compromisos.
        Por lo tanto, la ratificación del Tratado sobre la Carta de la Energía por parte del Kremlin conviene a las dos partes.
      
      
        El éxito de la próxima Cumbre dependerá de si los Estados miembros son capaces de superar las sombras de las consideraciones a corto plazo y de hablar con una sola voz en aras del interés común.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, anteriormente ha indicado que no es omnipotente: no obstante, estoy segura de que tiene poder suficiente para poner en práctica las decisiones adoptadas por la Conferencia de Presidentes.
      
      
        El 24 de abril de este año la Conferencia de Presidentes decidió, con acierto, solicitar a los Cuestores que reconsideraran su decisión de fecha 26 de septiembre de 2007, que destinaba ciertas instalaciones de las dependencias del Parlamento Europeo a European Business and Parliament Scheme.
      
      
        Durante nuestro último período parcial de sesiones adoptamos el informe Stubb/Friedrich sobre los grupos de presión.
        Para ser francos, que los representantes de las organizaciones de empresarios establezcan asiento en el seno de una institución parlamentaria me parece una mezcolanza de elementos que deberían mantenerse separados, y que sesga nuestras relaciones con los interlocutores sociales -un paso totalmente ajeno a nuestra tradición parlamentaria en la Unión Europea-.
      
      
        Además, no comprendo por qué -a consecuencia de la decisión de la Conferencia de Presidentes- hemos recibido invitaciones en su nombre por parte del señor Vidal-Quadras, Vicepresidente del Parlamento, a una ceremonia de lanzamiento de dicha Plataforma el 3 de junio.
      
      
        Espero, señor Presidente, que aplique plenamente su autoridad para restablecer el orden en esta Cámara y asegurar que se respete la decisión adoptada por la Conferencia de Presidentes.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, estimados colegas, pronto se presentará el próximo informe de seguimiento sobre Bulgaria.
        Como vicepresidenta de la Comisión de Desarrollo Regional y miembro del Movimiento por los Derechos y las Libertades, partido que forma parte de la mayoría dirigente, he seguido de cerca la puesta en práctica del Acuerdo de adhesión de Bulgaria a la UE.
        No me cabe duda de que durante el mes pasado el Gobierno de nuestro país ha presentado, una vez más, un análisis imparcial de los ámbitos problemáticos, y ha manifestado su determinación de abordarlos.
      
      
        Un hecho indicativo es que, con el fin de mejorar la absorción de los fondos europeos, se ha creado un nuevo puesto de Viceprimer Ministro para supervisar y coordinar los programas operativos.
        Ello mejorará las comunicaciones con la Comisión Europea, que realizará un seguimiento del cumplimiento preciso y apropiado de los compromisos contraídos.
      
      
        Están en curso cambios estructurales para simplificar el funcionamiento de las administraciones en el seno de los Ministerios y las agencias estatales: se han producido cambios de ministros en el Gobierno, se está modificando el marco jurídico de la seguridad y los asuntos de interior, y se está reemplazando a los altos cargos; asimismo, el nuevo Ministro de Interior está adoptando medidas para combatir la corrupción y la delincuencia.
      
      
        Bulgaria está avanzando en su camino a la cohesión con los Estados miembros, y confío en que las instituciones europeas realizarán una valoración objetiva de los esfuerzos de nuestro país.
      
    
    
      
        (LT) Aprovecharé esta oportunidad para hablar sobre la misión diplomática de la UE en Belarús.
      
      
        Muy recientemente, se abrió en Minsk una Oficina de la Comisión Europea.
        Un total de catorce Estados miembros tienen misiones diplomáticas en la capital belarusa.
        Dos países más de la UE -los Países Bajos y Finlandia- dan servicio a Belarús desde otros países de la UE.
        Sin embargo, hasta once Estados miembros lo hacen desde Moscú; algunos de ellos son Austria, Bélgica, Grecia, Dinamarca, España y también, lamentablemente, el país que actualmente preside la UE, Eslovenia.
        En mi opinión, se está emitiendo una señal negativa al pueblo de Belarús, tanto más cuando está luchando por resistir los designios del régimen de sacrificio de Belarús a Rusia.
        Creo que es el momento de instar a todos los Estados miembros a que empiecen a proporcionar la atención necesaria a Belarús desde su propio territorio, y no desde Moscú.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

