

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        Pasamos al turno de preguntas (B6-382/2007).
      
      
        Llevamos cierto retraso, por lo que rogaría a sus Señorías que respeten el tiempo de intervención y les invitaría, al igual que hicimos en otra ocasión, a que se situaran en la parte delantera del Hemiciclo.
        Les ruego que vengan delante.
        Nadie les va a regañar por ocupar los asientos de otros.
        El debate será mucho más cordial e interactivo si todos se ponen delante.
      
      
        Las siguientes preguntas se dirigen a la Comisión.
      
      
        I Parte
      
      
        Asunto: Efectos del valor del euro en la competitividad del turismo
      
      
        Teniendo en cuenta que el aumento de valor del euro ha llevado a una pérdida de la competitividad del sector turístico europeo, ¿qué medidas contempla la Comisión para fortalecer este sector y mantener a Europa como destino turístico?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, por supuesto, las tendencias del tipo de cambio del euro influyen en el precio relativo de los productos turísticos europeos para los consumidores de países terceros.
        Aunque el tipo de cambio del euro no es un instrumento político, sino que se establece de manera libre en el mercado de divisas, las consecuencias de los recientes incrementos del tipo de cambio euro-dólar para el turismo deberían contemplarse de manera separada.
      
      
        En primer lugar, las fluctuaciones del tipo de cambio del euro afectan muy poco al flujo de turistas que visitan la Unión Europea.
        Según los datos disponibles, el 70 % de los ingresos proceden del turismo transfronterizo de la propia Unión Europea, es decir, turistas de los demás Estados miembros de la UE.
      
      
        En segundo lugar, no deberíamos fijarnos únicamente en el tipo de cambio euro-dólar.
        Los cálculos del verdadero tipo de cambio del euro muestran que la tendencia general es mucho menos drástica.
        La subida del euro frente al yuan chino, por ejemplo, ha sido mucho menos pronunciada este año; los ingresos debidos a los turistas procedentes de países de fuera de la UE prácticamente se doblaron entre 1995 y 2005, mientras que los atribuibles a los turistas chinos se multiplicaron por 12 en el mismo período.
      
      
        La Comisión es consciente de que el precio es un factor clave de la competitividad.
        Sin embargo, la visión que tiene la Comisión del turismo europeo en el futuro, presentada en su comunicación recientemente aprobada, se basa en la alta calidad, no en los precios bajos.
      
      
        Estamos convencidos de que, incluso con un euro fuerte, Europa seguirá siendo el primer destino del mundo, siempre que utilice lo mejor posible sus ventajas: su patrimonio, su bello medio natural, su concentración geográfica de lugares atrayentes y su reputación de alta calidad de servicio.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, las últimas declaraciones del Comisario se contradicen con las realidades.
        Lo que está ocurriendo en estos momentos es que gran parte del turismo intraeuropeo se está dirigiendo a países de fuera de la zona europea -países del Caribe, países del Tercer Mundo, países de Extremo Oriente, países africanos- como consecuencia, en gran parte, de este encarecimiento, del aumento de valor de la moneda europea.
      
      
        Se están previendo, además, nuevas medidas que van a dificultar también el turismo europeo, como son las compensaciones a las compañías como consecuencia de las emisiones de CO2.
        Es decir, hay toda una serie de elementos que parece que ponen en peligro el turismo europeo, y no hay en este momento ningún indicio de ninguna política europea en materia de turismo.
        Es decir, es un tema que sigue siendo, al parecer, competencia nacional, y a mí me gustaría preguntarle al Comisario si él piensa que desde la Comisión se puede estimular algún tipo de política europea para que contrarreste esta tendencia evidente a la pérdida de competitividad del turismo europeo.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Me temo que su Señoría y yo no vamos a estar de acuerdo.
        Como sabe, hace unos días se celebró una importante conferencia sobre turismo de ámbito europeo en Portugal, y en ese foro se trataron todas estas cuestiones en detalle.
        En la conferencia se reunieron 500 especialistas de primera línea de toda Europa y yo no tuve la impresión de que la industria turística europea ni los Estados miembros estuvieran preocupados por el hecho de que Europa estuviera perdiendo su brillo como destino turístico.
      
      
        Las cifras de que disponemos no indican una situación especialmente grave, como ha dicho su Señoría.
        Permítame repetirlo: claro que las fluctuaciones del tipo de cambio afectan a los precios; sin embargo, lo que Europa ofrece a sus visitantes de otros países no viene determinado principalmente por el precio.
        La decisión de viajar a Europa no se toma por el precio, sino por la calidad de lo que ofrece Europa.
      
      
        No obstante, concuerdo con su Señoría en que debemos prestar especial atención a las cargas que hacemos soportar a la industria turística europea y debemos garantizar la puesta en práctica de las condiciones marco que permitan que esta industria aproveche realmente el potencial de gran crecimiento y empleo de que dispone.
      
    
    
      
        Las preguntas 37, 38 y 39 decaen ya que sus autores no están presentes.
      
      
        II Parte
      
      
        Asunto: European Development Days - Maumoon Abdul Gayoom
      
      
        El Sr. Maumoon Abdul Gayoom, Presidente de las Maldivas, estará presente en la apertura del acto European Development Days (EDD) que se celebrará entre los días 7 y 9 de noviembre.
        Su asistencia se explica por la grave amenaza que el cambio climático representa para las Maldivas y por el hecho de que "el cambio climático y el desarrollo" sea el tema central de los EDD.
        Por otra parte, su asistencia supone la legitimación por parte de la UE de este Presidente y su régimen.
        Las organizaciones internacionales de derechos humanos critican duramente al Presidente Gayoom por el carácter autocrático de su régimen y por las numerosas y graves violaciones de los derechos humanos por parte de los servicios policiales y de seguridad de su país.
      
      
        Teniendo en cuenta que también existen otros países amenazados por el cambio climático pero que tienen un gobierno más democrático, ¿puede indicar la Comisión por qué ha invitado a Maumoon Abdul Gayoom?
        ¿Puede indicar la Comisión asimismo cuál es su postura en relación con el régimen de las Maldivas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Le agradezco mucho su pregunta, que me brinda la oportunidad de poner de relieve la situación en las Maldivas.
      
      
        Como el Presidente Maumoon Abdul Gayoom destacó en la reciente Cumbre de las Naciones Unidas, las Maldivas, que sólo se sitúan a un metro y medio sobre el nivel del mar, están amenazadas por la constante elevación del nivel de los océanos resultante del cambio climático.
        Esta situación ha obligado a emigrar a más de 300 000 refugiados.
        Por tanto, como su Señoría ha indicado con toda razón, invitar al Presidente de las Maldivas nos brinda la ocasión de subrayar el peligro que amenaza a su población.
      
      
        Por otra parte, las Maldivas siempre han contribuido activamente a las conferencias internacionales sobre los países menos avanzados y los pequeños Estados insulares en desarrollo.
        Su asiduidad se confirmó cuando participaron en la tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos avanzados por invitación del Parlamento Europeo en 2001, y más aún cuando asumieron la importante función de presidir el grupo de expertos con ocasión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
      
      
        Por lo que respecta a la situación política en las Maldivas, y en la línea de las declaraciones de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, la Comisión acoge favorablemente la reciente evolución política en las Maldivas y manifiesta su satisfacción por las reformas que se han llevado a cabo hasta ahora.
        En efecto, la publicación en 2006 de la hoja de ruta para el programa de reforma fue una buena noticia.
        Las elecciones que se celebrarán el año próximo, en 2008, constituirán una importante etapa hacia una mayor democracia.
        La Comisión Europea está dispuesta a apoyar el proceso de reforma ofreciendo, en particular, una asistencia especial para las elecciones de 2008.
      
      
        Por lo que respecta a los derechos humanos, evidentemente nos mantenemos vigilantes.
        La Comisión se siente satisfecha por las recientes mejoras, entre otras cosas, por la liberación, el año pasado, de dos activistas importantes: Jennifer Latheef y Mohammed Nasheed.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Comisario, le doy las gracias por su respuesta.
      
      
        He oído que las ONG que asistieron a las Jornadas Europeas de Desarrollo estaban muy satisfechas de la iniciativa y las resoluciones relacionadas, así que felicidades.
        No obstante, no estoy completamente satisfecho.
      
      
        Usted dice que la situación política de las Maldivas está mejorando y que existe un programa de trabajo al respecto pero, ¿no es demasiado pronto -a fin de cuentas, podemos describir al Presidente del país como un semidictador- para invitarle a dicho foro, a una reunión tan importante?
        Opino que debemos tener mucho cuidado a este respecto y no ofrecerle una plataforma a menos que sea totalmente indispensable.
      
      
        En lo que respecta a las demás cuestiones, por supuesto que no subestimo los problemas que afrontan las Maldivas.
        Creo que merecen mucha atención aunque, una vez más, debemos hacer gala de inteligencia política.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Entiendo la pregunta y las observaciones de su Señoría, pero es indiscutible que los efectos del cambio climático afectarán de forma prioritaria a los países más vulnerables.
      
      
        Es esencial que las negociaciones de Bali permitan lanzar un proceso que tenga en cuenta este hecho y que los propios países más vulnerables tomen conciencia de ello.
        Hay tres grupos esenciales en el seno de las Naciones Unidas, del G 77 y de la Unión Europea: el grupo de los países menos adelantados (PMA), el de los pequeños Estados insulares en desarrollo y el de los países y territorios de ultramar.
        Hemos invitado a esos tres grupos a las jornadas europeas de desarrollo.
        Las Maldivas dirigen el grupo de trabajo PMA sobre el cambio climático en las Naciones Unidas.
        Por tanto, esta invitación no está motivada por otra razón.
      
      
        En la última jornada consagrada a las conclusiones, también el Viceministro de Cuba pronunció un discurso a la tribuna.
        Tras su intervención, me vi obligado a introducir algunas rectificaciones, porque algunas de sus palabras eran manifiestamente inconvenientes o, en todo caso, fuera de lugar.
        Aproveché la ocasión para destacar que la democracia tiene con todo cosas buenas, puesto que se puede decir libremente lo que se piensa, incluso cosas que en ocasiones resultan chocantes.
      
      
        Por consiguiente, comprendo muy bien su reflexión, pero, aquí, es bastante difícil ignorar a las Maldivas dado que se trata de un país muy representativo de una situación de vulnerabilidad real.
      
      
        Asunto: Chabolismo y desarrollo
      
      
        Dado que la escalofriante cifra de 900 millones de personas, una sexta parte de la población mundial, viven en barrios de chabolas urbanas y no poseen prácticamente ningún tipo de derecho legal sobre sus hogares, poco o ningún acceso a la electricidad, el agua o los sanitarios y un acceso muy limitado a otros servicios, ¿qué medidas especificas proyecta adoptar la Comisión en este ámbito?
        ¿Se cuenta con una estrategia concreta para abordar esta importante cuestión de desarrollo?
      
    
    
      
        Desgraciadamente, el señor Mitchel no se encuentra en la Cámara...
      
    
    
      
        Señora Presidenta, suelo responder a las preguntas dirigidas al señor Mitchell, mi colega.
        Si le parece bien, señora Presidenta, podríamos responder a esa pregunta.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) El rápido crecimiento de las zonas urbanas es una tendencia continua en los países en desarrollo.
      
      
        Durante los últimos años, el número de personas que viven en las ciudades ha aumentado considerablemente.
        Entre los países en desarrollo, África es también la región que registra el crecimiento urbano más importante del mundo.
        Su población urbana se triplicó en los últimos 25 años, y debería duplicarse de aquí a 2030.
      
      
        Este gran desfase demográfico ha conducido a una rápida expansión de chabolas y construcciones insalubres, a menudo en terrenos difíciles y en la periferia urbana.
      
      
        La inseguridad laboral, el mercado informal de terrenos y viviendas y la falta de servicios especializados afectan especialmente a los ciudadanos más pobres y son indicadores de la capacidad de las ciudades para aportar un entorno seguro para la población y el crecimiento.
      
      
        La lucha contra la pobreza en el marco de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es el fin de la política de desarrollo de la Comisión y orienta la acción de la Comisión en todas sus actividades en este ámbito.
      
      
        La Comisión apoya el desarrollo urbano sostenible a través de la buena gobernanza y la buena gestión urbana.
        La ayuda a las zonas urbanas se aporta en el contexto de la lucha contra la pobreza.
        Por tanto, la mejora de la calidad de vida de las personas que viven en chabolas se inscribe en el marco de un enfoque global basado en una mejor gestión de las ciudades.
      
      
        La estrategia urbana de la Comisión llega a las personas que viven en chabolas a través de una serie de programas que se aplican en las zonas geográficas cubiertas por nuestros programas de desarrollo.
        Así sucede en América Latina, que se benefició del programa URB-AL, o de Asía, con el programa Asia-Urbs.
      
      
        (La Presidenta ruega a la oradora que hable más despacio.)
      
      
        Se trata de una respuesta larga y temo que los diputados no tengan paciencia para escuchar hasta el final de mi intervención pero hablaré más despacio.
      
      
        (FR) Para grupos de Estados de África, el Caribe y el Pacífico, la Comisión concede una ayuda financiera a las iniciativas y programas globales que se centran en la mejora de las chabolas, como son, Cities Alliance y el programa de las Naciones Unidas UN-Habitat.
        El objetivo de Cities Alliance es mejorar la repercusión y la eficacia de la cooperación sobre el desarrollo urbano mejorando las condiciones de vida de los pobres de las ciudades y elaborando programas de mejora de las chabolas a escala urbana y nacional.
      
      
        En 2007, la Comisión se sumó a Cities Alliance, que se concentra en las ciudades pobres y en los pobres de las ciudades.
        El objetivo final es promover el desarrollo sostenible de las ciudades.
        Con la Alianza, la Comisión promueve un enfoque inclusivo y participativo del desarrollo urbano y comparte sus objetivos de mejora de las chabolas.
      
      
        En 2007, la Comisión aprobó una subvención de 4 millones de euros del 9º Fondo Europeo de Desarrollo para apoyar el programa regional de modernización de las chabolas.
        Este programa tiene por objeto mejorar el diálogo y los intercambios regionales, nacionales y locales, así como las experiencias de desarrollo político para la mejora de las chabolas, y financiará los planes regionales de mejora de chabolas, los estudios de viabilidad y el refuerzo de las capacidades.
      
      
        La Comisión ha sido especialmente activa en sus esfuerzos por mejorar las condiciones de las chabolas, en especial con agua y saneamiento.
        La mejora del acceso al agua y al saneamiento en los sectores urbanos y periurbanos es, evidentemente, parte integrante de nuestra política sectorial.
        En el caso concreto de los pobres urbanos, se hace especial hincapié en la mejora de los operadores y los prestatarios de servicios descentralizados y municipales.
      
      
        En África, donde la mayoría de los servicios públicos y municipales son poco eficientes, es necesario reformar su dirección y gestión financiera para mejorar la distribución, en particular si hay que atraer inversiones.
        Es necesario reforzar esos servicios públicos, especialmente por lo que respecta a la fijación de tarifas, el cobro de los pagos y los aspectos operativos del mantenimiento.
      
      
        Como saben, tenemos también una facilidad agua, financiada por el 9º Fondo Europeo de Desarrollo, que proporciona acceso al agua y al saneamiento a los pobres y a las personas más vulnerables en las zonas urbanas y periurbanas.
        Se han organizado dos convocatorias de propuestas para facilitar el acceso a los servicios de agua y saneamiento a los más pobres y los más vulnerables.
        Se han ejecutado 175 proyectos para una dotación de la Comisión de 416 millones de euros para el conjunto de los ACP.
        De este número, un total de 38 proyectos comprenden acciones en zona urbana y 29 acciones en zonas periurbanas.
      
      
        El agua es el tema central de la mayoría de estas actividades, con el apoyo de un componente saneamiento o un componente sanitario.
        La inversión total en la facilidad agua en las zonas urbanas y periurbanas es de unos 191,7 millones de euros.
        Debido a la situación de pobreza de muchos de los beneficiarios, que viven en chabolas y en los sectores más pobres de esas zonas, la mayoría, si no todos, los proyectos comprenden un elemento en beneficio de los pobres que incluye ajustes de tarifas.
      
      
        Lo que puedo añadir, al término de esta novela-río que me han preparado, es que me he reunido con la dirigente de UN-Habitat y he mantenido una larga conversación con ella.
        Le he pedido, en especial, que prepare con nosotros las próximas jornadas de desarrollo, que tendrán lugar a finales del año próximo.
        El tema principal será los poderes locales y la descentralización -es uno de los temas principales, habrá otro: medios de comunicación y desarrollo- y le he pedido que prepare ese tema con nosotros, porque el tema de la excesiva densidad de población en el centro de las ciudades y las capitales es una auténtica cuestión de desarrollo.
      
      
        En relación con esto, y es algo de lo que quería hablar especialmente, está también la preocupación por la ordenación del territorio en los países en desarrollo, que debería constituir un nuevo eje de nuestra política de desarrollo.
        Trabajamos mucho en ello y probablemente tendré ocasión de volver sobre este tema con una comunicación expresamente dedicada -la ordenación del territorio en los países en desarrollo-, porque es un tema de gran importancia.
        Por ejemplo, en Kinshasa, viven más de 6 millones de personas.
        Es evidente que se ha vuelto ingestionable en términos de seguridad, servicios, proyectos sanitarios, etc.
      
      
        En todo caso, somos muy sensibles al tema que ha planteado su Señoría.
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría dar las gracias al Comisario y destacar que, aunque su respuesta sea larga, no es la más larga recibida en el Turno de preguntas, aunque tiene el mérito de haber dado lugar a varias peticiones de preguntas adicionales.
        Me gustaría agrupar las tres primeras en las que reparé, es decir, la de la señora McGuinness, la del señor Mitchel, que planteó la pregunta original, y la de la señora Budreikaitė.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con todo mi respeto a la señora McGuinness, creo que es insólito que alguien plantee una pregunta y haya que esperar a que llegue otro.
      
    
    
      
        Lo lamento mucho.
        Hemos empezado con retraso por lo que era de esperar que usted hubiera estado aquí antes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, usted empezó tarde según la pantalla y después se saltó algunas preguntas.
        Luego permite una respuesta de siete minutos y, a continuación, concede el turno a otra persona para que plantee una pregunta adicional antes de la persona que planteó la pregunta original.
        Es un procedimiento absurdo por el cual protesto.
      
    
    
      
        Lo siento mucho.
        Si los diputados no se encuentran en la Cámara estamos obligados a saltarnos sus preguntas.
        Seguiremos el orden que yo había sugerido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, siento los problemas ocasionados.
        Me hice cargo de la pregunta del señor Mitchell porque sabía que estaba llegando.
      
      
        Comisario, en dicha extensa respuesta, no estoy segura de haberle escuchado decir ni una sola vez las palabras "rural", "agricultura" ni "necesidad de inversión", porque el problema con el chabolismo es que 900 millones de personas están corriendo en su búsqueda para conseguir una vida mejor, porque no hay nada mejor en las zonas rurales.
        Creo que necesita abordar la cuestión de la inversión en agricultura y en desarrollo rural en el mundo en desarrollo para que no aumentemos aún más el problema del chabolismo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Sin duda tiene razón, pero ya he tenido ocasión de abordar este aspecto del desarrollo rural recientemente.
      
      
        Como no dejará de saber, el décimo Fondo Europeo de Desarrollo hace más hincapié en el desarrollo rural, y en particular en las inversiones en la agricultura, que el noveno Fondo Europeo de Desarrollo, en el que los presupuestos concedidos a los proyectos en materia de desarrollo rural y agricultura representaban -según recuerdo- el 9 % de los créditos.
      
      
        En el décimo Fondo Europeo de Desarrollo, esta proporción ha aumentado a algo más del 12 %.
        Hemos pasado de 666 millones de euros con el noveno Fondo Europeo de Desarrollo a 1 100 millones con el décimo Fondo.
        No hay que decir que alentamos esta evolución, y estoy de acuerdo con usted en que se trata de una de las mejores respuestas al problema... al igual que la ordenación del territorio.
      
      
        En efecto, si queremos descongestionar el centro de las ciudades, dar a los pobres que hoy viven en el centro de las ciudades la oportunidad de una vida mejor y atraerlos a las zonas rurales, es evidente que hay que desarrollar la agricultura.
        También hay que disponer de infraestructuras que mejoren el acceso y la interconexión, así como servicios sociales y sanitarios.
      
      
        Por tanto, trabajamos en todos estos ámbitos, y comparto su punto de vista, aunque no haya abordado esta cuestión concreta.
        Pueden contemplarse otras soluciones, pero tiene usted toda la razón y esté segura de que es para nosotros una preocupación fundamental.
      
      
        Durante las jornadas europeas de desarrollo, esta cuestión fue abordada en detalle por Kofi Annan, que ha creado una fundación para ayudar a las regiones rurales y desarrollar la agricultura.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿puedo preguntarle al Comisario si sabe que el objetivo nº 11 de los Objetivos de Desarrollo del Milenio pretende mejorar considerablemente las vidas de 100 millones de personas que viven en chabolas de aquí al año 2020?
        ¿Y que hay, de hecho, unos 900 millones de personas -al menos la pregunta decía 900 millones y no creo que el Comisario cuestione esto- que viven en chabolas?
      
      
        El Comisario asistirá a la Asamblea ACP-UE que se celebrará en Ruanda este mes.
        ¿Podrá dar alguna indicación a la Asamblea allí, o podrá dar alguna indicación a la Asamblea aquí, sobre datos precisos relativos al modo de alcanzar este objetivo?
        Usted afirmó que vendrá con un plan, vendrá con un informe, pero ¿dicho informe nos proporcionará detalles exactos sobre el modo de sacar a 100 millones de personas de las chabolas?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Habrá estadísticas, pero se trata de cifras por países, cuando las recibimos, y cuando los sistemas de recogida de datos son fiables.
        En todo caso, a día de hoy, no puedo afirmarles que dispondremos de unas estadísticas completas sobre estas cuestiones.
        Menos aún dado que las definiciones varían muchísimo de un país a otro.
        Por tanto, estamos trabajando en ello.
      
      
        Normalmente, cuando se realice la evaluación y yo informe de ella, ya dispondremos -espero- de cierto número de elementos que nos permitirán responder a su petición de información.
        No obstante, no me atrevo a prometerle hoy que vayamos a disponer de datos estadísticos fiables y precisos sobre este tema.
        Es uno de los elementos en los que trabajamos actualmente.
      
      
        Ya hemos llevado a cabo una búsqueda de información en otras organizaciones internacionales.
        Los datos obtenidos son por lo general muy incompletos y, a menudo, cuestionables, porque los elementos de que disponemos y los métodos para cuantificar esas estadísticas no siempre son fiables.
      
    
    
      
        (LT) Muchas personas han abandonado los pueblos y se han trasladado a las ciudades en busca de trabajo.
        ¿Qué medidas se van a adoptar, que proyectos se van a ejecutar en los países para asegurar que no sólo se preste apoyo a las zonas agrícolas y rurales, sino que también se puedan crear nuevos centros de trabajo en otras regiones?
        Escuché que, por ejemplo, en Mozambique, únicamente se destina un 5 % de la ayuda al desarrollo de las infraestructuras y los centros de trabajo.
        ¿Le parece suficiente?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) En primer lugar, los programas de trabajo son financiados como norma por los programas de desarrollo, no por la ayuda humanitaria.
        No se trata, por tanto, de los programas de ayuda humanitaria.
        En algunos países, financiamos programas de trabajo de alta intensidad en mano de obra, sobre todo en países posconflicto, como Rwanda, Burundi o la República Democrática del Congo.
        Financiamos toda una serie de programas de alta intensidad en mano de obra, en especial construcción y mejora de carreteras, pequeñas obras de mantenimiento, etc. para que la gente pueda tener un trabajo.
        Es un primer elemento.
      
      
        En segundo lugar, aprovecho su pregunta para recordar -puede gustar o no, se puede tener una opinión propia o no, pero, dado que es un debate libre, lo diré de todos modos- que lo que la Comisión trata de hacer por el momento a través de los acuerdos de asociación económica que intentamos celebrar con varias regiones de los países en desarrollo, es justamente generar una dinámica y un sector privado que sea capaz de crear empleo, riqueza y prosperidad, y, sobre todo, garantizar que los países en desarrollo puedan abrir progresivamente su mercado para beneficiarse de los efectos más positivos -ya sé que no sólo hay efectos positivos- de la globalización.
      
      
        Por otra parte, siempre me ha sorprendido enormemente comprobar que, también en esta Cámara, son muchos los que se oponen a la celebración de los acuerdos de asociación económica.
        Si se tiene en cuenta que un aumento del 1 % en los intercambios comerciales en África representa el equivalente a dos veces y media toda la ayuda pública al desarrollo de África, queda claro que jamás habrá desarrollo sostenible en los países pobres sin una economía más próspera.
        Para responder a su pregunta, puedo asegurarle que hay respuestas de urgencia, en especial para los períodos posconflicto, y que se intenta aplicarlas.
        De hecho, financiamos planes de empleo y obras con alta intensidad en mano de obra.
        Estas son respuestas inmediatas, en situaciones de urgencia.
      
      
        Además de esto, las políticas de aid for trade son las únicas que pueden crear, a plazo, empleo, y empleo duradero.
        No hay más milagros.
        Hacer creer que habría que financiar, por ejemplo -esto ya lo he oído- empleos públicos, no es realista.
        En algunos países, el 60 % o el 70 % de la población son personas menores de 25 años.
        No pueden crear ustedes empleo público para toda esa población.
        La única respuesta a este problema debe ser de naturaleza económica.
      
      
        Hay, pues, dos elementos.
        En primer lugar, la agricultura, que es un elemento importante, porque crea empleo duradero y permite alimentar a toda una familia.
        Quizás sea cierto que en los últimos años no hemos invertido lo suficiente en el sector agrícola.
      
      
        El segundo elemento es, evidentemente, la economía.
        Es esencial crear y consolidar mercados regionales integrados, para que las poblaciones locales puedan beneficiarse de la globalización y el crecimiento económico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, entiendo la frustración del señor Mitchell, que es la frustración de muchos diputados al PE ante el hecho de que, todos los meses, el Turno de preguntas a la Comisión se restrinja y empiece con retraso.
        Tenía una pregunta sobre Darfur y quiero preguntar, puesto que el Turno de preguntas ha comenzado con retraso, a las 18.15, si se han formulado cinco preguntas en diez minutos, ya que yo he llegado a la Cámara justo después de las 18.20 horas.
      
      
        De ser así, ¿es justo que los diputados anden de un lado para otro para reunirse e intenten prever si sus preguntas se presentarán?
        ¿Se puede hacer algo al respecto, sobre todo en cuanto el retraso del Turno de preguntas a la Comisión, que se produce prácticamente cada mes en Estrasburgo?
      
    
    
      
        Gracias por sus comentarios, señor Moraes.
        Mis colegas vicepresidentes y yo, responsables del Turno de preguntas, siempre estamos abiertos a nuevas formas de mejorarlo, de ahí que hayamos dado el paso de invitar a los diputados a que se sitúen delante.
      
      
        Con respecto al horario de hoy, tengo que decir que es lamentable, pero sólo puedo decir con respecto a su posición y a la del señor Mitchell, que el señor Staes se encontraba en la sala y pudo conseguir que se tratara su pregunta aunque ésta fuera posterior a la suya.
        Es lamentable pero todo lo que puedo decirles de momento es que tienen que estar atentos a las pantallas.
        No podíamos estar sentados aquí sin hacer nada, así que tenemos que pasar a la siguiente pregunta y tratar el asunto del mejor modo posible.
      
      
        Asunto: Mejora de la seguridad vial en los países en desarrollo
      
      
        ¿Podría exponer la Comisión las medidas que aplica actualmente para velar por la mejora de la seguridad vial en los países en desarrollo y explicar la eficacia de las medidas aplicadas hasta la fecha?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Ayudar a los gobiernos de los países en desarrollo y mejorar la seguridad del transporte, incluido el transporte por carretera, es una de las prioridades de la Comisión para la cooperación al desarrollo en el sector de los transportes.
        Así lo reflejan las políticas de la Comisión.
        La necesidad de unas políticas que promuevan la seguridad en los transportes es un punto clave de nuestro diálogo sectorial continuo con los gobiernos socios, y directrices internas recomiendan la incorporación de determinadas medidas de seguridad en el diseño de los proyectos de carreteras financiados por la Comisión.
      
      
        Una evaluación concluida en 2004 sobre la intervención de la Comisión en el sector de transportes en los países en desarrollo indica que, en la mayoría de los proyectos viales, se habían tenido en cuenta los aspectos relacionados con la seguridad.
        Así, por poner ejemplos concretos, la mayoría de los proyectos viales incluían la señalización vial y los límites de velocidad y muchos proyectos contemplaban la ampliación de los arcenes para permitir el paso sin riesgo de medios de transporte no motorizados y peatones.
      
      
        En algunos países, la Comisión ha financiado intervenciones que contemplan específicamente la seguridad vial, como, por ejemplo, la redacción de un código de circulación y el equipamiento de centros de control de los vehículos, en concreto en Albania, y la introducción de normativas sobre los controles de seguridad de los vehículos en Mali.
        Un proyecto en curso en Camerún se dedica a financiar obras, como la instalación de barreras de seguridad para mejorar la seguridad en la carretera principal Douala-Yaoundé, así como una campaña de sensibilización sobre la seguridad vial.
      
      
        Está claro que se puede hacer más.
        El progreso depende, en primer lugar y ante todo, del compromiso de los gobiernos socios de resaltar la problemática de la seguridad vial, recabar y analizar los datos de accidentes, presentar leyes y normas, definir estándares y crear y reforzar las organizaciones responsables de la aplicación general de las políticas de seguridad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como el Comisario sabrá, el Consejo Europeo de Seguridad en el Transporte publica de forma regular informes muy útiles sobre las estadísticas de las normas de seguridad vial y el funcionamiento general de diversos países.
        Este informe muestra claramente que los países de Europa Oriental y, desgraciadamente, mi propio país, Irlanda, tienen cierto retraso y se encuentran al final de la lista.
        ¿Está de acuerdo el Comisario en que el principal problema radica en que los accidentes que se designan como tales no lo son en realidad?
        De hecho, son el resultado del exceso de velocidad, el resultado de las pésimas normas viales y el resultado, en muchos casos, del exceso de alcohol.
        Sabemos que existe un permiso de conducción comunitario europeo que entrará en vigor en 2013, por lo que me gustaría preguntar al Comisario si existe alguna previsión de que este permiso de conducción comunitario europeo pueda ser implantado y presentado antes.
        En segundo lugar, ¿está de acuerdo el Comisario en que cuando alguien se desplace de un Estado miembro a otro Estado miembro como conductor, y tenga un permiso de conducir válido, no tenga que pasar un examen teórico sobre las normas viales, señales y otros elementos en el país en concreto en el que ahora reside?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) No sé si esta pregunta va dirigida a mí.
        ¿Se refiere usted al desarrollo o es una pregunta más general?
        Porque no tengo la sensación de que vaya especialmente dirigida a mí, como Comisario de Desarrollo.
      
      
        Por lo que respecta a la pregunta del señor Higgins, creo haberle respondido, pero es evidente, en especial en el marco de los proyectos de infraestructuras viales que financiamos, que hay por lo general unas condiciones de mantenimiento, pero también otras condiciones.
        Por ejemplo, hemos financiado un código de circulación, y no hay que decir que lo que hacemos en Europa puede ser fuente de inspiración para algunos de los países considerados.
      
      
        Por lo que respecta a la pregunta que se me ha formulado más directamente, no me parece que yo sea competente para responderla, pero se la transmitiré con gusto a mi colega, el señor Barrot, si así lo desea.
      
      
        Lo haré, transmitiré la pregunta a mi colega.
      
    
    
      
        Al igual que el Comisario, he entendido que la pregunta se refería a seguridad vial en países en desarrollo y no en los Estados miembros de la UE.
      
      
        ¿Ha viajado el Comisario por carretera por el Asia meridional en donde, con todos mis respetos, su referencia al código de circulación podría ser, en muchos casos, considerada como un chiste, ya que hay mucho tráfico que circula a gran velocidad a ambos lados de la carretera y en ambos sentidos al mismo tiempo, lo cual, evidentemente, genera accidentes en carretera, sobre todo cuando circulan camiones e incluso cochecitos tirados por hombres?
        En sus negociaciones con los países de Asia meridional, ¿ha sugerido el Comisario que la Unión Europea -teniendo en cuenta los consejos que quizás el señor Higgins podría dar desde la República de Irlanda y de otros países- podría ayudarles a mejorar su seguridad vial, corrigiendo, tal vez, la referencia a un código de circulación que no existe, así como a reducir la mortalidad de sus carreteras?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) No me opongo a que la Unión Europea aporte su contribución y su ayuda.
        He citado como ejemplo el caso que usted menciona, es decir, el código de circulación.
        Está claro que puede formar parte de un proyecto que la Comisión podría financiar en el marco de la buena gobernanza, de la consolidación del Estado de Derecho o de la consolidación de la capacidad de los Estados, por ejemplo.
        Es algo que hacemos.
        Por lo que respecta a las carreteras, en algunos lugares en especial, donde se sabe que hay mucho tránsito peatonal, se intenta también acondicionar los arcenes, prevenir en el ámbito de la seguridad vial.
      
      
        De una forma global, en el marco del diálogo político, se abordan todas estas cuestiones, pero también deberíamos transmitir cada cierto tiempo a nuestros socios el mensaje de que también ellos han de tratar estos temas políticos.
        Cuando escucho este tipo de cuestiones, siempre me pregunto "¿Acaso se nos va a pedir que lo hagamos todo en su lugar?"
        No se nos puede pedir que lo hagamos todo.
        Podemos inspirar, podemos sugerir, podemos financiar, podemos ayudar, pero no podemos gobernar en lugar de quienes deben gobernar.
        Parece un poco el árbol de Navidad.
        Se pide a la cooperación al desarrollo que lo haga casi todo y cualquier tipo de cosa.
      
      
        También deben comprender que, con el presupuesto de que dispongo, debo centrarme en las principales prioridades.
        El señor Mitchell ha resaltado con razón los Objetivos del Milenio.
        Ellos son la prioridad principal.
        Estamos preparados para ayudar y prestamos financiación, pero hace falta que los países socios lo pidan.
        Es una condición.
        En el marco del diálogo, a veces intentamos sugerir este tipo de cosas.
      
      
        El señor Bowis no está aquí, pero puedo decirles, a modo de ejemplo, que, al aplicar las políticas de desarrollo, intento infundir a nuestros socios una mayor preocupación por la situación de las personas con discapacidad.
        En general, los Estados o gobiernos socios no suelen tener en cuenta la problemática de las personas con discapacidad.
        Hay, pues, toda una serie de efectos o políticas colaterales que intentamos sugerir, que intentamos poner en práctica, pero no olviden que sólo podemos financiar proyectos si nuestros socios nos lo solicitan o lo piden.
      
      
        Evidentemente, dado que la Unión Europea financia gran número de carreteras e infraestructuras viarias, este elemento -en todo caso, la seguridad vial- suele ser parte integrante del debate y las conversaciones.
      
    
    
      
        (LT) Las estadísticas muestran que las pérdidas originadas por accidentes y por las consecuencias de éstos en los países de la UE equivalen al 2 % del PIB de la Unión Europea: las pérdidas son enormes.
        ¿Disponen de cifras similares del tercer mundo y los países en desarrollo?
        ¿El porcentaje es mayor o menor?
        Parece ser que hay menos coches en dichos países, por lo que, tal vez, el porcentaje sea menor.
        Si bien me doy cuenta de que la Comisión no puede hacer todo por dichos países, me gustaría saber si éstos se basan en las experiencias de la Unión Europea, donde, en los últimos cinco años, el número de accidentes se ha reducido a la mitad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo.
        Pero no dispongo de medios para hacer un recuento del número de accidentes de tráfico en los países en desarrollo.
      
      
        Por consiguiente, debo basarme en lo que dicen los gobiernos.
        Es evidente que hay accidentes, pero el hecho de que la densidad de circulación sea menor y el número de vehículos menor hacen que, por ejemplo, se produzcan muchos más accidentes en el lugar de trabajo, en los campos, etc. Hay un número enorme de accidentes laborales, eso está claro.
      
      
        Por lo que respecta a los accidentes de tráfico, sólo me puedo basar en las cifras que recibimos de los Estados socios -cuando las hay.
        Ahora bien, si me piden que financie proyectos de estadísticas, soy muy reticente, porque creo que no disponemos de medios para llevar a cabo una micro-gestión en lugar de nuestros socios.
      
      
        Pienso que debemos centrarnos en las grandes políticas para ser eficaces -no hay otra solución.
        Si empezamos a hacer micro-gestión de todos los detalles, perderemos la línea política, nos ocuparemos un poco de todo y ya no habrá estrategia, ya no habrá un sistema, ya no habrá coherencia, no habrá nada de todo eso.
      
      
        Las preguntas que formulan son, evidentemente, buenas preguntas, y es bueno abordarlas en el diálogo con nuestros socios.
        No obstante, debo decirles que las cosas no son tan sencillas cuando se trata de despertar el interés y la atención de nuestros socios sobre estos temas.
        Así, prometí al señor Bowis -no está aquí, pero ya se lo prometí hace al menos dos años y lo hago de forma sistemática- integrar, además de las políticas de género y de infancia, el capítulo "personas con discapacidad".
        Pero, sobre el terreno, les aseguro que no es nada fácil.
        Las cosas no están tan claras, hay que estar siempre a la carga.
        Estoy de acuerdo con todo lo que dice, pero no puedo hacer, en lugar de los Estados socios, lo que ellos, manifiestamente, no parecen dispuestos a hacer ahora.
      
      
        Por tanto, la Comisión insiste en todos estos puntos, que son temas importantes, pero no se puede llegar hasta la micro-gestión de todos estos elementos.
      
      
        Asunto: Diálogo en pos de la reconciliación de Chipre
      
      
        ¿Qué opina la Comisión de la reunión celebrada el 5 de septiembre del presente año entre el Presidente de la República de Chipre Papadopopulos y su "homólogo" turcochipriota Talat?
      
      
        ¿No cree la Comisión que se debería hacer un esfuerzo de calidad política en el proceso de búsqueda de una solución compartida entre ambas comunidades, solicitando a Nicosia que mantenga el diálogo al nivel político más alto (cuanto menos, ministerial), en un marco temporal definido previamente de manera precisa, en lugar de dejarlo en manos de comisiones de expertos?
      
      
        ¿Qué ha sido del resto de la financiación anunciada para el norte de la isla de Chipre, de la que, en realidad sólo se ha pagado el 10 %?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión acoge con satisfacción el encuentro de los dos dirigentes celebrado el 5 de septiembre de este año y el acuerdo sobre la necesidad de adelantar el comienzo del proceso a favor de una resolución exhaustiva del problema de Chipre.
        Nuestro objetivo es que se inicien sin retrasos innecesarios las negociaciones serias en favor de una resolución exhaustiva bajo el auspicio de las Naciones Unidas.
        El acuerdo de 8 de Julio de 2006 contraído entre los dirigentes de las dos comunidades de la isla debería preparar el terreno de dichas negociaciones como medio para facilitar la completa reanudación de las mismas a favor de una resolución exhaustiva.
      
      
        Con respecto a la ayuda financiera usada a finales de septiembre este año, el importe total contratado en el marco del programa de ayuda para la comunidad turcochipriota ascendió a 24 millones de euros, es decir, el 9 % del total, y la cantidad licitada ascendió a 44 millones de euros.
        Gran parte del programa se dedica a inversiones de infraestructura, que requieren mayor tiempo de preparación y la mayor parte de los pagos correspondientes se desembolsará a finales del período programado, previsto hasta diciembre de 2012.
      
      
        Dados los retos que plantea el estatuto jurídico, diplomático y político único, la Comisión considera que la aplicación del programa de ayuda va por buen camino por el momento.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, me gustaría dar las gracias al Comisario y hacer hincapié en que la Comisión debe alentar a las partes a negociar en el ámbito ministerial, es decir, en el ámbito superior, si se desea superar la situación actual de punto muerto.
        Es obvio que las elecciones programadas para febrero en Nicosia, en la parte griega, podrían dificultar en su momento el avance de las cuestiones, pero es una buena idea comenzar a invertir en el período postelectoral.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Quiero dar las gracias a su Señoría por esta propuesta.
        De hecho, ya lo intentamos a finales de 2006, durante la Presidencia finlandesa de la Unión Europea.
        Se hizo un gran esfuerzo diplomático para desbloquear las relaciones económicas y comerciales dentro y en torno a Chipre, las cuales culminaron con algunos encuentros en Helsinki que, desgraciadamente, no dieron resultado.
      
      
        Por tanto, creo que la lección que hemos de aprender consiste en que tenemos que intentar una resolución exhaustiva y necesitamos que las Naciones Unidas ofrezcan buenos servicios.
        A nuestro juicio, cuanto antes, mejor y, como muy tarde, tras las elecciones presidenciales, es decir, 2008 debería ser el año de las negociaciones y de los resultados serios sobre la resolución exhaustiva de la reunificación de Chipre.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, se nos ha dicho que únicamente una pequeña parte de la financiación de la Unión se pone a disposición de la parte norte de Chipre.
        ¿Cuál es la situación de las obligaciones que debe cumplir la parte norte de Chipre?
        ¿No se están produciendo también retrasos?
        Tengo otra pregunta para nuestro colega Comisario: en vez de utilizar el término "bicomunidad", ha empleado una terminología propia de dos Estados separados, ya que estaba haciendo referencia al ámbito ministerial, a los presidentes y los colegas.
        ¿Le parece útil para el debate?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Creo que, de hecho, esta cuestión se dirige en parte al señor Cappato.
        Es evidente que la Comisión Europea no se refiere a ningún tipo de gobierno sobre la parte septentrional de Chipre pero, al mismo tiempo, por supuesto, hay dos comunidades en la isla.
        La comunidad grecochipriota y la comunidad turcochipriota.
        Instamos, y confiamos en que lo hagan, a que los dirigentes de ambas comunidades prosigan con sus esfuerzos de reanudar las negociaciones a favor de una resolución exhaustiva bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Antes de pasar a la siguiente pregunta, me gustaría reiterar a los diputados que sería recomendable que pasaran al frente del hemiciclo para participar en el turno de preguntas.
        Así la sesión sería más dinámica.
      
      
        Asunto: Administración de la UE en Kosovo
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión el estado de los preparativos para el establecimiento el año próximo de una administración de la UE en Kosovo así como las oportunidades de que se aclare la cuestión del estatuto hasta el 10 de diciembre de 2007?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Unión Europea se está preparando para asumir una función más destacada tras el estatuto de Kosovo.
        Al margen de las negociaciones sobre el estatuto actual, se están haciendo los preparativos pertinentes para la futura Oficina Civil Internacional y la misión de la PESD del Estado de Derecho en Kosovo.
      
      
        La Comisión está financiando acciones conjuntas de la PESC para establecer equipos de planificación en Prístina.
        Estos equipos han desarrollado los borradores de las futuras misiones basándose en el plan Athisaari.
        Sin embargo, la forma final de las futuras misiones internacionales dependerá del resultado exacto de las negociaciones del estatuto.
        La Comisión ha trabajado en estrecha colaboración con los dos equipos para garantizar una presencia general coherente de la UE en el estatuto posterior de Kosovo.
      
      
        Me gustaría asimismo aprovechar la ocasión para agradecer al Parlamento Europeo su excelente colaboración a la hora de facilitar la financiación de estas misiones tan importantes.
        La Comisión respalda plenamente el trabajo de la Troika internacional que actualmente está liderando las negociaciones y el plazo del 10 de diciembre establecido para las actividades de la Troika fue confirmado en septiembre por el grupo ministerial de contacto en Nueva York.
        En estos momentos, es demasiado pronto para especular sobre cuándo se resolverá exactamente el estatuto de Kosovo pero es evidente que prolongar la agonía no beneficiará a nadie.
        Por nuestra parte, estamos preparados para hacer todo lo posible, e incluso más, con el fin de lograr una solución negociada que sería lo mejor para todos.
        Rogamos a ambas partes y a nuestros socios de la comunidad internacional que, al mismo tiempo, evidentemente, nos preparemos para lo mejor o lo peor por lo que se refiere al estatuto de Kosovo.
      
    
    
      
        (DE) Muchas gracias por su buena respuesta, Comisario.
        Me gustaría hacer dos comentarios.
        En primer lugar, como sabe, esta Cámara votó por una mayoría del 75 % a favor de la independencia de Kosovo supervisada por la comunidad internacional, de conformidad con el plan Ahtisaari.
        Votamos en contra de los planes de división de Kosovo y en contra de la vuelta de Belgrado al poder.
        Me gustaría saber si la Comisión aprueba esta posición.
      
      
        En segundo lugar, al igual que usted, estuve en Belgrado la semana pasada y, como ha dicho, cuanto más largo sea el proceso de toma de decisiones, más desestabilizador será el efecto para Serbia.
        Serbia también necesita que se tome rápidamente una decisión para poder proseguir su curso hacia un futuro europeo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Evidentemente, como el señor Posselt afirmó, Serbia es un país fundamental y por eso iniciamos la estabilización y el acuerdo de asociación la semana pasada con el Viceprimer Ministro Đelić, en presencia del Presidente Tadić.
        Es el primer paso concreto de Serbia hacia la Unión Europea.
        Siempre que Serbia logre la total colaboración del Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, nosotros y los Estados miembros podremos suscribir el acuerdo que se convertirá en la puerta de entrada de Serbia para adquirir el estatus de país candidato.
      
      
        Por tanto, estamos preparados, cuando Serbia esté preparado, para avanzar y, de hecho, esto contribuye a que Serbia abandone su pasado nacionalista y se aproxime a su futuro europeo.
      
    
    
      
        (DE) Comisario, esperamos que la cuestión de la situación esté resuelta para el 10 de diciembre.
        Pero la cuestión es la siguiente: ¿qué ocurrirá en caso de que no haya una resolución?
        En su opinión, ¿cuáles son los riesgos para el conjunto de la región?
        ¿Disponemos de una salida para la situación o de estrategias alternativas, en caso de que no se alcance un acuerdo el 10 de diciembre?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Efectivamente, estamos trabajando mucho y muy duro para facilitar una solución negociada.
        Apoyamos al embajador Wolfgang Ischinger, responsable de la dirección del trabajo de la Troika como representante de la Unión Europea.
        Creo que es importante que centremos nuestros pensamientos y nuestras declaraciones públicas en contribuir con el trabajo de la Troika y en alentar a ambas partes para aprovechar la posibilidad de usar esta última oportunidad, este tiempo adicional o tiempo de descuento, de lograr resultados concretos en las negociaciones.
      
      
        Como cualquier institución responsable, la Unión Europea y sus Estados miembros, la Comisión y el Parlamento tienen que estar preparados para cualquier situación pero no quiero especular sobre el fracaso ahora.
        Centrémonos ahora en las negociaciones, al mismo tiempo, como dije, que preparamos las misiones, tanto la misión de la Comisión como la misión PESD del Consejo, para que cuando se produzca una decisión sobre el estatuto de Kosovo estemos preparados para hacer lo que nos corresponde y ejercer nuestras responsabilidades.
      
      
        Asunto: Negociaciones de adhesión con Croacia
      
      
        En junio de 2004, la UE concedió finalmente a Croacia el estatus de candidato oficial a la adhesión.
        En octubre de 2005 se entablaron oficialmente las negociaciones de adhesión, en el curso de las cuales se han abierto los doce primeros capítulos hasta la fecha.
        Croacia confía en que las negociaciones de adhesión finalizarán para 2008-2009.
        A la vista de los avances de Croacia en el ámbito de la economía de mercado y del Estado de derecho, así como de la democracia y de los derechos humanos, este plazo parece absolutamente realista.
        No obstante, cabe preguntarse hasta qué punto la UE puede respetar dicho plazo, habida cuenta de las objeciones formuladas en el sentido de que la reforma institucional de la UE es un requisito para la ampliación.
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión Europea la situación de las negociaciones de adhesión?
        ¿Qué medidas de ayuda y refuerzo ha previsto (o va a prever) la Comisión para asegurar que Croacia pueda adherirse a la UE con la mayor brevedad posible?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Las negociaciones de adhesión con Croacia van a toda velocidad por el momento.
        Como es probable que recuerden, las negociaciones se iniciaron el 3 de octubre de 2005 o, para ser precisos, el 4 de octubre porque era muy tarde por la noche o muy temprano por la mañana, según la definición en Luxemburgo.
        El proceso de examen analítico se finalizó un año después, en octubre de 2006 y los 33 informes de examen analítico han sido presentados al Consejo.
      
      
        El estado actual de las negociaciones es que se han abierto 14 capítulos de un total de 35 y se han cerrado dos capítulos.
        Estamos avanzando de forma regular.
        Me gustaría añadir que hemos acordado criterios de referencia sobre los 10 capítulos -o han sido acordados por el Consejo, para ser más exactos- que han sido comunicados a Croacia.
        Por el momento, sólo consideramos que se cumplan los criterios de referencia en cuestiones de justicia, libertad y seguridad.
        No obstante, confiamos en que el trabajo realizado por Croacia para cumplir los criterios de referencia nos permita recomendar pronto las negociaciones de apertura sobre uno o varios capítulos más.
      
      
        Para concluir, diré que lo más importante por lo que respecta a los próximos pasos es conseguir un mayor progreso en los capítulos de mayor dificultad.
        Esto se refiere fundamentalmente a aquellos capítulos en los que se han establecido los criterios de referencia.
        Por último, el camino del progreso de Croacia hacia la Unión Europea estará determinado por su propia capacidad de cumplir todas las condiciones necesarias basándose en sus propios méritos.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, agradezco al Comisario la aclaración.
        En mi opinión, el avance ha sido satisfactorio, aunque aún se podría hacer más.
        En mi opinión -soy miembro del Comité Parlamentario Mixto Unión Europea-Croacia- son los croatas los que están presionando, pero la Comisión Europea no les da una respuesta positiva.
        Por lo tanto, me gustaría pedir a la Comisión que incrementara sus acciones en favor de Croacia para que pueda unirse a la UE en 2009.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Estoy de acuerdo en que se necesitan más medidas, en primer lugar, por parte de Croacia.
      
      
        Sirva esta explicación para aclarar los retos: las negociaciones técnicas constituyen la superestructura de las negociaciones sobre el acervo comunitario mientras que las reformas sobre el terreno constituyen la subestructura -los cimientos- de las negociaciones.
        En muchos ámbitos, para Croacia o para Turquía o para cualquier otro país candidato, es evidente que para cumplir determinados criterios de referencia para las negociaciones técnicas, primero tenemos que conseguir progresos con respecto a las reformas sobre el terreno.
      
      
        El ejemplo concreto que tengo en mente es la construcción de barcos y el acero.
        Podremos recomendar la apertura de un capítulo sobre la política sobre competencia y la ayuda estatal, que es uno de los capítulos fundamentales de la legislación de la UE, una vez que veamos que Croacia se ha decidido a iniciar la aplicación y haya obtenido resultados en las reformas estructurales referidas a los sectores de la construcción de barcos y del acero.
      
      
        Por tanto, corresponde en primer lugar al Gobierno y al Parlamento croata realizar progresos sobre estas reformas y, de este modo, facilitar el avance de las negociaciones técnicas.
      
    
    
      
        (DE) Es muy probable que el 21 de diciembre se extienda la frontera del espacio Schengen de Italia y Austria hasta Eslovenia.
        ¿Guarda este hecho alguna relación con la apertura de un capítulo -sobre el área común de libertad, seguridad y justicia- en las negociaciones de adhesión?
        ¿Tiene sentido construir nuevas fronteras exteriores que tendrán que ser desmanteladas dentro de unos años?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Creo que si se usa es el sentido común, algo que también se permite hacer a un Comisario, su pregunta tiene mucho sentido.
        Al mismo tiempo, Eslovenia, tras grandes esfuerzos, ha logrado alcanzar una situación que le permitirá formar parte del convenio de Schengen de libre circulación de ciudadanos y la dura realidad es que Eslovenia es miembro de la Unión Europea.
        Croacia será miembro de la Unión Europea dentro de algunos años y, por tanto, durante este período, hasta el momento en el que Croacia pueda adherirse a la disposición de Schengen como miembro de la Unión Europea, tendremos el convenio al que su Señoría se refería.
      
      
        Sin embargo, evidentemente, a medio o largo plazo, deberíamos lograr una situación en la que todos los países de los Balcanes occidentales sean parte de la Unión Europea y, un día, también lleguen a ser parte de la disposición de Schengen para la libre circulación de ciudadanos.
        Es muy importante para la europeización de la sociedad civil de los Balcanes occidentales a largo plazo.
      
    
    
      
        (DE) Comisario, creo que el Gobierno Sanader y el jefe de las negociaciones, el señor Drobnjak, están realizando un trabajo de gran calidad, pero, en mi opinión, hay dos problemas.
        En primer lugar, por ejemplo, observo que en el lado eslovaco se opina que se están imponiendo condiciones a Croacia que no se impusieron, de esta manera, a Eslovaquia.
      
      
        Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿cuál es la capacidad de la Comisión para abordar este expediente?
        He oído que muchas cuestiones se dejan estar porque no hay suficiente capacidad para procesar el expediente de Croacia.
        ¿Es esto cierto?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, creo que la interpretación no está muy clara porque no creo que su Señoría haya dicho que la Comisión tenga dificultades para tratar correctamente este expediente.
      
      
        Estamos tratándolo con toda la precisión y determinación necesarias.
        De hecho, estamos haciendo, como dije antes, grandes progresos con Croacia basados en los méritos de Croacia.
      
      
        Si se hizo mención de la cuestión de las fronteras y la zona ecológica y pesquera, que se refieren, sobre todo, a las relaciones bilaterales entre Croacia y Eslovenia, se trata de una cuestión bilateral e instamos a Croacia y a Eslovenia a que solucionen estas cuestiones que vienen de largo.
      
      
        Confío en que, a más tardar, inmediatamente después de las elecciones parlamentarias de Croacia, los dos países incrementen sus esfuerzos e intensifiquen el trabajo para aprovechar esta oportunidad así como que intenten solucionar estas cuestiones fundamentales, al igual que las relativas a las fronteras.
      
      
        Asunto: Subsistencia y educación de los inmigrantes ilegales menores de edad
      
      
        Entre los inmigrantes ilegales que llegan a la Unión Europea, existe un alto porcentaje de menores cuya subsistencia y educación en el territorio europeo no están garantizadas ni basadas en modelos comunes.
      
      
        En el marco de la de la futura estrategia sobre los derechos del niño, ¿podría elaborarse una política europea común que garantice unas condiciones dignas de subsistencia y educación para los inmigrantes ilegales menores de edad que llegan a Europa, basadas en el respeto de los compromisos internacionales de los Estados miembros?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Es cierto que, con mucha frecuencia, los niños, dada la ilegitimidad de su estancia, no tienen posibilidad de asistir a la escuela y, por tanto, se ven privados de oportunidades desde el principio.
      
      
        Como se afirma en nuestra Comunicación "Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia", se requiere una base en los Tratados para aplicar medidas en un área política específica a fin de salvaguardar los derechos de los niños y, en el ámbito de la migración, dicha base específica no existe.
      
      
        Sin embargo, por lo que respecta a lo fundamental, ya existe una norma común -al menos, una norma mínima- habida cuenta que todos los Estados miembros están vinculados a las convenciones internacionales sobre derechos humanos.
        En concreto, en consonancia con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, los Estados miembros tienen que conceder determinados derechos, independientemente de la condición de inmigrante de una persona, tales como la asistencia médica en caso de urgencia o los recursos para garantizar la subsistencia.
      
      
        Por lo que respecta a la Convención sobre los Derechos del Niño, debe recordarse que, además de las disposiciones específicas, se prevé la obligación de los Estados miembros a tener en cuenta en todo momento los intereses superiores del niño.
      
      
        A escala comunitaria, la propuesta de la Comisión de una Directiva de retorno establece que, cuando los Estados miembros estén sujetos a obligaciones derivadas de los derechos fundamentales internacionales, tales como, por ejemplo, el derecho a una educación o el derecho a una unidad familiar, no podrá emitirse ninguna decisión de retorno.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, Comisario, gracias por su breve respuesta.
        Mi pregunta adicional es la siguiente: ¿los Estados miembros están cumpliendo sus obligaciones?
        ¿Tienen ustedes en cuenta que no hay únicamente niños inmigrantes, sino también niños que trafican con seres humanos, que operan en la ilegalidad?
        En mi isla (Quíos), situada frente a la costa de Asia Menor, se ha detenido a un menor de 14 años que traficaba con seres humanos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, la cuestión que se ha mencionado es, naturalmente, una de las más delicadas.
        Huelga decir que la cuestión exige la acción de Europa.
        Por ese motivo, hace algunos meses, propuse una directiva dirigida a penalizar a los empleadores de trabajadores inmigrantes no declarados y a las personas que entran en la UE y que permanecen más allá del período permitido.
      
      
        Para los casos en los que el empleo no declarado afecta a los grupos más vulnerables -el caso que ha señalado-, como niños a los que se contrata ilegalmente y a los que se explota, he propuesto la aplicación de sentencias de cárcel.
        La explotación en el mercado negro de grupos especialmente vulnerables, como los niños, constituye, en mi opinión, el caso más grave.
        Actualmente, no todos los Estados miembros de la UE aplican penas rigurosas a los empleadores que explotan ilegalmente el trabajo de niños y mujeres, y opino que necesitamos una legislación de ese tipo de ámbito europeo.
      
    
    
      
        (DE) Comisario, la educación y la formación de los niños inmigrantes ilegales es una cuestión muy delicada.
        También sabemos que las organizaciones que trafican con seres humanos emplean todos los métodos concebibles.
        ¿No cree que existe un riesgo de que se envíe primero a los niños para que los padres puedan reunirse con ellos posteriormente aprovechándose del proceso de reunificación familiar, hecho que simplemente aceleraría la inmigración ilegal?
      
      
        Si bien acojo con satisfacción todas las acciones dirigidas a disminuir los efectos para los niños, también veo el riesgo de que se pudiera fomentar la inmigración ilegal.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Creo que tiene razón.
        Es necesaria una mayor vigilancia, porque, al igual que usted, estoy convencido de la importancia de supervisar las actividades de las organizaciones privadas que se ocupan de acompañar a los niños o les hacen ofertas aparentemente atractivas en materia de educación, etc., que a veces ocultan actividades ilegales.
      
      
        Por esta razón, hemos consagrado una atención muy especial a este fenómeno en el contexto de la aplicación de la estrategia europea, que contempla la prevención y la lucha contra la trata de seres humanos y las categorías de población más vulnerables, en especial los niños.
        He incluido en mi propuesta de estrategia europea sobre los derechos de los niños una atención muy especial por la actividad de organizaciones privadas, que deben ser controladas cuando se ocupan de niños.
      
      
        Asunto: Sistema de entrada-salida
      
      
        En una correspondencia reciente, el Comisario Frattini indicó que no se haría ninguna propuesta relativa a un sistema de entrada-salida hasta principios de 2008 cuando se dispusiera de los resultados de dos estudios en curso.
        Sin embargo, posteriormente apareció en la prensa que el Comisario Frattini había pedido, en la reunión informal de los ministros de Justicia e Interior de la UE celebrada a principios de octubre, un registro de identificadores biométricos para todos los ciudadanos de terceros países que entraran y salieran de la UE.
      
      
        ¿Cómo ha podido anunciar ya ahora el Comisario Frattini un sistema de entrada-salida de la UE cuando todavía no ha habido ninguna comunicación de la Comisión en la que se proceda a una evaluación de los estudios de viabilidad?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Como su Señoría sabe, la Presidencia portuguesa incluyó el asunto de las nuevas tecnologías y la gestión integrada de las fronteras para debate en el Consejo de Ministros de Asuntos de Interior del 1 de octubre.
      
      
        La Presidencia presentó ideas con respecto al aumento de la seguridad así como para facilitar el desplazamiento.
        Evidentemente, yo participé en el debate del Consejo.
      
      
        Europa tendrá que hacer un uso eficaz de las grandes oportunidades que las nuevas tecnologías ofrecen en el área del control fronterizo.
        Los progresos realizados en tecnologías biométricas permitirán una identificación más rápida y fiable de los viajeros.
        Como ejemplo concreto de los pasos dados por la Unión hasta la fecha, destacan la introducción de pasaportes biométricos y el desarrollo del Sistema de Información de Visados (VIS) y el Sistema de Información de Schengen (SIS II) que prepararán el camino para un uso más generalizado de la biometría en las fronteras.
        Evidentemente, hemos colaborado de forma muy estrecha con el Parlamento en ambas cuestiones.
      
      
        La transformación de los procesos fronterizos no puede hacerse de la noche a la mañana.
        Se necesita, por tanto, un enfoque gradual.
        Es importante aplicar primero lo que ya está planeado antes de embarcarse en proyectos aún más ambiciosos.
        Sin embargo, es necesario desarrollar y mantener una estrategia y una visión a largo plazo, acompañada de un análisis coste-beneficio pormenorizado.
      
      
        A principios de año, presentaré una Comunicación, no una propuesta legislativa, en la que se explique cómo podría ser un sistema de entrada-salida y un programa de pasajeros registrados.
        La Comunicación evaluará las distintas opciones y su repercusión, incluido lo relativo a la protección de datos y otros derechos fundamentales.
        Un sistema de entrada-salida y un programa de pasajeros registrados debería considerarse como parte del mismo paquete de medidas.
        El hecho de simplificar los controles para los pasajeros de buena fe nos permite centrar los recursos en los pasajeros de alto riesgo.
        Los controles más rápidos para los pasajeros de buena fe pueden compensar el efecto producido a la hora de cruzar las fronteras ocasionado por un sistema de entrada-salida.
      
      
        Al implementar dichas sinergias de sistemas automatizados con los procesos empresariales y el equipo para SIS II y VIS, necesitamos examinar cuidadosamente si estamos usando nuestra infraestructura existente de la forma más eficiente posible.
        Esta Comunicación sobre el sistema de entrada-salida, que presentaré en febrero, será parte de un paquete de medidas fronterizas, que también incluirá el informe de evaluación sobre Frontex, como exigía el Programa de La Haya y una Comunicación sobre la creación de un sistema europeo de vigilancia (EUROSUR).
      
      
        Sobre esta base, espero poder mantener un debate verdaderamente estratégico con los Estados miembros y el Parlamento sobre la futura dirección de la política fronteriza de la Unión, en la que las nuevas tecnologías desempeñarán un papel decisivo.
        Dicho de otro modo, será, a mi juicio, una base inicial para un enfoque estratégico y un debate exhaustivos.
      
    
    
      
        Bueno, yo también espero poder mantener un debate estratégico y no tengo ninguna objeción a la primera parte de su respuesta, Comisario.
        Sin embargo, lo que me preocupa es que, en el Consejo informal de los Ministros de Asuntos de Interior de octubre, se dijo que se había solicitado este registro de entrada-salida, que usted calificó como extremadamente necesario, pese a que no se había hecho un estudio de viabilidad.
        La Comunicación de 2005 afirmó que sería un gran paso organizativo y que, por tanto, podría ser arriesgado y costoso de aplicar.
        ¿Acaso no lo está evitando?
      
      
        La segunda parte de su respuesta eran argumentos para la entrada-salida.
        No tenemos ni idea de cuáles van a ser las consecuencias, incluidas las relativas a la protección de datos y a la organización.
        ¿Son proporcionadas?
        No obstante, sigue diciendo que es enormemente necesario.
        Me parece que estamos empezando la casa por el tejado, como se suele decir.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, como saben, el Parlamento Europeo, representado por el Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, está invitado a participar -y, de hecho, participa- en las reuniones informales del Consejo.
        Sin embargo, en lo que a mí concierne, lo que dije en tal ocasión es exactamente lo mismo que lo que les estoy diciendo hoy.
        Concretamente, dije que la evaluación de los efectos sería presentada y publicada en el sitio web de la Comisión junto con una propuesta de comunicación.
        Todo el mundo podrá consultar la evaluación de los efectos, sus varias implicaciones y nuestra propuesta.
        Después, por supuesto, se abrirá un debate por la razón que les he dado: se trata de una comunicación en la que se establecen varias posibles formas de trabajar; no se trata de una propuesta legislativa.
      
    
    
      
        Me gustaría pedir al Comisario que comentara una de las cuestiones de la entrada-salida de la UE: la posibilidad de Irlanda, con el compromiso posible de Irlanda del Norte, al adherirse al espacio Schengen, teniendo en cuenta lo que está sucediendo con el Reino Unido y su iniciativa de fronteras electrónicas (e-Borders).
        Tal vez podría responder a esa cuestión particular puesto que hay mucho que comentar al respecto.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, aún es pronto para eso porque, si no, la Baronesa Ludford volvería enseguida y me diría que estoy empezando la casa por el tejado.
        No quiero hacerlo así.
        Lo que quiero decir es que, por supuesto, estaría de acuerdo en persuadir o alentar a un país como Irlanda a participar incluso más en el área común de libertad y seguridad.
        Lo único que puedo decirles es que, una vez que se hayan publicado las diversas alternativas técnicas para llegar a una propuesta -será muy pronto-, Irlanda, entre otros países, encontrará probablemente una respuesta satisfactoria, en el sentido de que esta u otra opción será o no será ventajosa para sus ciudadanos.
        En ese momento, obviamente, volveremos aquí para debatirlo en profundidad.
      
      
        Asunto: Ampliación de la transmisión de datos personales de ciudadanos de la Unión Europea a terceros Estados en el nuevo Tratado
      
      
        El colega Elmar Brok, que forma parte de la delegación del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, se ha quejado de que los miembros del Consejo se han puesto de acuerdo en que el nuevo Tratado contenga una disposición que permita la transmisión de datos personales de ciudadanos de la UE a terceros Estados.
      
      
        Esta disposición se está tramitando a espaldas de los ciudadanos y sin ninguna información previa de los mismos.
        Además, no se tiene en cuenta la posición contraria del Parlamento Europeo tal como la expresó en su Resolución http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=TA&amp;reference=P6-TA-2007-0347&amp;language=ES" sobre el acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América sobre la utilización de datos del registro de nombres de los pasajeros de compañías aéreas.
        ¿Está de acuerdo la Comisión con la posible introducción de la mencionada disposición en el nuevo Tratado?
        ¿De qué manera piensa expresar su eventual oposición?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - El nuevo Tratado, ya aceptado aunque todavía no suscrito, no incluye ninguna disposición general que autorice la transmisión de datos personales de ciudadanos europeos a terceros países.
        De hecho, artículo 15 bis del nuevo Tratado garantiza el derecho, el derecho general, a la protección de los datos personales.
        El artículo 24 se refiere a la aplicación de este derecho general y al tratamiento de los datos en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
      
      
        Esto significa que la transferencia de datos personales a terceros países se basa en los principios generales o en las disposiciones relevantes de la Directiva 95/46/CE sobre datos personales, en concreto, en sus artículos 25 y 26.
        Esta Directiva sobre datos personales sigue en vigor.
        Conforme al artículo 25 de esta Directiva particular, la transferencia de datos personales sólo se permite si el tercer país garantiza un nivel de protección adecuado.
        El artículo 26 de la misma Directiva dispone las condiciones estrictas y explícitas en las que se pueden transferir datos personales a terceros países en otras circunstancias.
        La Decisión marco sobre la protección de datos en el ámbito de la cooperación judicial y policial también será un instrumento muy útil.
      
      
        Hicimos una promesa.
        La promesa consiste en adoptar, de acuerdo con el Parlamento, una Decisión marco sobre la protección de datos personales antes de diciembre.
        Confío plenamente en que podamos conseguir este resultado de gran importancia política.
        ¿Por qué?
        Porque la Presidencia portuguesa parece muy decidida a alcanzar este objetivo y parece que hay un consenso general entre los Estados miembros.
        Tal vez sepan que debatimos la Decisión marco sobre protección de datos en el pasado Consejo formal de Ministros de Asuntos de Interior.
        En este sentido, deseo fervientemente una estrecha colaboración con el Parlamento, aún más estrecha que en el pasado, para las próximas semanas.
        Creo que tenemos el objetivo común de conseguir que se apruebe antes de finales de diciembre.
      
    
    
      
        . - (EL) Señora Presidenta, Comisario, usted ha sorteado los artículos del Tratado con gran habilidad jurídica.
      
      
        Le ruego que me responda claramente.
        ¿Está de acuerdo la Comisión en que las decisiones del Consejo hacen caso omiso de la clara posición del Parlamento Europeo y de la resolución pertinente?
        ¿No debilita este hecho la protección de los datos personales de los ciudadanos?
        ¿No representa un intento de eludir el control del Tribunal de Justicia Europeo?
      
      
        Mi pregunta es simple.
        ¿Tiene la opción el Tribunal de Justicia, sobre la base de las decisiones del Consejo, de revertir esta decisión del Consejo, adoptada en virtud del artículo 24?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, como todos ustedes bien saben, la intención general es garantizar el derecho a la protección de los datos personales.
        El artículo 24 introduce una excepción.
        En otras palabras, el artículo 24 dispone que se aplicará una norma especial a un área concreta y a ciertos tipos de información y datos.
        Ciertamente, en mi opinión, esto no quiere decir que, una vez que se haya infringido el principio general, vayan a dejar de ser de aplicación las garantías, porque, obviamente, el principio general no se ha abandonado; la excepción respecto del proceso normal se justifica por el hecho de que nos encontramos en el área común de política exterior y de seguridad.
        No obstante, repito, en mi opinión -y, por el momento, es únicamente mi interpretación personal, ya que el Tratado no se ha firmado ni se ha ratificado-, aunque se introduzcan excepciones puntuales a una regla general, dichas excepciones no podrán anular el derecho; sí que podrán reglamentar la forma en que se disfruta el derecho, lo que, obviamente, es una cuestión diferente.
      
    
    
      
        Comisario Frattini, evidentemente, usted es consciente de que los diputados de este Parlamento y, sobre todo, los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, están cada vez más, y no menos, descontentos sobre los progresos realizados en la transferencia de datos sin una protección de datos adecuada y sin ninguna codecisión o control parlamentario real, incluido el de los Parlamentos nacionales.
        Asimismo también me temo que hay una cierta pérdida de confianza porque tenemos la impresión de que la Comisión y los Estados miembros se están beneficiando de los acuerdos poco rígidos y poco estrictos alcanzados en la dimensión trasatlántica.
      
      
        ¿Qué puede hacer para asegurarnos que no estamos en una rampa resbaladiza, en la que los datos transferidos con fines de seguridad realmente van a usarse para establecer perfiles y nunca realmente van a beneficiar garantías particulares?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Como muy bien saben, he intentado emprender anteriormente iniciativas personales desde un punto de vista político, incluso a pesar de que en algunos casos no estuviera formalmente autorizado por el Consejo a hacerlo.
        Estoy hablando de poner a su disposición algunos documentos, elementos de información, sin previa consulta formal con el Consejo.
      
      
        Entiendo perfectamente sus preocupaciones.
        Pero no puedo actuar solo.
        En algunos casos tuve que conseguir la autorización y, en otros, el consenso.
        Puedo repetirles lo que una vez le dije a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior: estoy dispuesto a iniciar con el Parlamento un proceso político de estrecha consulta, aunque el Tratado no se haya suscrito ni ratificado todavía.
        Estoy hablando de una consulta política en el sentido en el que podemos pensar cuando se refiere a avanzar como si el Tratado estuviera en vigor.
        Esa es, sinceramente, mi posición política y personal porque no estoy muy seguro, y desconozco, si el Consejo estará de acuerdo con dicha posición.
      
      
        En principio podría aplicarse, por ejemplo, a la aprobación de una Decisión marco sobre la protección de datos que debería aprobarse, en mi opinión, tras una consulta estrecha, justo después de la consulta, no sólo por haber obtenido una opinión del Parlamento sino también teniendo en cuenta las enmiendas, propuestas y la integración formal y substancial.
      
      
        ¿Están seguros de que el Consejo estará de acuerdo con dicha posición?
        Yo no estoy tan seguro pero seguiré intentando convencer Consejo de que avance en esta dirección.
      
    
    
      
        Ahora hemos excedido el tiempo de retraso con el que empezamos.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (véase el anexo).
      
      
        Así concluye el turno de preguntas.
      
    
  

