

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, el 15 de abril invité a Garri Kaspárov a venir al Parlamento Europeo, en un momento en el que se encontraba detenido durante once horas, y un miembro de mi personal se hallaba en Moscú por otros motivos, que tenían que ver con el legado de Andrej Sajarov.
        Me complace que el señor Kasparov haya estado aquí ayer y hoy, y me alegro por el gran apoyo que han expresado ustedes hacia él y sus amigos en Rusia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera informar a la Cámara de que la pasada noche las autoridades israelíes arrestaron a una serie de representantes electos del CLP, incluido un Ministro del Gobierno Abbás.
        Por ello le pido, señor Presidente, que condene esta medida de Israel y que realice una declaración contundente contra su práctica de arrestar a representantes elegidos del pueblo palestino.
        Ese no es el camino para avanzar en el proceso de paz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Acabamos de debatir este asunto también en la Conferencia de Presidentes.
        A menos que haya cambios inevitables en mi agenda, voy a volar a Oriente Próximo el domingo y buscaré la manera adecuada de expresar esta cuestión.
      
    
  

