

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        Pasamos ahora a las intervenciones, que no deben durar más de un minuto.
        Hay una lista muy larga de peticiones.
        Esto demuestra un gran deseo de participar, lo que ensalza a esta Cámara.
        Sin embargo, no voy a poder conceder el uso de la palabra a todos los que desean intervenir, porque necesitaríamos una hora y media para 100 intervenciones, mientras que sólo disponemos de 30 minutos.
      
    
    
      
        - (GA) Señor Presidente, puesto que esta es la primera oportunidad que tengo de dirigirme al Parlamento, me gustaría empezar con mi lengua materna.
        Como saben, la campaña a favor del referéndum de Lisboa está en marcha en Irlanda en estos momentos y esperamos obtener un resultado positivo el 2 de octubre.
        Una de las cosas que está marcando una gran diferencia en esta ocasión son las garantías que la Unión Europea ofreció al Gobierno irlandés con respecto a impuestos, aborto y defensa.
        La nueva capacidad en los deportes, incluida en el Tratado de Lisboa, algo que no se mencionó para nada la otra vez, también es muy importante.
      
      
        Puesto que he estado implicado en el deporte durante toda mi vida a diferentes niveles de práctica y administración, opino que la posibilidad que recoge Lisboa de que la UE se tome el deporte en serio y apoye tanto los deportes nacionales como los internacionales ha llegado al público irlandés que asiste a acontecimientos deportivos.
        Por esa razón, y por otras más obvias como los beneficios para la salud, sociales y físicos del deporte, es imperativo que se aporten fondos importantes tras la aprobación de Lisboa...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        - (RO) Señor Presidente, creo que existen ciertas discrepancias en el sector agrícola de Rumanía en términos de problemas estructurales si se comparan con otros Estados miembros.
        Debo enfatizar que la Unión Europea debería usar la influencia política y económica que tiene para prestar más atención a la gestión de los fondos asignados a la agricultura en aquellos Estados miembros que se han incorporado en último lugar.
      
      
        Deseo expresar mi opinión de que el apoyo a un sector agrícola sostenible con un presupuesto adecuado después de 2013 también resolvería este problema, ofreciendo a los agricultores perspectivas a medio y largo plazo, junto con fondos suficientes para que la agricultura rumana se pueda poner a la altura de los estándares europeos y crear una oportunidad para formar una Europa unida.
      
    
    
      
        - (SK) Señorías, Hungría y las minorías húngaras plantean constantemente la cuestión de las minorías nacionales.
        Mediante el recurso a medias verdades e incluso a mentiras, intentan manipular la opinión pública europea a su favor.
        ¿Cuál es la verdad?
      
      
        En los últimos ocho años, las minorías nacionales de Hungría han sufrido de todo menos la exterminación, mientras que Europa observa en silencio.
        La minoría eslovaca también se ha visto reducida de 300 000 a 10 000 miembros.
        El tamaño de las minorías húngaras en los países limítrofes, incluida Eslovaquia, ha permanecido constante.
      
      
        Durante los últimos dos años, seis ciudadanos romaníes han sido asesinados en Hungría y docenas han sido heridos de carácter grave.
        Existen temores de ataques contra judíos, al mismo tiempo que otras formas de extremismo van en aumento y están traspasando las fronteras húngaras.
        Esta agresión no se está abordando de forma adecuada en Hungría y debe ser condenada.
        Las instituciones europeas deberían afrontar de forma más contundente estas manifestaciones de extremismo.
      
    
    
      
        ). - (PT) El golpe de Estado que tuvo lugar en Honduras el 28 de junio fue un atentado contra la libertad de expresión política y de los derechos democráticos más básicos del pueblo hondureño.
      
      
        Desde entonces, el gobierno de facto ha adoptado medidas represivas contra el movimiento de base que se ha estado manifestando en las calles y ha introducido un régimen de bloqueo a los medios de comunicación, restricción de las libertades, persecución, detenciones ilegales, desapariciones e incluso asesinatos de los miembros de la resistencia organizada frente al golpe de Estado.
      
      
        Hemos podido presenciar todo esto durante la reciente visita de una delegación del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica a Honduras y Nicaragua, donde nos entrevistamos con el presidente legítimo del país, Manuel Zelaya.
        La reacción de las instituciones europeas ante estas circunstancias es ambigua, como poco.
        Mientras que algunos guardan un silencio inaceptable, otros apelan a ambas partes para que hagan todo lo que esté en su mano por alcanzar una solución política lo antes posible, tratando cosas que son distintas como si fuesen iguales e ignorando quien es el culpable, como si no existiesen, por un lado, un presidente elegido democráticamente y, por el otro, un gobierno ilegal, que lo detuvo y expulsó del país cuando ascendieron al poder de forma ilegal.
      
      
        El respeto más fundamental a la democracia exige que las instituciones europeas manifiesten una condena firme y contundente del golpe de Estado y que adopten medidas a escala internacional para aumentar la presión sobre el gobierno ilegal en el poder y aislarlo.
        Tampoco deben reconocer o apoyar unas elecciones que tengan lugar antes de que se restaure la legalidad democrática en el país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como nuevo diputado de este Parlamento, creo que uno de los principales problemas que afrontan los granjeros en Gales y en el resto del Reino Unido es la identificación electrónica de las ovejas propuesta, que entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
        Es un hecho que el equipo para realizar el escaneado que habrá que usar no es fiable.
        Por lo que yo sé es sólo fiable en un 79 % de los casos, lo que provocará importantes problemas a los granjeros del Reino Unido.
      
      
        Insto a la Comisión a que se replantee esta política y sólo la aplique con carácter voluntario.
        Me temo que muchos granjeros serán penalizados debido al equipo poco fiable y que sus pagos únicos se verán reducidos.
        En el peor de los supuestos, la reducción podría alcanzar el 100 %.
        Las concesiones que ya se han realizado son útiles, pero no bastan.
      
      
        Me resulta asombroso que la Comisión quiera introducir una identificación electrónica (EID) que tiene unos defectos de tal envergadura en el equipamiento.
        Lo sensato sería que la EID se introdujese sólo con carácter voluntario a partir del próximo enero.
        Insto a los Miembros de este Parlamento a que me apoyen en esta cuestión vital para la industria agrícola de Europa.
      
    
    
      
        ). - Señor Presidente, me gustaría pedir a este Parlamento que apruebe medidas inmediatas y eficaces para salvar las granjas pequeñas y familiares de los nuevos Estados miembros, especialmente de los Estados miembros de Europa central y oriental, y más concretamente de mi país, Hungría.
      
      
        ¿Qué ha ocurrido a estos granjeros?
        Debido a la incorporación a la Unión Europea tuvimos que "ofrecer", por decirlo así, el 100 % de nuestros mercados y, a cambio, recibimos un 25 % de subsidios.
        Esto no sólo es desleal e injusto, sino que también es ilegal: es una clara violación del Tratado de Roma.
        Ahora bien, puesto que estos granjeros han estado intentando competir en estas circunstancias injustas e ilegales, han tenido que solicitar préstamos -préstamos enormes- para ser competitivos.
        En la actualidad han quebrado y tienen que vender sus tierras en unas condiciones de colonización en las que tenemos que abrir nuestras tierras a países con un PIB 10 veces superior al nuestro.
        Solicito la inmediata reconsideración del Acuerdo de Copenhague.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, al igual que otros colegas Miembros, me hubiera gustado plantear un problema del sector agrícola.
        Sin embargo, un artículo reciente publicado en el Wall Street Journal me ha llamado especialmente la atención y, por ello, considero una cuestión de honor presentar este artículo al Parlamento y proponer las peticiones realizadas por sus autores.
      
      
        El título del artículo, que opino que basta para comprender de que trata, fue: "Sr. Barroso, elimine las barreras de las pequeñas empresas".
        Este artículo no es otra cosa que un llamamiento a la futura Comisión Europea para que se centre, considerándola una de sus acciones fundamentales, en el apoyo a las PYME, que son muy vulnerables durante la crisis, y no se comprometa de ninguna forma con la aplicación de la Ley de la Pequeña Empresa de 2008.
        El Parlamento Europeo tiene la obligación de garantizar que estas medidas se aplican de forma adecuada y eficaz, porque las necesitan los 20 millones de PYME de la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (BG) Señor Presidente, a principios de agosto, se produjo un drama increíble en la República de Macedonia que conmocionó a la opinión pública búlgara.
        Spaska Mitrova, una ciudadana macedonia de 23 años y madre de un bebé todavía lactante, fue llevada a la fuerza a una comisaría de policía y, a continuación, enviada a la infame cárcel de Idrizovo, al mismo tiempo que la separaban de su hijo.
        La policía tuvo que arrastrarla tirándole del pelo desde la planta más alta a la planta baja del edificio porque no quería que la separasen de su hijo.
        Fue condenada a tres meses de cárcel porque no fue capaz de ofrecer a su ex-marido una cama en el dormitorio de su hijo.
        Se pueden imaginar lo que esto implica.
        A la señora Mitrova también se le concedió la ciudadanía búlgara a comienzos de este año.
        Esta parece ser la razón principal para el trato inhumano que recibió; y el suyo no es el único caso.
        Hace aproximadamente dos años, le pregunté al ministro macedonio de Asuntos Exteriores: "¿Por qué se muestra tanto odio hacia los macedonios que han logrado la ciudadanía búlgara?", a lo que me respondió: "Son vestigios del pasado".
        Puesto que los esfuerzos realizados por el Presidente y el Gobierno búlgaros no han logrado resultados, apelo al Comisario Olli Rehn a que se familiarice personalmente con este flagrante caso de injusticia en un país que desea iniciar las negociaciones para su adhesión.
      
    
    
      
        (SL) Italia desea imponer una terminal de gas en tierra en la frontera con Eslovenia sin consulta previa.
        Sin embargo, la Unión Europea se fundó en base a la confianza mutua y a las buenas relaciones entre vecinos.
        El suministro de fuentes de energía dañinas para el medio ambiente exige una conservación especial del entorno, pero, fundamentalmente, exige también una honestidad elemental.
      
      
        Al buscar ocultar a Eslovenia las dañinas consecuencias que sus acciones tendrán en el entorno transfronterizo, Italia está perjudicando a todos los afectados, incluida ella misma y, ante todo, a las personas que viven cerca de la polémica instalación.
        El público y el Gobierno eslovenos se oponen firmemente a esta terminal.
      
      
        Las mentiras ante las cámaras pueden ser el medio de supervivencia política del señor Berlusconi en Italia, pero ese comportamiento no puede y no debe ser tolerado como una práctica deliberada dentro de la Unión Europea.
        Es inaceptable.
      
      
        Se trata de un flagrante incumplimiento de los principios de la Unión Europea e Italia está siendo manipuladora en detrimento de la vida de las personas y del medio ambiente.
        Está usando el engaño internacional para intentar construir una terminal en tierra en Žavlje (Aquilinia) en el golfo de Trieste, que ya es muy estrecho.
        Está degradando el entorno, destruyendo la perspectiva de una coexistencia común en la frontera y ofreciendo un mal ejemplo a los futuros Estados miembros.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, lo que está pasando en la antigua fábrica alemana de calzado Rhode, en Santa María da Feira, ahora denominada Sociedade Luso-Alemã de Calçado, es muy preocupante.
      
      
        Hubo un momento en que esta empresa daba trabajo a 3 000 empleados pero, tras los problemas en Alemania, ha recortado puestos de trabajo y en la actualidad tiene aproximadamente 1 000 trabajadores.
        La mayoría de ellos son mujeres, que en casi todos los casos han visto como se reducían sus horas y sus salarios.
        Ahora se teme que, una vez terminado el proceso electoral en Portugal, la empresa pueda cerrar.
      
      
        El desempleo en este municipio sigue aumentando y ahora afecta a muchos miles de trabajadores, especialmente en las industrias del calzado y del procesamiento del corcho.
        En vista de esto, apelamos a que se adopten medidas especiales de urgencia para intervenir, de forma que se evite un nuevo golpe a la producción y a los puestos de trabajo en una zona que se ha visto tan afectada por el desempleo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no acepto la validez de este Parlamento o de cualquier otra institución de la UE para legislar para el Reino Unido.
      
      
        Mis electores me han enviado aquí para decirles que no quieren que se gasten al día 45 millones de libras esterlinas de su dinero en la Unión Europea.
        Queremos que ese dinero se gaste en el Reino Unido, en nuestras escuelas, hospitales e infraestructuras, y que no se malgaste en corrupción con unas cuentas que se llevan auditando 14 años.
      
      
        Sencillamente, tengo este mensaje de parte de las personas que me han elegido para la Comisión: vuelvan a su burocracia y prepárense para la retirada del Reino Unido del embrollo corrupto y condenado al fracaso que es la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento se ha unido recientemente para hacer frente a una amenaza terrorista global.
        En mi circunscripción de Irlanda del Norte conocemos el dolor provocado por el terrorismo.
        Sí, hemos asistido a una transformación en Irlanda del Norte en los últimos años, pero todavía están ahí aquellos que querrían provocar un baño de sangre.
      
      
        La semana pasada, en el más reciente de una serie de incidentes, los republicanos disidentes pusieron una bomba de unos 270 kg, que fue descubierta, en South Armagh.
        Si no se hubiese descubierto, se habrían perdido numerosas vidas.
        En Irlanda del Norte no hemos olvidado a las víctimas de nuestro pasado y del terrorismo y, por ello, le pediría a este Parlamento que respalde la campaña de compensación de Libia.
        Dicho país ha suministrado armas al IRA.
        Esas armas se llevaron muchas vidas y destruyeron otras.
        Por eso deben ser considerados responsables.
      
    
    
      
        (SK) Al inicio de una nueva legislatura, deberíamos tener presente nuestra responsabilidad conjunta en el desarrollo pacífico del continente europeo, de tal forma que garantice una vida próspera y en paz para nuestros ciudadanos.
        También debemos mostrar a nuestros ciudadanos que estamos aquí por ellos, que estamos aquí para servirles.
      
      
        Debemos tenerlo presente siempre, incluso cuando existen problemas entre dos miembros de nuestra familia.
        La forma europea de resolución de problemas pasa por un verdadero diálogo de asociación que tiene por objetivo encontrar una solución sensata, no por ignorar a la otra parte y presentar cuestiones directamente ante instituciones europeas como esta.
      
      
        El diálogo mutuo racional y constante es también la forma de negar sustento a los extremistas de ambos lados de la frontera y, por tanto, enterrar de raíz o restringir de forma severa las actividades potencialmente peligrosas que puedan emprender en el futuro.
      
    
    
      
        (RO) La lucha contra el racismo se está librando a través de sólidas políticas europeas, pero en menos de una semana, políticos alemanes y británicos se han dedicado a vilipendiar a los trabajadores rumanos, ya sea por ignorancia o porque están motivados por el deseo de ganarse la simpatía y los votos de la población.
        Penosas declaraciones como que los rumanos te clavarían un puñal con la misma rapidez con que te miran, realizadas durante un mitin público en el Reino Unido, o comentarios pronunciados por un político alemán en los que afirmaba que los rumanos no vienen a trabajar siete horas y no saben lo que tienen que hacer, son una gran señal de preocupación.
        Nosotros concebimos políticas europeas para combatir el racismo.
        Ese es nuestro objetivo común.
        Sin embargo, ¿qué hacemos cuando esas declaraciones las realizan otros políticos de Estados miembros de la Unión Europea ampliada?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la última semana, tres buques atuneros vascos bermeanos han sido nuevamente amenazados por los piratas de Somalia.
        Nos preocupa la reiteración de los ataques contra barcos pesqueros en la zona, la inseguridad y la inacción que perciben las víctimas por parte del Gobierno español; ataques que pueden agravarse con la llegada de los monzones, tal y como lo están denunciando los pescadores.
      
      
        Por eso, y antes de que sea demasiado tarde, quiero decir ante esta Cámara que necesitamos escoltas militares armados en esos barcos, y con urgencia.
        Hay gobiernos europeos, como Francia e Italia, que lo han hecho, y ha dado resultado.
      
      
        Por ello, la Comisión debería recomendar a todos los Estados miembros medidas inmediatas y eficaces como ésta.
        Es urgente extender a las zonas de pesca los criterios de protección que se han establecido ya para las rutas de marina mercante.
      
      
        Esta Cámara tiene un problema, y así lo denunció en la Resolución sobre piratería el pasado 23 de octubre.
      
      
        Finalmente, reitero nuestra convicción de que Europa necesita una política exterior y de seguridad común que haga a las instituciones europeas más eficaces y creíbles ante este tipo de crisis.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los ataques mortales realizados por tropas alemanas que forman parte del ejército invasor en Afganistán, junto con los Estados Unidos de América, la Unión Europea y la OTAN, durante el ataque en la región de Kunduz el 4 de septiembre de 2009, se convirtieron en una masacre, con una cifra de víctimas que superó los 135 civiles muertos y docenas heridos, incluidos muchos niños, y suponen crímenes de guerra contra el pueblo afgano.
      
      
        Este ataque no fue, por supuesto, contra los talibanes; fue contra 500 civiles.
        El baño de sangre diario, la organización de unas elecciones violentas y corruptas para poner a marionetas de la ocupación afgana en el poder y la pobreza y la miseria que son el azote del pueblo afgano revelan que los ataques imperialistas de los Estados Unidos de América, la Unión Europea y la OTAN en este país ocupado -y en varios otros países-, con el pretexto de combatir el terrorismo, tienen consecuencias desastrosas para el pueblo.
      
      
        Tanto las declaraciones del nuevo Secretario General de la OTAN, Anders Fogh Rasmussen, como las de los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea sólo tienen un objetivo: continuar las intervenciones contra el pueblo.
        Los pueblos de cada país y de cada Estado miembro de la Unión Europea deben pedir e insistir en que las tropas dejen esos países y vuelvan a sus lugares de origen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 2 de octubre, los irlandeses celebrarán un referéndum sobre el Tratado de Lisboa.
        El Tratado de Lisboa es prácticamente idéntico a la Constitución Europea, que fue rechazada categóricamente por los franceses y los holandeses.
        El Tratado de Lisboa ya ha sido rechazado por los irlandeses en una ocasión, pero "no" es siempre la respuesta equivocada, en lo que se respecta a la Unión Europea, cuando se trata del avance en la integración política.
        En consecuencia, los irlandeses están obligados a celebrar otro referéndum para que puedan ofrecer la única respuesta que es aceptable para la Unión Europea, a saber, "sí".
      
      
        La Unión Europea está destruyendo la democracia en sus Estados miembros.
        La UE se basa en la tergiversación, el engaño y las mentiras.
        A los británicos nuestros despreciables gobierno y clase política nos niegan un referéndum, precisamente porque saben que el resultado sería un rotundo "no".
        Independientemente del resultado en Irlanda, Gran Bretaña abandonará un día la Unión Europea y restaurará su independencia nacional.
        Me enorgullece usar mi cargo para hacer campaña por la retirada incondicional de Gran Bretaña de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Gracias, señor Batten.
        Le he concedido 14 segundos más a pesar de que ha dicho algo incorrecto, a saber, que el Tratado de Lisboa es lo mismo que la Constitución.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, hoy me gustaría hablarles sobre un proyecto europeo, "Voces de los jóvenes", del que tengo el honor de que se me haya pedido que sea patrocinador.
        El objetivo de este proyecto, en el que participan jóvenes de todos los Estados miembros, es que identifiquen y ofrezcan soluciones a los problemas sociales a los que se enfrentan.
        Le pido no sólo a usted, señor Presidente, sino también al Presidente de la Comisión Europea, que se aseguren de que se le presta mayor atención a las sugerencias que nos proponen.
        Es nuestra responsabilidad durante estos tiempos difíciles garantizar a Europa y, sobre todo, a los ciudadanos jóvenes europeos, una clara oportunidad.
        Mi generación ha sido lo suficientemente afortunada como para participar en la reconstrucción de una Europa unida.
        Los jóvenes tienen el derecho, representando a la Europa de hoy, pero especialmente a la Europa del mañana, de convertirla en lo que consideren que deba ser.
        Gracias y que Dios nos ayude.
      
    
    
      
        Gracias, le agradezco también que haya sido conciso.
      
    
    
      
        (HU) El espectro de la ideología de extrema izquierda y de extrema derecha, que refleja las dos dictaduras que dominaron Europa en el siglo XX, vuelve para perseguir a la Unión Europea en el siglo XXI.
        Tenemos a un ciudadano de la UE al que se le ha prohibido viajar a otro país.
        La libertad de movimiento de esta persona se está viendo restringida.
        Un Estado encerraría a 15 ciudadanos, los acusaría de traición y les prohibiría salir del país porque van a debatir cuestiones relacionadas con minorías con compatriotas de ideas afines en el foro de parlamentarios húngaros de la cuenca de los Cárpatos.
        En el país en cuestión, se castiga a las personas por no hablar el idioma oficial correctamente en hospitales, comisarías, residencias de ancianos y unidades de maternidad.
        Ni siquiera a los inmigrantes se les trata así en la Unión Europea, mucho menos a personas que han vivido en este territorio durante mil años, en el que se ha creado un nuevo Estado sólo hace 17 años.
        Por ello es importante aprobar en la Unión Europea una única legislación para la protección de las minorías que sea vinculante para todos los países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría informar al Parlamento de que, la semana pasada, el ministro de Justicia del Reino Unido concedió a Michael Shields, mi elector, un indulto y de que fue puesto en libertad después de pasar cuatro años y medio en la cárcel por un crimen que no había cometido.
      
      
        A Michael se le concedió un indulto en base a unas pruebas que demuestran claramente que era inocente, moral y técnicamente, del crimen.
        Se le detuvo, se presentaron cargos y se le condenó por un ataque brutal a Martin Georgiev, un camarero búlgaro, en 2005 en menos de ocho semanas, a pesar de la falta de pruebas forenses, de un proceso de identificación con imperfecciones y de una confesión firmada del ataque por parte de otro individuo, Graham Sankey.
      
      
        Hoy quiero dar las gracias a los Presidentes Borrell y Pöttering y a la Comisión de Peticiones del Parlamento por su apoyo a la campaña de justicia para Michael.
        Sin embargo, este no es el final del proceso y le pido al Presidente y a la Comisión de Peticiones que sigan apoyando la campaña de justicia para Michael y que intervengan inmediatamente ante las autoridades búlgaras para que revisen el informe de pruebas.
        Esto es fundamental si queremos ofrecer a cada uno de nuestros ciudadanos confianza en la cooperación judicial y policial en Europa.
      
    
    
      
        (ET) La banca necesita supervisión.
        Esa es la postura del Consejo Europeo y de la Comisión Europea.
        El estudio sobre protección de los consumidores de la Comisión Europea, publicado en febrero, ha revelado varias tendencias negativas en la banca.
        En tanto que representante elegido de Estonia, me gustaría exponer algunos ejemplos de Estonia relativos a dos bancos suecos que operan en mi país.
        El problema es que esos bancos tratan a los consumidores estonios de forma diferente a como tratan a los consumidores de su país de origen.
        Tanto los precios de los servicios bancarios como los tipos de interés son mucho más altos para los consumidores estonios.
        Los tipos de interés, por ejemplo, pasan de un 0,21 % en Suecia a un 12,2 % en Estonia; es decir, 600 veces más para los segundos.
      
      
        El uso de la crisis financiera como justificación para un trato desigual supone no respetar los valores de la Unión Europea.
        Y me gustaría preguntarle a Suecia, que en la actualidad ocupa la presidencia de la Unión Europea, qué tiene que decir al respecto y cuánto tiempo va a continuar esta situación con sus bancos en Estonia.
      
    
    
      
        ). - (DE) Señor Presidente, dije que necesitamos una revolución democrática y ahora nos enfrentamos a una situación que supone un estado de cosas insostenible para todos aquellos de nosotros que, por propia voluntad, no estamos representados en un grupo político en este Parlamento.
      
      
        Me gustaría pedirle a la Mesa que encuentre una solución amistosa a la cuestión de los coordinadores.
        A este respecto, se nos discrimina, ya que no se nos permite participar en las reuniones de coordinadores de varias comisiones y ser todo lo activos que cabe esperar.
        Me gustaría ayudar a evitar una situación en la que las diligencias ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas -como ocurrió previamente tras el caso de discriminación de 2001- supongan un fallo en el que todas las decisiones de coordinación así adoptadas fueran ilegales.
        Eso no sólo dañaría seriamente al Parlamento, sino que también es innecesario desde un punto de vista político.
      
      
        Por tanto, le pido a la Mesa, con urgencia, que adopte las medidas adecuadas para poner fin a esta discriminación contra los diputados no inscritos y volver a los métodos sensatos de trabajo de los últimos diez años.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, este verano, la banda terrorista ETA ha asesinado en España a tres personas, que son tres defensores de la ley y de la libertad, un policía nacional y dos guardias civiles, a cuyas familias, desde aquí, mando toda la solidaridad, apoyo y afecto.
      
      
        ETA es una banda de criminales que no tiene cabida en Europa, porque en la Unión Europea sobran los radicalismos, los totalitarismos y los asesinos terroristas.
      
      
        Por todo ello, el Parlamento Europeo y también todas las instituciones europeas deben seguir condenando a los terroristas de ETA, y se debe seguir trabajando para borrar y extirpar de nuestro continente el cáncer que nos suponen los asesinos terroristas de ETA y sus cómplices.
      
      
        Por lo tanto, quiero que, en este primer Pleno ordinario del Parlamento Europeo en esta legislatura, mi primera intervención sea ésta, para recordar y homenajear a todas las víctimas del terrorismo etarra, para condenar desde esta Cámara a la organización terrorista ETA y para pedir que trabajemos todos los europeos unidos para fumigar, con la ley en la mano, a ETA y sus acólitos, por el bien del País Vasco, de España y de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, personalmente opino que ha llegado el momento de reorientar nuestro enfoque de los problemas energéticos, a saber, dando un giro gradual del énfasis en la "seguridad energética" -es decir, intentar garantizar nuestros actuales suministros de proveedores volátiles- a la "energía segura", que supone una explotación completa de las fuentes energéticas bajo firme control de la UE.
      
      
        Por supuesto, esto exigirá una acción paralela en ambas direcciones durante cierto tiempo, hasta que la balanza se incline a favor de la segunda, porque, sin duda, si Europa quiere realmente convertirse en un actor de credibilidad internacional probada, debe primero lograr el control de su suministro energético.
        De lo contrario, seguirá siendo un grupo de actores nacionales, cada uno defendiendo sus propios intereses nacionales, y, en consecuencia, vulnerable ante las tácticas del "divide y vencerás" de implacables proveedores externos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace seis meses el mundo se vio conmocionado por la muerte y destrucción que Israel inflingió en Gaza.
        Ahora las cámaras se han ido pero el bloqueo económico continúa.
        Menos de un cuarto de los materiales y suministros que necesitan sus habitantes pasan los puntos de control (sólo 18 artículos en total).
        Nada para la reconstrucción, nada para el comercio, nada para crear puestos de trabajo u ofrecer esperanza.
        Israel, de hecho, mantiene a un millón y medio de personas en una especie de campo de prisioneros, rodeado por muros y patrullado por guardias armados.
      
      
        Señor Presidente, le pido que transmita al Presidente que debería visitar Gaza en cuanto tenga la oportunidad para valorar la situación por sí mismo.
        Si opina que este tipo de castigo colectivo es inaceptable, debería pronunciarse en nombre de los inocentes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la crisis económica ha afectado duramente a la producción agrícola.
        La situación de la producción de productos lácteos, concretamente, se ha deteriorado de forma drástica en los últimos 20 meses.
        Con precios por debajo de los 0,21 euros, los granjeros tienen que vender su leche a un precio inferior a sus costes de producción.
        La supervivencia de muchas granjas familiares en la UE está en grave peligro y, en la actualidad, muchos de ellos sólo logran sobrevivir apoyándose en sus ahorros personales, algo que obviamente es insostenible.
      
      
        Las cifras de la Comisión ofrecen una imagen dramática de la caída de los precios de la leche y de los productos lácteos.
        Las medidas de apoyo a los productores de estos productos son fundamentales para evitar una quiebra de la agricultura.
        La calidad tiene un precio, pero este principio ya no parece aplicarse al sector agrícola.
        En estos momentos, el precio del productor no tiene nada que ver con el precio del consumidor.
      
      
        Nuestras granjas familiares necesitan urgentemente medidas de apoyo al mercado.
        Se trata de garantizar la seguridad del suministro alimentario europeo.
        Ante todo, no debemos olvidar que cientos de miles de puestos de trabajo en Europa dependen del funcionamiento de la agricultura.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mañana, el señor Barroso va a buscar nuestro apoyo a su candidatura para conseguir una segunda legislatura.
        Me gustaría recordarle a la Cámara que los trabajadores de los astilleros polacos han apelado repetidas veces a la Comisión, pidiendo que se adopte una decisión que salve sus puestos de trabajo.
        No se ha ofrecido ninguna ayuda, porque, bajo el liderazgo del señor Barroso, la Comisión ha demostrado una total falta de preocupación por los problemas que afectan a los trabajadores.
        Miles de trabajadores de los astilleros polacos siguen sufriendo las dolorosas consecuencias que la política antisocial de la Comisión tiene en sus comunidades.
        Haríamos bien en recordar que se nos ha elegido para que representemos en esta Cámara a los ciudadanos, aunque este no es ni el tipo de política ni el tipo de Unión que esperan nuestros electores.
      
      
        Si apoyamos al señor Barroso, nada va a cambiar.
        Las actividades de la Comisión y sus iniciativas legislativas se alejarán cada vez más de las necesidades de Europa.
        Debemos nombrar a un Presidente y a unos Comisarios que garanticen que los objetivos sociales se ponen por delante de los económicos.
        Debemos optar por una Europa social en la que la suerte de los trabajadores se considera igual de importante que los beneficios.
        Señorías, no podemos permitir que nos seduzcan las zalamerías utilizadas como una cortina de humo para ocultar políticas de derechas implacables e inhumanas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero plantear el caso de John Zafiropoulos, que está encarcelado en Grecia.
        Su familia, que son mis electores, está convencida de su inocencia.
        A comienzos de este año, escribí al Ministro de Justicia en Atenas para plantearle el caso.
        No recibí respuesta, por lo que en una intervención de un minuto plantee en este Hemiciclo en mayo el problema.
        Inmediatamente después de mi intervención, la Representación Permanente de Grecia vino corriendo a mi despacho y me prometió una respuesta inmediata del Ministro en persona.
        Cuatro meses después: nada.
      
      
        Si la Representación Permanente de Grecia nos está escuchando en estos momentos en el Hemiciclo, me gustaría expresar mi sorpresa y mi consternación al ver que no ha ocurrido nada.
        ¿Podrían conseguirme una respuesta del Ministro y volver a considerar el caso de John Zafiropoulos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante la invasión turca de Chipre en 1974, un periodista turco fotografió a 14 soldados chipriotas que se rendían al ejército turco.
        Esta fotografía se convirtió en el símbolo de la búsqueda de noticias sobre personas desaparecidas.
        Los cuerpos de los soldados se identificaron a través del ADN hace unas semanas, después de que fueran asesinados hace 35 años y de que los tirasen a un pozo en la parte norte ocupada de la isla.
        Esto demuestra la descarada violación de la Convención de Ginebra por parte del ejército turco, que era el responsable de los prisioneros que se habían rendido.
      
      
        Ruego a este Parlamento que solicite a Turquía que colabore con la Comisión sobre las Personas Desaparecidas de las Naciones Unidas, ofreciendo sus registros y abriendo dos parcelas recientemente designadas en Lapithos, denominadas "zonas militares restringidas", en las que se cree que están enterrados otros 800 prisioneros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento tendrá muchas discusiones importantes, y muchas decisiones que adoptar, sobre cuestiones presupuestarias.
        Por supuesto, en la actualidad, estamos tratando el presupuesto de 2010 y todavía quedan muchas cosas que resolver antes de que podamos alcanzar un acuerdo sobre él.
        Este Parlamento también va a tener que empezar pronto a debatir la nueva perspectiva financiera para el periodo posterior a 2013.
      
      
        Sin embargo, existe también una evaluación presupuestaria intermedia y me parece que prácticamente nos hemos olvidado de ella.
        No deberíamos olvidarnos, porque nos ofrecerá unas oportunidades magníficas en el futuro.
        Nos ofrecerá la oportunidad de plantearnos nuevamente cuáles son nuestras prioridades.
        Nos ofrecerá la oportunidad, por ejemplo, de incrementar los fondos en un nuevo plan de regeneración económica para Europa.
        Quizás también nos ofrecerá la oportunidad de aportar fondos extraordinarios a las medidas que se adopten en Copenhague a finales de año.
      
      
        Creo que este Parlamento no debería perder de vista la pelota.
        El Parlamento debe seguir presionando al Consejo y a la Comisión para asegurarse de que vuelven a centrarse en esa evaluación intermedia y de que nos ofrece la oportunidad de hacer avanzar nuestras prioridades.
      
    
    
      
        (HU) La libertad de expresión, señor Presidente, incluida la libertad de elegir el idioma en que uno desea expresarse, es un derecho fundamental de las personas.
        Un idioma es un símbolo de primordial importancia para las personas que lo hablan, la base de su identidad propia.
        Cualquiera que opine así sobre su propio idioma debe respetar el idioma de cualquier otra comunidad.
        Sin embargo, uno de los idiomas oficiales de la UE, el húngaro, se ha visto atacado en Eslovaquia de una forma que va totalmente en contra del modo de pensar europeo.
        Su legislación lingüística discrimina descaradamente el derecho de una comunidad húngara formada por medio millón de personas a usar su propio idioma.
        En ciertos casos, se puede imponer también una multa de 5 000 euros.
      
      
        La Unión Europea está comprometida con la diversidad cultural y lingüística e incluso se ha nombrado un comisario de multilingüismo teniendo esto en cuenta.
        La Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, que también ha sido ratificada por Eslovaquia, garantiza el derecho de los ciudadanos a utilizar su idioma materno en todos los niveles educativos, en asuntos administrativos, en instituciones públicas y en documentos oficiales.
        El pilar único de las instituciones de la UE no puede permitir que uno de los Estados miembros viole de forma flagrante las normas fundamentales de la UE y ataque los derechos de las minorías sin pronunciarse.
      
    
    
      
        (PL) La Cámara debatió la situación de la industria de los astilleros polacos hace unos meses y se alcanzó un acuerdo.
        El señor Schulz, el presidente de nuestro grupo político, confirmó en nombre del grupo que el Parlamento no consentía que se eliminasen decenas de miles de puestos de trabajo en los astilleros y se comprometía con su defensa.
        El señor Schulz confirmó que la Cámara no estaba de acuerdo con el cierre de esta industria en Polonia ni con la consiguiente reducción de la capacidad industrial de Europa.
      
      
        Han pasado seis meses y la situación es la siguiente.
        El gobierno ha sido incapaz de privatizar los astilleros, la Comisión no ha tenido en cuenta de ninguna forma la posición del Parlamento, los astilleros no producen, el futuro es incierto, las personas han perdido sus puestos de trabajo y se les ha dejado en el limbo.
        Sin duda todos debemos estar de acuerdo con que a esta Comisión le falta el más mínimo concepto de una política industrial europea y con que ha fracasado a la hora de comprender que los barcos eran necesarios en el pasado, son necesarios ahora y seguirán siendo necesarios en los próximos años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 23 de agosto de 2009 ha marcado el septuagésimo aniversario del infame Pacto nazi-soviético que dividió a Europa.
        Creo que este es un ejemplo chocante de lo cerca que extremos políticos aparentemente opuestos pueden llegar a estar.
        Tanto Moscú como Berlín acordaron entonces que lo primero era derrocar el orden político democrático en Europa; tanto Moscú como Berlín pretendían hacerse con el dominio del mundo.
        En consecuencia, nunca deberíamos olvidar que hicieron falta dos dictadores para iniciar la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Stalin, cuatro días antes de firmar este pacto, explicó su razón de ser a sus camaradas: "Es en el interés de la Unión Soviética que se inicia una guerra entre el Reich y el bloque capitalista anglo-francés.
        Debemos hacer todo lo posible para que la guerra dure lo máximo posible, de tal forma que ambos bandos acaben exhaustos.
        Entonces dispondremos de un amplio terreno para desarrollar la revolución mundial".
      
      
        Me gustaría recordar a los Miembros del Parlamento Europeo la resolución del pasado abril por la que se marca el 23 de agosto como día conjunto de conmemoración por las víctimas de todos los regímenes totalitarios.
      
    
    
      
        (SK) Tanto en la última sesión del Parlamento como en ésta hemos escuchado intervenciones de muchos eurodiputados húngaros que critican la legislación lingüística eslovaca.
        Me gustaría mencionar al mismo tiempo que a todos ustedes se les han enviado documentos que contienen varios argumentos, la mayoría de los cuales, por expresarlo sin rodeos, son tergiversaciones, invenciones e incluso mentiras deliberadas.
      
      
        La legislación lingüística eslovaca respeta totalmente todas las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y con los derechos que protegen los idiomas minoritarios.
        En mi opinión, los eurodiputados húngaros están ejerciendo una política muy peligrosa que provoca, deliberada y directamente, el extremismo, tanto en Hungría como en los Estados vecinos.
        En mi opinión, deberían darse cuenta de que es una política muy peligrosa y, como hemos escuchado hoy, deberían poner fin a estas invenciones.
      
    
    
      
        (SL) He recibido peticiones de un amplio número de ciudadanos eslovenos e italianos que me piden que llame la atención de esta Cámara sobre la intención de Italia de construir una terminal de gas en el golfo de Trieste.
      
      
        Comparto la preocupación de las organizaciones ecologistas eslovenas e italianas de que esta terminal de gas podría imponer una carga enorme en una zona que ya es muy vulnerable desde el punto de vista medioambiental.
        Me refiero a las aguas del golfo de Trieste y a sus amplias zonas urbanas del interior.
        Estas organizaciones también han manifestado sus dudas con respecto a la fiabilidad de los documentos utilizados en la evaluación de impacto medioambiental.
      
      
        También pido a los gobiernos de Italia y Eslovenia que trabajen conjuntamente en este proyecto respetando la intención del memorando que firmaron en septiembre del año pasado.
        En otras palabras, les pido que trabajen conjuntamente en las evaluaciones de impacto medioambiental en el Adriático norte y en el golfo de Trieste, respectivamente.
        También espero que, como resultado de la realización de dicha evaluación, los gobiernos sean capaces de acordar un lugar más adecuado para esta terminal de gas que el golfo de Trieste.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, estoy de acuerdo con mi colega estonia, la señora Oviir, en que la crisis económica está lejos de haber terminado.
        Un peculiar tipo de optimismo está surgiendo por todas partes en Europa, incluso aunque el desempleo siga creciendo, las economías nacionales se estén endeudando, la población esté envejeciendo y aunque haya una especie de guillotina triple sobre Europa; a pesar de todo ello, se ha declarado que la recesión ha terminado.
        Se está planeando una estrategia de salida, como si no tuviésemos que molestarnos en continuar con la estrategia de recuperación.
        Europa inició su estrategia de recuperación y abordó la crisis económica muy bien y de forma ejemplar, hasta el punto de que los Estados Unidos de América aprendieron una lección de Europa y siguieron su ejemplo; sin embargo, después de eso, Europa se ralentizó totalmente.
        Es más, este falso optimismo nos está llevando también a soluciones equivocadas.
        No hemos superado la crisis económica.
      
    
    
      
        (RO) La formación de la Alianza para la Integración en Europa, tras las elecciones anticipadas celebradas en julio de 2009, confirman nuevamente el compromiso europeísta de los ciudadanos de la República de Moldova.
        Se ha dado un paso muy importante, que Moldova y la Unión Europea no pueden permitirse desaprovechar.
      
      
        La situación política sigue siendo frágil.
        Por ello, el éxito de la alianza e, implícitamente, de una Moldova democrática, depende en gran medida del apoyo de sus socios europeos.
        Moldova ha asumido la responsabilidad del compromiso con un rumbo europeísta.
        La responsabilidad de la Unión Europea es facilitar su rumbo en esta dirección.
      
      
        La elección por parte del pueblo moldavo de la opción europea se muestra ahora también a escala política.
        Por ello, debemos ofrecer nuestro apoyo incondicional a la Alianza para la Integración en Europa en la República de Moldova, puesto que representa la única oportunidad de integración, gradual aunque rápida, en la familia europea.
        Le pido a la Comisión Europea que negocie la firma de un nuevo acuerdo con la República de Moldova con carácter urgente y que use todos los recursos necesarios para ayudar a que esta república emerja de la difícil situación financiera en la que se encuentra.
      
    
    
      
        (HU) La credibilidad de la Unión Europea está totalmente socavada si sólo se pronuncia cuando se trata de violaciones de los derechos humanos que suceden fuera de la UE, pero no protesta cuando tiene lugar una grave violación de los derechos humanos como la que ha ocurrido recientemente en Eslovaquia como consecuencia de la legislación lingüística nacional, que también ha desencadenado una tensión sin precedentes en las relaciones entre las comunidades mayoritaria y minoritaria.
      
      
        La lengua minoritaria se ha visto subordinada a la lengua mayoritaria, como lo planteó el señor Vollebaek, el Alto Comisario para las Minorías Nacionales de la OSCE.
        Me gustaría indicarle a mi colega, Boris Zala, que nos encantaría no tener que plantear esta cuestión aquí en el Parlamento Europeo.
        Lo he hecho sólo a raíz de la entrada en vigor de una ley en Eslovaquia que restringe gravemente el uso de los idiomas minoritarios y discrimina a la comunidad húngara que vive en aquel país.
        Por ello, la próxima Comisión y el señor Barroso serán los responsables del establecimiento de foros en los que se puedan examinar estos casos, como ya planteó Leonard Orban en su carta.
        Eslovaquia debe respetar sus compromisos internacionales, el Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he pedido el uso de la palabra para referirme a la misión en Afganistán.
        Este tema está plagado de dificultades para todos los que participan en ella.
        Tanto la OTAN como la Unión Europea están afectadas.
        Concretamente, quisiera subrayar la necesidad de que se dé mayor énfasis a la necesidad de ayuda humanitaria, social y económica para el pueblo afgano, que, por desgracia, ha estado sometido a los efectos de la guerra durante 30 años.
        Planteo esta cuestión ante un contexto de escalada de las acciones, que suponen ataques a los soldados en el marco de las elecciones presidenciales.
        Como todos sabemos, estos ataques se han vuelto cada vez más frecuentes y violentos en el periodo previo a las elecciones.
        La ayuda es especialmente importante en el contexto de desarrollo de la confianza y de reconstrucción del país.
      
      
        El capitán Daniel Ambroziński, de las fuerzas armadas polacas, perdió la vida recientemente en Afganistán.
        Parece ser que su muerte se debió básicamente a la debilidad del ejército y la policía afganos, que sucumben a los sobornos.
        Es bien sabido que el ejército y la policía afganos se encuentran en una situación financiera difícil.
        Según los medios de comunicación, los soldados afganos tienen suerte si ganan 20 dólares.
        Es importante que el esfuerzo militar esté acompañado de ayuda social, humanitaria y económica.
      
    
    
      
        Veinte segundos para el señor Kelly, para una réplica muy breve.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero decir muy brevemente que un colega británico ha realizado esta tarde una declaración errónea y, en cierta forma, condescendiente sobre el Tratado de Lisboa en Irlanda.
        A Irlanda no le obliga nadie a votar por segunda vez sobre Lisboa.
        Fue una decisión adoptada de forma independiente por el Parlamento irlandés y la realizará el pueblo irlandés de forma independiente.
        De hecho, no se nos ha obligado a hacer nada desde que conseguimos nuestra independencia de Gran Bretaña en 1922.
      
    
    
      
        Señorías, hemos tenido 39 intervenciones en 45 minutos.
        Creo que es un buen ritmo -ha sido un buen debate- y le deseo lo mejor, ante todo, a aquellos que han intervenido por primera vez.
        Me gustaría remarcar, concretamente, la necesidad de que la Comisión tenga en cuenta los comentarios realizados durante el debate, o nuestro Parlamento sólo sería un lugar en el que desahogarse.
        La Comisión ha prestado atención.
        He notado que nuestros Comisarios han prestado mucha atención, por lo que, sin duda, realizarán un seguimiento de los comentarios realizados por nuestros colegas.
      
    
  

