

  
    
      La Unión Europea en Iraq (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Gomes, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señora Presidenta, puesto que esta Cámara va a proceder a la votación del informe sobre el papel de la Unión Europea en Iraq, es importante considerar algunas de las lecciones que nos enseña la historia de dicho país.
        El 16 de marzo se cumplirán veinte años desde el ataque con armas químicas a la ciudad kurda de Halabja, una de las operaciones más mortíferas de la campaña genocida de Anfal, llevada a cabo por las fuerzas de Sadam Hussein contra su propio pueblo.
        Halabja no fue un caso único; hubo muchos ataques como el de Halabja por todo Iraq.
        Durante decenios, dada la pasividad y connivencia ocasional de los Gobiernos europeos, el régimen de Sadam Hussein sometió al pueblo iraquí a una estrategia de embrutecimiento sistemático, con consecuencias devastadoras que continúan dejándose sentir en la actualidad.
        Por esa razón, como ponente, quería que el principal axioma de este informe fuera la responsabilidad moral y jurídica de Europa hacia el pueblo iraquí.
        No existe pueblo que haya sufrido más en los últimos decenios, y pocos países son estratégicamente tan importantes para la seguridad de Europa.
      
      
        Además de ser una cuestión de deber, Europa debe darse cuenta de que redunda en su propio beneficio consolidar un Iraq federal y democrático, donde prevalezca el Estado de Derecho y donde se respeten los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres.
        En 2003 mi partido, el Partido Socialista Portugués, y yo misma, nos opusimos a la decisión de invadir Iraq, decisión que recibió el apoyo del entonces Primer Ministro de mi país, el señor Durão Barroso.
        Sigo manteniendo la misma posición; sin embargo, este informe no debe ser empleado para reiterar nuestras consabidas posiciones sobre una cuestión que ha dividido a Europa en el pasado.
        Se hace un llamamiento a esta Cámara para que exprese su opinión sobre la contribución, presente y futura, de la Unión Europea a un Iraq seguro, próspero y democrático, que conviva en paz con sus vecinos.
      
      
        Con esta idea, realicé dos viajes a Iraq en enero y en febrero como preparación para este informe.
        En uno de ellos visité Bagdad, Nasiria y la región de los pantanos, y en el otro el Kurdistán, al norte del país.
        Con un presupuesto para 2008 de 48 000 millones de dólares, no es dinero lo que falta en Iraq; el país no necesita apoyo presupuestario adicional o préstamos a tipos de interés reducidos.
        Lo que Iraq necesita, y lo que los iraquíes solicitan, es asistencia técnica y capacitación institucional para que el Estado y la sociedad civil puedan funcionar adecuadamente y para que los vastos recursos del país puedan emplearse óptimamente para el bien de la población, incluyendo los millones de desplazados internos y de refugiados que se encuentran en los países vecinos.
      
      
        Este informe no sólo exhorta a una mayor participación de la UE en Iraq; solicitamos también que la presencia de la UE en Iraq se rija por la transparencia, la visibilidad y la eficacia.
        El Parlamento se muestra verdaderamente satisfecho al observar el creciente interés de la Comisión por perfeccionar la utilización de los fondos europeos en Iraq, en un contexto extremadamente complejo.
        A este respecto, consideramos que la Comisión y los Estados miembros pueden y deben mantener una mayor presencia sobre el terreno, con personal y proyectos, concretamente en aquellas zonas del país donde la situación de seguridad lo permite, como es el caso de la región kurda.
        Por otra parte, solicitamos la regulación de contratos para las empresas militares y de seguridad privadas.
        Destacaría que, en este informe, el Parlamento Europeo está exigiendo, por primera vez, el establecimiento de unas directrices claras para la utilización de dichas empresas por las instituciones de la UE.
      
      
        El principal mensaje de este informe que debe transmitirse a la Comisión, al Consejo, a las empresas europeas, a las organizaciones no gubernamentales y a la opinión pública es el siguiente: Europa tiene hoy una oportunidad única para contribuir positivamente al futuro de Iraq y, por ende, de la región.
        La interacción con la Comisión durante la preparación de este informe y el consenso alcanzado sobre el mismo en la Comisión de Asuntos Exteriores me han convencido de que Europa está preparada para asumir ese reto.
        Debo finalizar agradeciendo personalmente a todos los colegas que propusieron enmiendas y sugerencias y, concretamente, a los ponentes alternativos, las señoras Hybášková y Baronesa Nicholson of Winterbourne, y los señores Brie y Özdemir por sus aportaciones, que han enriquecido en gran medida este informe.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, quisiera agradecer a la ponente, la señora Gomes, su informe sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
        Prestaremos gran atención al debate de hoy y estudiaremos concienzudamente las propuestas presentadas por la ponente y por la totalidad de la Cámara.
      
      
        En concreto, permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar mi satisfacción por la decisión que ha adoptado recientemente el Parlamento Europeo de establecer una delegación ad hoc para Iraq, algo que, sin duda, contribuirá al fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea e Iraq en todos los ámbitos.
      
      
        En estrecha cooperación con el Gobierno iraquí y con otros partícipes, especialmente las Naciones Unidas, la Unión Europea está reforzando las relaciones con Iraq, apoya el papel central de las Naciones Unidas en el país y continuará su estrecha cooperación con UNAMI, la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para Iraq; ello garantizará también el apoyo para que esta misión lleve a cabo el papel que se le asignó en la Resolución 1770 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        La Oficina europea de ayuda humanitaria de urgencia (ECHO), coopera en las labores para mejorar la situación humanitaria en toda la región, no únicamente en Iraq.
        Las negociaciones sobre el Acuerdo de comercio y cooperación con Iraq son también un factor importante en el fortalecimiento de las relaciones entre Iraq y la Unión Europea, y nos satisfizo saber que dichas negociaciones proseguían muy positivamente.
      
      
        La UE se mantiene firme en su apoyo al proceso, en el que también cooperan los países vecinos, y continuaremos destacando la importancia del diálogo entre Iraq y estos últimos.
        En este punto, debo hacer hincapié en la necesidad de preservar la integridad territorial de Iraq.
        Como sabemos, la Presidencia ha expresado gran preocupación acerca de las recientes operaciones llevadas a cabo por el ejército turco en territorio iraquí.
        Quisiéramos subrayar la gran importancia del diálogo ininterrumpido y de la cooperación entre Iraq y Turquía, y estamos alentando vehementemente a ambos Gobiernos y al Gobierno regional kurdo a hallar una solución pacífica a la situación y evitar el conflicto.
      
      
        El éxito de los esfuerzos por la reconciliación nacional es de vital importancia para el progreso permanente y duradero en la mejora de la situación de seguridad, y la Unión Europea está dispuesta a apoyar a Iraq en sus compromisos para continuar con este proceso.
      
      
        Quisiera finalizar manifestando que la Unión Europea ha asignado ya recursos considerables para la ayuda a Iraq, y que continúa realizando su aportación a la renovación del sector de la seguridad iraquí, especialmente por medio de la Misión Integrada de la Unión Europea por el Estado de Derecho en Iraq, cuyo mandato se ha ampliado hasta el verano del próximo año.
        Como sabemos, las autoridades iraquíes otorgan gran valor a esta Misión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, le ruego que me permita prolongar brevemente mi tiempo de uso de la palabra, ya que ésta es una cuestión de gran importancia para mí.
      
      
        Primero, permítame elogiar a la señora Gomes y al resto de diputados al Parlamento Europeo que han participado en la preparación de este importante informe.
        Desde diciembre, la señora Gomes ha visitado Iraq en dos ocasiones para hacerse una idea lo más realista posible de lo que ocurre y no ocurre en el país.
        He enviado a mis dos directores responsables de la zona a Iraq, uno de los cuales, el señor Tomás Duplá del Moral, se encuentra hoy aquí conmigo.
        Más tarde les informaré sobre ello con mayor profundidad.
      
      
        El análisis de la señora Gomes es claro, exhaustivo y, especialmente, parte del lugar adecuado.
        No nos queda más opción que abordar los problemas que Iraq afronta en la actualidad y que afrontará en el futuro.
      
      
        Cinco años después de la caída de Sadam Hussein, podríamos estar entrando en una nueva fase de un proceso gradual; sin embargo, este proceso todavía es frágil, limitado e inestable.
      
      
        La situación de la seguridad parece haber mejorado ligeramente, en parte como consecuencia del mayor impulso propiciado por los Estados Unidos, pero también debido a otros dos factores importantes: las actividades de los consejos de salvación suníes, provistos de armas y sufragados por los Estados Unidos y, más importante aún, el alto el fuego anunciado por Moqtada al-Sadr, que se ha ampliado durante otros seis meses.
        La cifra de muertos entre los civiles iraquíes continúa siendo muy elevada y existe gran incertidumbre sobre la sostenibilidad de estos esfuerzos y de las mejoras conseguidas.
        Las incursiones turcas en el norte del país contribuyen a complicar todavía más la situación, con independencia de lo serenas y moderadas que puedan haber sido las reacciones del Gobierno central y del regional kurdo -al menos, por ahora-.
      
      
        En el frente político, el Consejo Legislativo aprobó un importante paquete de leyes: el presupuesto de 2008, la ley de poderes provinciales y una amnistía limitada, relacionada con el proceso de destitución de los miembros del partido Baas de los puestos de poder, satisfaciendo de ese modo a suníes, chiíes y kurdos.
        Sin embargo, con el rechazo del Consejo Presidencial a la ley de poderes provinciales, continúa existiendo incertidumbre acerca de la posible consolidación de este progreso limitado.
      
      
        El frente económico muestra una dependencia total del sector del petróleo, dificultad para atraer la inversión extranjera, e incluso la nacional, y falta de oportunidades para la creación de empleo; la recaudación de impuestos y aranceles se encuentra en un estado muy incipiente y sigue siendo de escasa cuantía; la capacidad para emplear debidamente las inversiones previstas en el presupuesto, aunque en aumento, todavía es limitada.
        Sin embargo, la actividad económica, incluyendo las inversiones, parece tener en este estadio un mayor potencial en la zona kurda, más segura.
      
      
        La reconciliación nacional continúa ocupando un lugar central en la agenda política, y se realizan numerosas iniciativas y actos orientados hacia el exterior.
        No obstante, pese a la continuidad de los esfuerzos nacionales por desarrollar una verdadera titularidad del pueblo Iraquí y de las perspectivas sobre el futuro del país, falta todavía una visión clara y compartida, y los esfuerzos siguen intereses sectarios, religiosos o étnicos, así como contraprestaciones o agravios; es algo sobre lo que también me informó mi director.
      
      
        Permítanme aprovechar esta oportunidad para recordarles lo que estamos haciendo ya en y con Iraq, y lo que podemos disponernos a hacer en el futuro, trabajando todavía en circunstancias difíciles.
        Nuestra intervención abarca una amplia gama de actividades que dan cabida a aspectos políticos, económicos, de ayuda y humanitarios.
      
      
        En primer lugar, el Acuerdo de comercio y cooperación: se trata de un esfuerzo político que, por primera vez, sienta las bases para las relaciones contractuales entre la Unión Europea e Iraq.
        Nuestra esperanza es que ello ayude a Iraq a abordar su propia agenda para la reforma y que facilite su reintegración en la comunidad internacional, tras años de aislamiento.
        Acabamos de concluir la cuarta ronda de negociaciones, y continúa avanzándose con rapidez en materias que abarcan desde los derechos humanos a la lucha contra el terrorismo, desde la cooperación energética al medio ambiente.
      
      
        En segundo lugar, las reuniones con los países vecinos, que ha mencionado el Presidente en ejercicio del Consejo, podrían contribuir de manera muy significativa a disminuir la interferencia, mejorar la seguridad y permitir el diálogo político y la reconciliación entre las diversas facciones.
        Personalmente, he invertido considerables esfuerzos para que esto ocurra, pues he participado en dos conferencias, celebradas en Sharm el Sheikh y en Estambul, y continuaré haciéndolo en el futuro, si puedo, para seguir haciendo hincapié en la necesidad de que los países vecinos de Iraq asuman sus responsabilidades.
        Las visitas a Bagdad realizadas por el Secretario General de la Liga Árabe, Amr Moussa, y más recientemente incluso por el Presidente iraní deben considerarse como señales positivas en este sentido.
      
      
        Como la señora Gomes señala en su informe, la tarea de ayudar a Iraq a valerse por sí mismo no puede cargarse sobre los hombros de la comunidad que provee la ayuda, o del pueblo iraquí únicamente.
      
      
        En materia de ayuda, no hace falta recordar a esta Cámara que los fondos comunitarios, de 829 millones de euros y destinados a Iraq desde que comenzó la financiación con mi antecesor, en 2003, fueron comprometidos con el pleno apoyo del Consejo y del Parlamento Europeo.
      
      
        Nunca hemos sido tan cándidos para ignorar las dificultades que entraña llevar a cabo un programa eficaz en Iraq.
        Hicimos lo que recomendaron este Parlamento y todos nuestros Estados miembros, trabajando con las Naciones Unidas y sus agencias, con el Banco Mundial y el Fondo fiduciario de donantes múltiples para Iraq.
        Trabajar con ellos era la única opción.
        Las Naciones Unidas vivieron tiempos sumamente difíciles tras el asesinato de Sergio Vieira de Mello y de buena parte de sus empleados en la explosión de su oficina en Bagdad.
        El nuevo Representante Especial, Staffan de Mistura, ha ocupado su puesto con gran empeño y se le tiene en gran consideración.
        Recientemente, tuvieron oportunidad de conocer al Representante Especial Adjunto de las Naciones Unidas, David Shearer, y creo que mantuvieron con él un rico intercambio de puntos de vista sobre la misión que la ONU está llevando a cabo y los riesgos que todavía persisten.
      
      
        Podría mencionar muchos proyectos, pero lo haré cuando conteste a sus preguntas, más tarde.
        Por ahora, diré únicamente que considero importante el trabajo sustantivo, tanto más dada la muy limitada capacidad -y en esto coincido con la señora Gomes- del Gobierno iraquí para obtener resultados.
        Desde las necesidades básicas en sanidad y educación a la ayuda para la democratización, las elecciones y la promoción de los derechos humanos, la ayuda humanitaria y para los refugiados, hemos persistido en un programa extremadamente exhaustivo, empleando los medios a nuestro alcance en las circunstancias más desafiantes.
      
      
        Hemos intentado asegurar que se preste atención específica a las necesidades de los grupos vulnerables, y no menos aún a los iraquíes desplazados, ya fuera en el interior de Iraq o en los Estados vecinos.
        El año pasado se facilitó un considerable paquete de 50 millones de euros para la ayuda a los refugiados.
        La Comisión pretende también asignar 20 millones de euros de su línea presupuestaria de ayuda humanitaria para 2008 en apoyo a los refugiados y desplazados internos, así como a los grupos más vulnerables del país.
        Asimismo, hemos iniciado algunos proyectos bilaterales, pero no existe la solución ideal; de hecho, cada opción entraña enormes inconvenientes que le son inherentes.
      
      
        Como he mencionado ya -y para terminar- la semana pasada, bajo mis instrucciones, mis dos directores responsables para Iraq, de la Dirección General de Relaciones Exteriores y de la Oficina de Cooperación EuropeAid, visitaron Bagdad con sus equipos y mantuvieron negociaciones fructíferas, pero muy francas, con las autoridades iraquíes y con otros interlocutores.
        La misión confirmó la precaria situación de la seguridad en Iraq, la situación política y económica que he descrito anteriormente, la extrema fragilidad de las instituciones iraquíes después de años de Sadam Hussein y de la guerra posterior, y el papel fundamental de nuestra pequeña delegación en Bagdad.
      
      
        El Gobierno iraquí expresó su vehemente deseo de trabajar con la Unión Europea.
        Partiendo de ello, trataremos de prestar financiación, junto con otros proveedores de ayuda, bilaterales e internacionales, y contribuiremos a reforzar las instituciones y la capacidad de la Administración de un Estado que continúa siendo débil.
        Examinaremos modos de emprender una acción más directa, tal como el Parlamento ha solicitado -sin olvidar el entorno de seguridad- y quisiéramos asegurar la máxima eficacia, visibilidad y rendición de cuentas de nuestra ayuda.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (ES) Señora Presidenta, hay que dar la bienvenida a este informe, del que la Comisión INTA se ocupó y debatió en profundidad, desde el ángulo, evidentemente, de su competencia, que es a la que yo muy brevemente me voy a referir.
      
      
        Querría destacar del conjunto de lo que era el informe de la Comisión INTA, sólo en parte asumido por la ponente -aunque buena parte del espíritu de lo que decía la Comisión de Comercio Internacional sí se ha recogido-, en primer lugar, la necesidad que tiene Iraq de reintegrarse en lo que podríamos llamar el sistema de la economía internacional y, en ese sentido, hay que dar la bienvenida al hecho de que sea observador en la Organización Mundial del Comercio; es un paso claramente positivo en esa dirección.
      
      
        En segundo lugar, la necesidad de utilizar el Acuerdo de Comercio y Cooperación como medio muy útil para impulsar reformas internas que acerquen a Iraq hacia la disciplina propia de un sistema multilateral.
      
      
        En tercer lugar, querría destacar la necesidad de que los concursos públicos en Iraq sean realmente transparentes y no discriminatorios.
        Ese es un punto que destacó la comisión y que volverá a ser presentado como enmienda en sesión plenaria en la votación de mañana.
        Me parece importante destacarlo: transparencia y equilibrio en todos los concursos públicos.
      
      
        Y, finalmente, una llamada a la reinversión de los ingresos derivados del petróleo para que sean gestionados por el propio Gobierno iraquí a través de instituciones competentes para ello.
      
      
        Habría mucho más, pero creo que el conjunto del informe merece la felicitación de esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Señora Presidenta, Comisaria, quisiera expresar mi profundo agradecimiento a la Baronesa Nicholson, a la señora Ana Gomes y a la Comisión.
        Lo que una vez parecía imposible, hoy es una realidad: este Parlamento, el Parlamento Europeo, unánime en su recomendación tanto al Consejo como a la Comisión sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
      
      
        Dejemos el pasado atrás.
        La situación ha dejado de deteriorarse y la estabilidad está asumiendo el control.
        Los jóvenes están dando la espalda al sectarismo y a la violencia, la milicia está perdiendo adeptos y el ejército Mahdi está prestando su colaboración; por lo tanto, para Europa resulta esencial mantener la presencia en Iraq.
        La principal tarea de Europa es fortalecer la ley y el orden y proporcionar ayuda técnica a la policía, al Ministerio de Interior, a los tribunales y a los sistemas penitenciarios; asimismo, es importante ayudar a los iraquíes, por medios presupuestarios, a sacar partido de sus inmensas reservas de petróleo.
        El tercer requisito es fortalecer la democracia, proporcionando apoyo técnico para la celebración de elecciones.
      
      
        Animamos también a las empresas europeas a renovar su compromiso con Iraq.
        No obstante, para ello necesitamos una posición europea común.
        Estamos tratando con refugiados, solicitantes de asilo y personas desplazadas.
        Necesitamos socios.
        Necesitamos socios iraquíes que respeten la transparencia, combatan la corrupción y el nepotismo y respeten el Estado de Derecho, los derechos humanos y la democracia.
        Estamos dispuestos a ofrecer ayuda al Consejo de Representantes iraquí en calidad de socio, a dar formación a su personal, a desplazarnos hasta allí y a trabajar por medio de la delegación permanente ad hoc.
      
      
        Hay una cuestión importante, y digo esto como persona que visitó por primera vez Basora el 7 de abril de 2003: la presencia europea no debe agravar el problema.
        Todos los europeos debemos trabajar conjuntamente para aliviar la tragedia humana sufrida por generaciones de iraquíes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, el informe de Ana Gomes es excelente, fruto de una denodada labor.
        En un tema tan delicado como el de Iraq, que nos ha dividido durante tanto tiempo, este informe nos proporciona una perspectiva novedosa y constructiva, sin caer en la retórica política habitual, lo que no sorprende, viniendo de Ana Gomes.
        Además, se adoptó por una mayoría considerable en la Comisión de Asuntos Exteriores, y deseo mencionar dos puntos entre los muchos que se indicaron.
      
      
        En primer lugar, Ana Gomes solicita que todos los instrumentos de los que dispone la Comisión se empleen creativamente con vistas a reconstituir capacidades adecuadas en Iraq en los ámbitos del Estado de Derecho, la justicia, los derechos humanos, la buena gobernanza, la situación de la mujer, la sanidad y la educación.
        Ana Gomes se expresa y escribe sobre ello con cierta autoridad.
        En Iraq no hace falta dinero: es un país potencialmente rico, pero ha quedado completamente devastado en términos administrativos y humanos.
        Por lo tanto, la ponente solicita proyectos bilaterales de apoyo al desarrollo de capacidades y de la sociedad civil, y señala el coraje de la Comisión, que incluso ha abierto una delegación en Bagdad para realizar un estrecho seguimiento de estos proyectos y proporcionar una mayor visibilidad del esfuerzo llevado a cabo por la UE.
      
      
        En segundo lugar, más allá de Iraq en sí, la preocupación de Ana Gomes radica en la situación apremiante de los refugiados iraquíes.
        Un informe reciente elaborado por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados manifiesta que hay más de dos millones de refugiados en los países vecinos, pero es en Siria, con 1 400 000 refugiados, y en Jordania, con cerca de medio millón, donde la situación ha alcanzado su punto más candente.
        Se ha informado también de casos de explotación laboral y prostitución infantiles, a pesar de los denodados esfuerzos de estos países.
        Ana Gomes exige que Europa muestre una mayor generosidad en acoger refugiados; y de la Comisión, que proporcione mayor apoyo para sus programas de ayuda.
      
      
        En suma, este informe debe ser considerado muy seriamente a corto plazo, y quizá también a medio plazo, por lo que respecta a cualquier política futura en Iraq, especialmente la política presupuestaria.
        Deseo recordar a la Cámara, una vez más, que la ponente visitó el país dos veces justo antes de presentar su análisis de la situación.
        Con pleno conocimiento de causa de las dificultades existentes sobre el terreno, no puede sino admirarse su coraje.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, yo también expreso mis más sinceras felicitaciones a nuestra ponente.
        La señora Gomes ha presentado un informe verdaderamente excepcional, cuyos hallazgos se derivan directamente de su experiencia de primera mano sobre el terreno.
        Felicito a la Comisaria por su atención constante y persistente hacia los elementos más importantes del problema iraquí, y al Jefe de la Delegación, el señor Uusitalo, cuyo trabajo he podido comprobar sobre el terreno en diversas ocasiones.
        La Comisión ha realizado un trabajo de primera clase -reciba usted y el señor Uusitalo mi cordial felicitación-.
        El Consejo de Ministros ha prestado igualmente una gran atención a la cuestión de Iraq y hoy, en el Parlamento, es objeto también de nuestra atención, por lo que, al fin, las instituciones clave de la Unión Europea se han puesto de acuerdo.
        Ciertamente, juntos podemos llegar mucho más lejos.
      
      
        Actualmente, Iraq cuenta con un auténtico Parlamento y con una Constitución totalmente laica.
        Iraq es una de las muy escasas naciones de esta región que cuenta con una democracia -una democracia laica-, a pesar de sus imperfecciones; por lo tanto, debemos hacer todo lo que podamos para ayudar a los iraquíes a fortalecer el proceso democrático.
        Creo que el fortalecimiento de los lazos entre nuestros respectivos Parlamentos es uno de los modos clave en que podemos servir de ayuda.
        Me siento sumamente honrada de ser la nueva presidenta de la Delegación creada recientemente por la Conferencia de Presidentes.
      
      
        En octubre del año pasado -y de nuevo en enero, con la señora Gomes- tuve la oportunidad de dirigirme al Parlamento iraquí en sesión plenaria.
        Fue un gran honor, e inmediatamente adquirimos conciencia de la magnitud de la ayuda que precisan.
        Para ayudar a Iraq a invertir la penosa situación administrativa que ha heredado, necesitamos también establecer estrechas asociaciones con los Ministerios del servicio público y hacer uso de toda nuestra experiencia adquirida en el proceso de ampliación para ayudar al desarrollo de capacidades y de las instituciones.
      
      
        Porque, al igual que nosotros, el pueblo iraquí exige democracia y tiene derecho a una buena gobernanza; asimismo, exige y necesita la provisión de derechos humanos básicos, servicios públicos esenciales y la totalidad de todos los complementos inherentes a los privilegios que disfrutamos en nuestras democracias de la Europa occidental.
        Me atrevo a sugerir que cualquier esfuerzo por el que se consiga un Iraq estable, que ejerza una influencia positiva a escala regional y nacional, bien vale su precio.
        Cuando Turquía se una a la Unión Europea, como así espero que hará, Iraq pasará a ser un país vecino y, por lo tanto, parte de una vecindad más amplia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a la ponente por el informe que nos ocupa.
      
      
        Señorías, en unos días, el 20 de marzo, habrán transcurrido cinco años desde que las fuerzas de la coalición internacional comenzaran la segunda guerra en el Golfo Pérsico.
        Desafortunadamente, no todos los Estados miembros de la Unión Europea tomaron la decisión política de apoyar a los Estados Unidos en aquel momento.
        La falta de unanimidad, patente en 2003, continúa repercutiendo negativamente sobre el papel potencial que la Unión Europea podría desempeñar en la reconstrucción de Iraq.
        Después de todo, contamos con una gama de recursos financieros y políticos a nuestro alcance que, si se utilizan correctamente, podrían servir para favorecer un Iraq seguro y democrático, contribuyendo así a una mejora inmediata de la estabilidad en toda la región.
      
      
        Obviamente, y en este punto estoy de acuerdo con la ponente, Iraq necesita algo más que ayuda financiera.
        Necesita también apoyo para la reconstrucción de sus instituciones nacionales y de la sociedad civil.
        No debería olvidarse que, durante decenios de poder dictatorial, la Administración Pública de Iraq fue dirigida hacia el control de la población, antes que hacia la prestación de servicios públicos.
      
      
        Al elaborar una nueva estrategia de la Unión Europea para su futuro compromiso en Iraq, no debemos pasar por alto la necesidad de un diálogo con los Estados Unidos, especialmente en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
        Estoy convencido de que la óptima cooperación con los Estados Unidos es un factor clave para el desarrollo de un Iraq estable y seguro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me gustaría también agradecer a la señora Gomes su excelente informe.
        Quisiera comenzar subrayando que cualquier reflexión sobre las actividades de la Unión Europea en Iraq debe aprender de los errores del pasado, teniendo en cuenta que la invasión del país ha supuesto una catástrofe humanitaria y política tan considerable.
        Nuestro punto de partida debería ser el de reconocer que los problemas de Iraq pueden ser solucionados, únicamente, restituyendo la soberanía real y completa de los iraquíes, incluso sobre el petróleo y otros recursos y, por consiguiente, exigiría la retirada de todas las tropas extranjeras de ocupación.
      
      
        He seguido la opinión sobre el informe en la Comisión de Comercio Internacional y, desde esa perspectiva, he observado que la ocupación militar de Iraq fue seguida de la económica, mediante la cual los Estados Unidos privatizaron la propiedad pública, liberalizaron el comercio y establecieron normas respecto a las inversiones directas extranjeras, que entraban en conflicto directo con el Derecho internacional.
        Por esa razón, debemos mantener cierta cautela en los ámbitos del comercio y de la inversión.
      
      
        El informe que nos ocupa acoge con satisfacción el estatuto de observador de Iraq en la Organización Mundial del Comercio (OMC) como paso decisivo hacia la integración de dicho país en la economía internacional, y aspira a la celebración de un Acuerdo de cooperación y comercio entre la Unión Europea e Iraq.
        Simplemente, quiero asegurarme de que Iraq haya desarrollado sus propias capacidades para la negociación y la evaluación pues, de no ser así, nos arriesgamos a que el país se convierta, una vez más, en presa de intereses externos.
      
      
        Asimismo, el informe solicita aliento y ayuda a las empresas europeas a presentar ofertas para obtener contratos para la reconstrucción de Iraq.
        De nuevo, asegurémonos de que hacemos todo lo posible para desarrollar la capacidad de las empresas iraquíes, así como las capacidades de negociación del Gobierno para que podamos avanzar del modo más positivo para todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, mantenemos una disposición positiva hacia el informe Gomes, que incluye algunos puntos destacables, como la defensa de la integridad territorial y la necesidad de un proceso de reconciliación en el seno de Iraq.
        Sin embargo creemos, al mismo tiempo, que la Unión Europea debe exigir a Turquía que ponga fin inmediatamente a la invasión en el norte de Iraq.
      
      
        Respaldamos también la petición de que los ingresos obtenidos por la venta de petróleo se inviertan en provecho de Iraq, pero no podemos ignorar las leyes impuestas por los Estados Unidos, que han transferido los recursos energéticos del país a grandes multinacionales estadounidenses, permitiéndoles exportar todas las ganancias y amasar inmensos beneficios.
        Una de tales empresas es la del Vicepresidente Cheney, Halliburton.
      
      
        Ciertamente, podemos aprobar el llamamiento por la transparencia relativa a las normas y al estatuto jurídico para los contratistas, pero no podemos ignorar el hecho de que existen ejércitos privados que emplean a decenas de miles de personas en Iraq y que operan al margen de toda ley.
      
      
        El informe solicita convertir en jurídicamente vinculante el Código de conducta de la UE sobre la exportación de armas, pero no podemos olvidar que esta guerra ha costado 6 billones de dólares, que podrían, de otro modo, haberse invertido en la consecución de los Objetivos del Milenio.
        Esta guerra y la ocupación han causado cientos de miles de muertes; esta guerra y la ocupación fueron, y lo siguen siendo, ilegales, constituyeron una completa violación del Derecho internacional, de manera unilateral y contra el deseo de la mayoría de los Estados miembros, las Naciones Unidas y la opinión pública internacional.
      
      
        Deberíamos exigir la retirada inmediata de las tropas de ocupación, a las que debe reemplazar una misión de las Naciones Unidas dirigida únicamente a garantizar la seguridad; debe cesar toda actividad beligerante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) La señora Gomes ha asumido grandes esfuerzos al elaborar el informe escrito sobre el papel de la Unión Europea en Iraq.
        La compleja situación de este país exige una política clara y comprometida; sin embargo, la propuesta política de la UE sobre Iraq plantea algunas serias cuestiones que enlazan, en concreto, con mi visita de trabajo al Kurdistán.
      
      
        La ponente ha citado al Kurdistán como una región donde la estabilidad y la seguridad se encuentran apenas mínimamente garantizadas y donde debe ampliarse la colaboración internacional para el desarrollo.
        Ciertamente, la presencia de la UE en la región es muy importante, algo que también quiero subrayar; no obstante, existe una crítica muy severa hacia el Gobierno kurdo, tanto a nivel interno como externo, en relación con el respeto por los derechos humanos, y la posición de la minoría cristiana asiria en el Kurdistán, en particular, es preocupante.
        "¿Existe alguna posibilidad de futuro para estos grupos en Iraq?"
        Es una pregunta delicada.
      
      
        En resumen, Miembros del Consejo y de la Comisión, ¿cómo pueden contribuir ustedes eficazmente a la paz y a la estabilidad duraderas en la región del Kurdistán, así como al establecimiento de una estructura democrática de gobierno legal?
      
      
        Para terminar, Señora Presidenta, quisiera señalar una última cuestión.
        Los millones de iraquíes desplazados merecen toda nuestra atención y apoyo.
        La ponente recomienda al Consejo que los Estados miembros de la UE deberían acoger a los refugiados iraquíes.
        Miembros del Consejo y de la Comisión: ¿en qué medida es factible esta excelente sugerencia?
        Gracias.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, estimados colegas, respaldo el informe de la señora Gomes, puesto que proporciona una descripción sumamente definida de todos los problemas que acompañan al establecimiento del nuevo Gobierno democrático de Iraq, así como el modo de superarlos.
      
      
        En primer lugar, insto a las fuerzas de ocupación a la retirada inmediata de Iraq, porque la guerra y la ocupación de dicho Estado soberano fueron ilícitas, y la decisión que las sostuvo se tomó infringiendo completamente el Derecho internacional; es decir, de manera unilateral y contraria a las opiniones de la mayoría de los Estados miembros de las Naciones Unidas y de la comunidad internacional.
      
      
        Espero que la situación resultante no ponga en peligro a la pacífica población de 3 500 miembros de la Organización de Muyahidines del Pueblo Iraní (OMPI) de Ashraf, que se encuentra bajo una presión incesante.
        Confío en que la democracia no puede sostenerse sobre métodos no democráticos y violentos en ningún país del mundo.
      
      
        Voy a votar a favor del informe de Аnа Мaria Gomes porque los problemas de Iraq pueden resolverse únicamente devolviendo verdadera e íntegramente la soberanía del país a manos iraquíes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo y señora Gomes, deseo agradecerles todo lo que han expresado aquí y todo el trabajo que han realizado hasta ahora.
      
      
        Considero que este informe emite un mensaje muy importante para el resto de la Unión Europea: que esta Cámara desea mirar hacia adelante; no desea mirar hacia atrás; desea participar en el futuro de un Iraq democrático y federal, y en apoyo de ese futuro.
      
      
        Comentaré tres aspectos sobre el informe, y me siento particularmente orgulloso de que haya sido emitido por el Parlamento Europeo el día en que celebramos los cincuenta años de sus logros.
        Hoy celebramos lo que hemos alcanzado en una Europa reconciliada, y debemos transmitir las lecciones que hemos aprendido durante estos últimos cincuenta años en forma de experiencia y conocimiento a nuestros simpatizantes en Iraq para que puedan utilizarlas y reconstruir su país con éxito.
      
      
        Ciertamente, el informe perfila los logros, pero no rehúye de los retos a los que se enfrenta la República de Iraq, y que la Comisaria esbozó muy acertadamente.
      
      
        Quisiera señalar una cuestión como nota añadida a sus manifestaciones, que es la de que el logro en el plano de seguridad es responsabilidad principal de los iraquíes, apoyados por la comunidad internacional, no cabe duda, pero responsabilidad de los iraquíes.
        Nadie puede garantizar la seguridad de Iraq, excepto los iraquíes; nadie puede asegurar la resolución de los problemas políticos excepto los políticos iraquíes y su proceso político.
      
      
        Reclamamos una nueva estrategia, una estrategia europea para Iraq.
        Pasé gran parte de 2006 trabajando en la representación del Consejo en Bagdad, ayudándoles.
        El mensaje que recibía de cada persona, cada día, era: "¿Dónde está Europa?
        Deseamos hablar con Europa porque su experiencia es vital para nosotros".
        Hoy, ésta es una respuesta a ese llamamiento.
      
      
        Finalmente, esta Cámara reafirma, en su informe, el compromiso del Parlamento Europeo para apoyar la reconstrucción y el desarrollo del Parlamento iraquí, un papel extremadamente importante, y agradece al Consejo que reconozca la contribución que este Parlamento ha realizado al seleccionar y aprobar una Delegación para las relaciones con Iraq.
      
      
        Creo que hoy nos enfrentamos a un desafío vital: hacer verdadero uso de nuestro conocimiento y de lo que hemos conseguido en apoyo del proceso político, no por medio de las armas, sino de la palabra; no por medio de la lucha, sino de las hazañas llevadas a cabo en Iraq y de la ayuda a su pueblo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, yo también deseo felicitar a la señora Gomes por la calidad de su trabajo sobre un problema extremadamente delicado y complejo.
        Todos somos conscientes de hasta qué punto el conflicto de Iraq fue fuente de profundas divisiones entre los Estados miembros; somos conscientes de que nuestro deber ahora es ayudar a desarrollar un Iraq seguro, unificado, próspero y democrático.
      
      
        Personalmente, deseo destacar un drama todavía mayor, que nuestros Gobiernos mantienen en gran parte oculto: me refiero al conflicto iraquí, que ha dejado a cerca de 4,5 millones de personas en la calle, el mayor desplazamiento de población de Oriente Próximo desde 1948.
        Se requiere urgentemente una acción coordinada a escala europea.
      
      
        Mi principal preocupación es el destino inmediato y a largo plazo de los iraquíes que se han visto forzados a huir de su propio país.
        Aproximadamente 2,3 millones de personas han encontrado refugio en países vecinos, principalmente Siria y Jordania, pero también en Egipto, el Líbano, Turquía y los Estados del Golfo.
        Al acoger a cerca de dos millones de refugiados, Siria y Jordania han realizado un esfuerzo extremadamente loable.
      
      
        El papel de la UE y de la comunidad internacional es, por supuesto, asegurar que todos estos refugiados retornen a sus hogares a largo plazo, pero en el momento actual el retorno no es una opción para muchos de ellos.
        Algunos refugiados especialmente vulnerables han de ser trasladados a países occidentales.
        Según ACNUR, el 6,6 % de los iraquíes que viven en Siria, unos 100 000, tienen que ser reasentados.
        Así pues, hago un llamamiento a mis colegas para que apoyen la enmienda a favor de programas de reasentamiento en el año 2008 con el fin de que la UE acoja a algunos de los refugiados en situación más vulnerable, que se encuentran ahora a cargo de ACNUR.
      
      
        A modo de conclusión, insto a la Cámara a que no dé la espalda a nuestros propios valores.
        Debemos respetar plenamente la Convención de Ginebra de 1951 y rechazar cualquier retorno forzoso a Iraq.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, Fernand Braudel mantenía que la historia comenzó en Sumer pero, hoy en día, la larga historia de las minorías cristianas en Iraq parece haber llegado a su fin.
        Nosotros, las naciones de Europa, no podemos respaldar esta enorme injusticia quedándonos de brazos cruzados.
        Estos pueblos acogieron el Islam y, juntos, construyeron un país que era próspero antes de que fuera devastado por el fanatismo y las guerras.
      
      
        Ahora, estas minorías deben resignarse a la huida, pero Iraq no puede construir un futuro sin su presencia y sus capacidades.
        No se construye un futuro dividiendo un país: se construye reconstruyendo su economía con el reconocimiento mutuo de comunidades y de culturas diferentes, y con la aplicación del Estado de Derecho.
      
      
        Si la UE toma la firme decisión de intervenir en Iraq, debe recordar constantemente en sus planes la dramática realidad de todas estas comunidades minoritarias, cuyo futuro debe ser el criterio de la acción de la UE, y la realidad del respeto mutuo entre las comunidades el criterio para la asignación de su ayuda.
        De ese modo, esta acción constituirá un reconocimiento a nuestras naciones.
      
    
    
      
        (RO) Admitiendo el progreso alcanzado últimamente por Iraq en los ámbitos interno y de asuntos exteriores, la Unión Europea debe alentar a las autoridades iraquíes a perseverar en sus esfuerzos por desarrollar instituciones democráticas, estables y legítimas, de naturaleza federal.
      
      
        Teniendo en cuenta la realidad étnica y religiosa, creo que únicamente la opción de un Iraq federal es viable; y me refiero a un Iraq federal, y no a un Iraq dividido.
        Asimismo, la Unión Europea debe favorecer la existencia de un Iraq estable, con instituciones capaces de proporcionar soberanía nacional, unidad estatal, integridad territorial, desarrollo económico sostenible y prosperidad para su pueblo.
        La Unión Europea debe apoyar activamente el desarrollo institucional de Iraq, firmemente arraigado en sus realidades, con el respeto debido a las tradiciones históricas, religiosas, culturales y de identidad del pueblo iraquí y de todas las comunidades étnicas y religiosas que conviven en su territorio.
      
      
        En este contexto, es aconsejable establecer ciertos organismos consultivos, compuestos por los líderes de todas las comunidades étnicas y religiosas de Iraq, con vistas a conferir una mayor legitimidad a las autoridades centrales.
        El desarrollo institucional iraquí debe recibir el apoyo de la Unión Europea por medio de la misión EUJUST LEX, así como mediante las herramientas financieras europeas que resulten idóneas.
      
      
        Recalco la necesidad de que la financiación europea se dirija directamente a las instituciones iraquíes beneficiarias.
        Las instituciones de la Unión Europea deberían gestionar dichos fondos de manera transparente y visible para los ciudadanos europeos.
      
      
        Recomiendo que las instituciones de la Unión Europea utilicen la experiencia y pericia de los Estados miembros que ya mantienen una presencia civil y militar en territorio iraquí, en el proceso de estabilización y reconstrucción de este país.
        Al mismo tiempo, creo que las empresas europeas deberían recibir aliento y apoyo para participar en el proceso de reconstrucción de Iraq y en el mejor desarrollo de sus negocios en esta zona.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisaria, señora Gomes, Señorías, en la Comisión de Comercio Internacional nos centramos principalmente, no cabe duda, sobre aspectos relacionados con el comercio y las relaciones económicas, pero en ciertas materias hemos superado con creces dicho ámbito competencial.
        Por lo tanto, permítanme comentar dos cuestiones.
      
      
        En primer lugar, nos complace en gran medida la presentación de este informe, que deja claro que la Unión Europea tiene un papel visible y un compromiso que desempeñar en Iraq.
        Consideramos que es absolutamente vital que Iraq se integre en el sistema comercial, y no hace falta decir que la OMC es el terreno apropiado para ello.
        Tendremos que proporcionar mucha más asistencia técnica que la facilitada hasta la fecha; esta asistencia debe centrarse en acercar a Iraq hacia el sistema económico europeo y, hasta cierto punto, las actividades comerciales europeas.
      
      
        En cuanto a la financiación, nos mantenemos bastante escépticos sobre la posibilidad de que todo se organice únicamente a través de las Naciones Unidas, el Banco Mundial o el Fondo fiduciario de donantes múltiples.
        Nos complacería especialmente asistir al desarrollo de capacidades propias, al menos hasta cierto punto, así como de la administración propia de los proyectos, lo que nos permitiría elaborar una base de datos y de experiencia para contribuir a ese esfuerzo.
        Nos complacería sumamente ver que esta aspiración quedara reflejada en las decisiones que tomen ustedes.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar a la señora Gomes, así como a la Comisaria, que creemos que ha mostrado gran sensibilidad humanitaria respecto a los acontecimientos actuales de Iraq.
      
      
        Sin embargo, Señora Presidenta, y por alguna razón, tengo todavía la impresión de que seguimos servilmente a otros, quienes destruyen para que nosotros podamos construir.
        No es la primera vez que esto ocurre.
        Actualmente, estamos donando una ayuda de 820 millones de euros al pueblo iraquí, pero no podemos ayudar a los muertos, cuyo número es mucho más elevado que el que contabilizó Sadam Hussein.
        Me pregunto si los responsables de las muertes actuales pagarán algún día.
      
      
        Digo esto porque lo mismo nos ocurrió en Yugoslavia.
        Señora Presidenta, si, con toda la razón, no somos partidarios de los dictadores ni de sus métodos, entonces hallemos el modo de librarnos nosotros mismos de los dictadores.
        No tenemos argumentos para destruir países sólo porque no nos agraden los dictadores.
        Por ello, lo que ocurrió en Yugoslavia está ocurriendo hoy en Iraq, y desconocemos cuándo finalizará la tragedia de este país.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, el arzobispo de Mosul, monseñor Rahho, fue secuestrado hace casi dos semanas, y las tres personas que le acompañaban fueron brutalmente asesinadas.
        Es un incidente muy grave.
        El IV Convenio de Ginebra protege explícitamente al personal civil, sanitario, religioso y humanitario.
        Hay muchos activistas pacíficos, no violentos, en Iraq, los Territorios Palestinos e Israel; son activistas cristianos, musulmanes, judíos o laicos.
      
      
        Tras el secuestro del principal cargo de esta minoría religiosa, la Cámara tiene dos opciones para llevar a cabo una acción inmediata.
        En la votación de mañana sobre el informe de nuestra colega Ana Gomes, podemos adoptar una enmienda oral que condene el secuestro de monseñor Rahho para provocar la guerra.
        El jueves, tenemos también la oportunidad de añadir un breve texto al orden del día para cuestiones urgentes con el fin de adoptar una posición en nuestra calidad de institución europea.
      
    
    
      
        (PT) Tras nuestro debate sobre esta cuestión, permítame manifestar, Comisaria, que las Naciones Unidas merecen, obviamente, el mayor respeto.
        Sérgio Vieira de Melo y todos los que han muerto y que arriesgan su vida cuentan con nuestro mayor respeto, pero ello no significa que no debamos saber lo que está pasando y quién está recibiendo los fondos destinados a Iraq.
        Permítanme añadir que los 20 millones de euros de los que la Comisaria ha hablado hoy aquí -y perdónenme, pues efectivamente leí sobre esto hace dos o tres meses- me parecen lamentablemente insuficientes para abordar los dramáticos problemas a los que se enfrentan los refugiados y los desplazados.
        Comisaria, se trata de problemas de dimensiones colosales, y el petróleo de Iraq servirá de bien poco, pues hay personas que no tienen acceso a él.
        Estaría verdaderamente agradecido, Comisaria, si pudiera realizarse un esfuerzo mayor en relación con este problema porque, como manifestó la señora Patrie, debe ser considerado urgentemente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Europa se mostró en contra de la guerra de Iraq.
        No obstante, con independencia de quién tuviera razón y quién no, el Iraq posterior a Saddam es una realidad que nadie puede ignorar.
      
      
        Teniendo en cuenta el impacto de la situación iraquí en todo Oriente Próximo y más allá de él, la UE no puede continuar manteniendo una posición que es, en gran parte, relativamente marginal.
        Mediante sus inmensos recursos y experiencia, la UE debe participar significativamente para apoyar la consolidación del nuevo Estado iraquí.
        La Comisaria describió los síntomas; ahora, tenemos que ver cómo podemos sanarlos, y no únicamente junto con otras instituciones internacionales -la UE puede hacer mucho más- sino, principalmente, por nosotros mismos.
        El objetivo estratégico es ayudar a las nuevas autoridades del país, democráticamente elegidas, a dar credibilidad, y por lo tanto autoridad, a las instituciones del nuevo Estado.
        Un Iraq nuevo, democrático, autosuficiente y rico en recursos petrolíferos en el centro de Oriente Próximo redunda en beneficio de todos.
      
    
    
      
        (RO) Actualmente, la Comisión Europea está negociando un Acuerdo comercial y de cooperación con las autoridades iraquíes, con ocasión del cual se están abordando también cuestiones relacionadas con la aplicación de los derechos humanos.
      
      
        Solicito a la Comisión Europea que exija firmemente a las autoridades iraquíes que hallen soluciones para la reintegración de los refugiados externos e internos.
        Apelo también a los Estados miembros de la Unión a valorar las peticiones de asilo de los refugiados iraquíes como una cuestión de prioridad.
        Las conclusiones sobre esta cuestión procedentes de los diversos Estados ponen de manifiesto, una vez más, la necesidad de armonizar los procedimientos sobre el estatuto de los refugiados a escala europea.
        Es esencial que el Acuerdo de comercio y cooperación haga referencia también a la cuestión de la cooperación interparlamentaria.
      
      
        Creo que la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Iraq puede apoyar el fortalecimiento de la capacidad institucional del cuerpo legislativo iraquí.
        La Unión Europea debe ayudar a Iraq a convertirse en socio viable en una región cuya situación es particularmente delicada.
        Mis felicitaciones y agradecimiento a la señora Ana Maria Gomes por su informe.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, si deseamos poder contar con socios iraquíes que ayuden a crear la democracia como fundamento de una coexistencia pacífica, se necesitarán inversiones.
        Recuerdo que, cuando era estudiante, solíamos recibir a jóvenes iraquíes en nuestras escuelas de secundaria.
        En el momento actual, quizá sería posible que el Parlamento Europeo facilitara oportunidades similares a jóvenes iraquíes.
        Se me ocurre que podríamos invitar a jóvenes menores de 24 años y permitirles convivir entre nosotros y aprender de la experiencia.
        Ciertamente, realizarían una valoración crítica de lo que vieran, retendrían los aspectos positivos y los reproducirían de vuelta en su país, al mismo tiempo que quizá mejorarían lo que consideraran aspectos negativos.
        Por ello, recomiendo a la Cámara esta propuesta basada en el modelo escolar, pues las visitas de este tipo no tienen por qué tener lugar exclusivamente en el ámbito universitario.
        Obviamente, las políticas dependen de las personas, y tal experiencia podría ser posible en su propio ámbito de competencia, señora Presidenta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, éste es un mensaje del Parlamento Europeo al Consejo sobre la necesidad de mantener una estrategia europea para Iraq.
        Es momento de dejar de discutir sobre las diferencias recientes, y de concentrarnos en la participación proactiva de la UE en el país.
        Quisiera agradecer a la Comisaria su concienzuda exposición de la situación de Iraq, y existe un cauteloso optimismo en el ambiente.
        Creo que existe el convencimiento de que las cosas podrían mejorar.
        Esto es lo que la señora Gomes describió de manera tan elocuente como una oportunidad de oro para la contribución positiva que podría realizar la UE.
      
      
        En mi opinión, hay dos puntos esenciales: para el Parlamento, es importante canalizar el apoyo de la UE para construir una gobernanza democrática, lo que fue recibido con gran interés por parte de los políticos iraquíes; en segundo lugar, la UE se encuentra en una posición excepcional para apoyar el proceso de reconciliación, sin el cual, lo único que podría existir es desintegración y mayor conflicto interno, así que debemos hacer uso de esta oportunidad.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera agradecerles a todos que hayan expresado sus posiciones y opiniones sobre esta cuestión, que nos será útil, sin duda, en otras de nuestras actividades.
        Quisiera añadir un comentario, y una respuesta.
      
      
        La pregunta de la señora Záborská guardaba relación con el secuestro del arzobispo católico caldeo.
        Quisiera llamar su atención sobre la declaración emitida por la Presidencia el 1 de marzo, en la que condenó rotundamente el secuestro y exigió la liberación incondicional e inmediata del arzobispo caldeo.
      
      
        Paso ahora a la segunda cuestión.
        El señor Mladenov y otras de sus Señorías han señalado que la responsabilidad por la seguridad; es decir, por el establecimiento de una situación de seguridad en Iraq recae, principalmente, sobre las autoridades iraquíes.
        También es cierto que tenemos que ayudar en esta cuestión, y quisiera mencionar de nuevo la misión de EUJUST LEX, que ha desarrollado su actividad en Iraq desde 2005, y en la que participa la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Aproximadamente 1 500 funcionarios de alto cargo iraquíes han recibido formación en el seno de esta misión y han ocupado puestos en la policía, la judicatura y el sistema penitenciario.
        Como dije, esta misión continuará hasta el verano de 2009, y creemos que constituye un avance importante para el establecimiento de una situación más segura en Iraq.
      
      
        Quisiera dar las gracias a la señora Gomes una vez más por su informe, que constituirá una base muy sólida para otras actividades que llevamos a cabo.
        Debo mencionar que éstas incluyen un plan para que el Presidente del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el Ministro Rupel, participe en la reunión de los países vecinos de Iraq, que tendrá lugar en abril, en Kuwait.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, éste ha sido un debate positivo, y ha mostrado que deseamos aprovechar la oportunidad de oro para reconstruir finalmente Iraq y hacer de él un país estable en Oriente Próximo, porque estoy totalmente de acuerdo en que éste será un objetivo sumamente importante para todos nosotros.
      
      
        En primer lugar, quisiera manifestar claramente que pueden tener la seguridad de que perseveraremos en nuestras iniciativas.
        Les agradezco sus comentarios positivos respecto a nuestro Jefe de Delegación, que trabaja allí junto con una pequeña plantilla en circunstancias verdaderamente difíciles -albergada por la Embajada Británica, por cierto-.
        Él y su personal están realizando un gran trabajo.
      
      
        Hemos estado trabajando con el Fondo Fiduciario de las Naciones Unidas porque, en ese momento, no cabía otra opción.
        Tras la visita de mis directores y su evaluación posterior, examinaremos cuidadosamente lo que podemos hacer respecto al desarrollo de capacidades y de las instituciones.
        Entendemos plenamente que para muchos de ustedes esto sea de gran importancia, pero comprendan también que los costes de seguridad serán muy elevados.
        Cualquier acción que llevemos a cabo allí directamente será muy costosa o, de otro modo, no sería posible.
      
      
        Fuera de la denominada "zona verde", las circunstancias son muy complejas, excepto quizá en las escasas zonas donde existen menos problemas de seguridad, una de ellas en el norte.
        No descarto trabajar de manera gradual más directamente; por ejemplo, en el norte, pero debo recalcar que debemos siempre asegurar que no discriminamos entre los diferentes grupos.
        Esto es algo que quisiera también decirle al señor Belder, pues así hemos trabajado en nuestros proyectos, tratando siempre de mantener aquellos proyectos que incluyen a todos los grupos, incluso a los grupos cristianos, que atraviesan verdaderas dificultades en Iraq con el Gobierno actual.
      
      
        Dicho esto, quisiera simplemente atraer la atención de muchos de ustedes, que no siempre ven lo que estamos haciendo, sobre el hecho de que, por ejemplo, pudimos prepararnos con éxito para las elecciones generales de 2005.
        Hemos rehabilitado cientos de escuelas de educación primaria y secundaria, lo que redunda en beneficio, no sólo de dichos centros educativos, sino también de los alumnos.
        Los programas Erasmus se encuentran también abiertos a algunos ciudadanos iraquíes, por lo que estamos en ello.
        Igualmente, estamos elaborando y distribuyendo millones de libros de texto para seis millones de estudiantes de educación primaria y secundaria.
        Es algo básico, pero necesario.
      
      
        Al mismo tiempo, hemos rehabilitado cerca de 200 centros de asistencia sanitaria primaria y 10 hospitales; hemos favorecido la consecución de ocho rondas de inmunización, en las que se ha vacunado a 4,7 millones de niños menores de cinco años en cada una de ellas; hemos rehabilitado por completo el laboratorio nacional de control de calidad de los medicamentos.
        Y podría seguir.
      
      
        Creo que la Comisión ha hecho un gran trabajo en nombre de la Unión y en circunstancias complejas.
        Ahora, somos conscientes de que la cuestión principal será cuánto podemos hacer respecto al desarrollo de capacidades.
        Pueden estar seguros de que dedicaremos a ello buena parte de nuestros recursos, dependiendo siempre, como dije, de la situación de la seguridad.
        Desafortunadamente, y según nuestra última evaluación, todavía no es sostenible.
      
      
        Quisiera hablar brevemente sobre los refugiados.
        He mencionado que en la Comisión hemos estado trabajando, naturalmente, para proporcionar ayuda a los refugiados.
        La totalidad del paquete para el año pasado fue de 50 millones de euros, procedentes de diversos instrumentos de la Comisión.
        Dichos fondos están destinados no únicamente al apoyo a los desplazados en el interior de Iraq, sino también a los Gobiernos de Siria y Jordania en sus respectivos países, con los que, ciertamente, estamos en estrecho contacto.
        Hemos proporcionado 80 millones de euros a Siria y 32 millones de euros a Jordania, puesto que la gran afluencia de refugiados ha supuesto un gran problema para este pequeño país.
      
      
        Finalmente, quisiera únicamente añadir que estoy tan convencida como el Consejo de que el diálogo que va a mantener el Parlamento con la Delegación ad hoc para las relaciones con Iraq representa una mejora y un avance excelentes.
        Sólo podemos trabajar en ello juntos.
        Permítanme asegurarles que, desde el principio, hemos tratado de mantener la transparencia del flujo del dinero canalizado a través de las Naciones Unidas y que, en el futuro, se canalizará cada vez de manera más directa.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Quisiera agradecerles a todos sus amables palabras.
        Concretamente, debo expresar mi agradecimiento a mi amigo, el Ministro Lenarčič, con quien trabajé en el Consejo de Seguridad hace unos ańos, tratando precisamente el tema de Iraq y los problemas ocasionados por Sadam Hussein.
      
      
        Como he dicho, este informe pretende destacar la diversidad de las situaciones existentes en Iraq, al contrario del mensaje simplista del Iraq de "fuego y espada" que los programas de televisión nos muestran cada día.
        Debe ser considerado como un plan de acción, o una hoja de ruta para la participación de la UE en Iraq.
        Creo que hablo en nombre del Parlamento cuando afirmo que deseamos que la Comisión, el Consejo y los Estados miembros utilicen nuestras propuestas operativas como base sobre la que diseñar los futuros programas y proyectos de apoyo al Gobierno y al pueblo de Iraq teniendo en cuenta, naturalmente, las condiciones de seguridad.
      
      
        Volví de Iraq impresionada por el entusiasmo iraquí a favor de "más Europa".
        Desde el Presidente Talabani al profesor de una escuela de enseñanza primaria de una de las zonas rurales más aisladas del país, todos estaban ansiosos por el reconocimiento político y el apoyo institucional de la Unión Europea.
        Recibimos un bombardeo de propuestas para proyectos en las más diversas áreas: formación de funcionarios en el Ministerio de Interior, apoyo de las ONG locales que realizan actividades en las zonas de retirada de minas, alfabetización de adultos, educación en salud sexual y reproductiva, apoyo técnico e institucional para el Parlamento iraquí, y estos son únicamente algunos ejemplos.
      
      
        Creo que debemos calibrar el éxito de este informe, no tanto en términos del número de votos que obtenga en la votación de mañana sino, principalmente, por la diferencia que marcará en las acciones que llevemos a cabo sobre el terreno, en Iraq, de aquí en adelante.
        Ciertamente, nuestra delegación parlamentaria a Iraq desempeñará su papel en este proceso, y estoy segura de que podemos contar con la Comisión, la Comisaria Ferrero-Waldner, a quien felicito, y con su valeroso equipo con sede en Bagdad, competentemente liderados por el Embajador Uusitalo, como aliados fundamentales en la puesta en práctica de esta hoja de ruta.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Este informe no menciona la responsabilidad y la complicidad en la propagación de la información falsa que sirvió para justificar la intervención militar en Iraq, tal como la existencia y localización de "armas de destrucción masiva" y los vínculos entre el régimen anterior y el terrorismo internacional.
        También pasa por alto la responsabilidad de haber introducido en el país el Cuerpo de la Guardia Revolucionaria de Irán y sus ramificaciones en Iraq, resultante en la proliferación de grupos terroristas y de escuadrones de la muerte y de genocidio cuyos principales objetivos eran, y continúan siendo, las minorías étnicas y religiosas y la élite del país.
      
      
        El informe no establece relaciones con la Unión Europea, o incluso con el apoyo financiero de la UE a las autoridades iraquíes, dependiente de su compromiso de combatir el terrorismo y el genocidio o de la persecución y el enjuiciamiento de los responsables, ya sea dentro o fuera de las fuerzas de seguridad.
        Como resultado, minimiza los dramáticos problemas que experimentan millones de refugiados iraquíes y de desplazados, así como los ataques a las libertades, las garantías y los derechos más básicos de los iraquíes, y en especial, de las mujeres.
      
      
        La mención a los crímenes del régimen de Sadam Hussein sería aceptable si fuera sincera y si no se realizara ignorando los crímenes actuales y a sus perpetradores, que han resultado en cientos de miles de muertes y millones de desplazados.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señora Presidenta, deseo dar las gracias a la señora Gomes por su valioso informe.
        Su enfoque práctico ha resultado en un mensaje inusitadamente claro dirigido al Consejo y a la Comisión, así como al pueblo iraquí.
      
      
        El núcleo del problema es manifiestamente obvio.
        A Iraq no le falta dinero.
        Le falta estabilidad, voluntad política, instituciones estables y capacidad administrativa para emplear el dinero de manera correcta, y es en estos ámbitos donde la Unión tiene algo que ofrecer.
      
      
        En primer lugar, Iraq no es un lugar tradicional para el trabajo de desarrollo: es una zona excepcional de actividad.
        Por esa razón, no se alcanzarán resultados duraderos haciendo uso de los instrumentos por separado.
        Al situar los instrumentos del trabajo de desarrollo y de seguridad bajo un mismo plano, la UE podría intensificar el diálogo con la sociedad iraquí.
        Que la transparencia sea su sinónimo: la Comisión debe permitir la supervisión democrática de los instrumentos financieros.
      
      
        En segundo lugar, la Unión debería comprometerse específicamente en apoyar la dimensión parlamentaria.
        Debemos apoyar la implantación de la gobernanza y las prácticas de trabajo adecuadas en el Consejo de Representantes, proporcionar formación y recursos para el trabajo parlamentario y, en su caso, asistencia experta en el desarrollo de la legislación -la estructura del Estado federal es un reto legislativo-.
      
      
        En tercer lugar, debemos insistir en que los derechos humanos son parte central en la lucha por el desarrollo de Iraq.
        El estatus de las minorías étnicas y religiosas depende de la contribución de la Unión.
        Los cristianos asirios, caldeos, siriacos y otros pueblos minoritarios, como los turcomanos, se enfrentan constantemente a la discriminación y a la amenaza a sus vidas.
        Debemos realizar un esfuerzo más determinante para poner fin a esta situación.
      
      
        Espero que todos los presentes entiendan que este informe ya no trata de los errores pasados; aquellos errores se han admitido, y quejarnos de ellos no va a ayudar al pueblo iraquí.
        Debemos tratar por todos los medios de comprender no sólo que el pasado nos impone una obligación, sino que, de otro modo, no existirá un futuro para Iraq.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Desafortunadamente, el informe de la señora Gomes sobre el papel de la Unión Europea en Iraq elude las dos principales cuestiones de relevancia para la situación del país.
      
      
        Actualmente, hay tropas de ocupación de los Estados Unidos, el Reino Unido, otros Estados miembros y muchos otros países con bases en Iraq.
        Estas tropas han estado allí desde la invasión ilegal de Iraq, en 2003.
        Como sabemos, las razones citadas para justificar esta acción militar fueron totalmente falaces (como las falsas informaciones aducidas por Colin Powell ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre las supuestas armas de destrucción masiva en poder de Iraq).
      
      
        Todas las enmiendas propuestas, incluyendo las presentadas por mi Grupo, GUE/NGL, que hacen clara referencia al elevado número de bajas de esta guerra y a la actual ocupación, y que critican la totalmente inadecuada acción militar contra Iraq, han sido rechazadas.
        Como resultado, y en gran parte, no se menciona este aspecto clave de la situación en el informe de la señora Gomes.
      
      
        Por lo tanto, he votado en contra del informe porque, tal como se presenta, niega la situación real de Iraq.
        Siendo así, sería desastroso exigir un papel más exhaustivo para la Unión Europea, pues ello la convertiría en parte del régimen militar y de ocupación.
        No obstante, una serie de las declaraciones que realiza el informe merece nuestro apoyo, pero todo aquél que no hable claro en contra de la guerra y de la ocupación se convierte en su cómplice.
      
    
    
      
        por escrito. - Algunos Estados miembros de la UE han enviado sus tropas a Iraq para participar en la fuerza multinacional, la misión de ayuda de las Naciones Unidas y el programa de entrenamiento de las fuerzas policiales iraquíes, auspiciado por la OTAN;
        Estonia es uno de dichos países.
      
      
        La situación humanitaria no puede mejorar en Iraq a menos que se establezcan la paz y la estabilidad en el país.
        Desafortunadamente, los candidatos presidenciales republicanos y demócratas de los Estados Unidos defienden la retirada de Iraq que, irresponsablemente, dejará al país sumido en una situación devastadora.
      
      
        Confío en que, si la Unión Europea incrementara su participación en Iraq aportando fondos, recursos humanos y experiencia práctica en el desarrollo estatal, podría evitarse el deterioro del país.
        La Unión Europea debería desempeñar un papel fundamental en Iraq como mediador entre las diferentes facciones políticas y religiosas para establecer una sociedad que funcione correctamente.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Me da la impresión de que la señora Gomes no ha presentado un informe, sino dos.
      
      
        Uno de ellos es un informe fáctico, que sienta los principios de nuestra participación en Iraq, y que está en total contraste con el estilo emotivo y el cariz propagandístico de la exposición de motivos.
      
      
        Ciertamente, se alcanzó un logro en 2003; esto es, la eliminación de un régimen autoritario que estaba desestabilizando a toda la región.
        Si los acontecimientos de 2003 no hubieran tenido lugar, no hubiéramos estado en posición de redactar veinticinco páginas de recomendaciones para un Iraq democrático, relativas a reformas estructurales, de la ley electoral y de los derechos de las minorías.
      
      
        Afortunadamente, la votación se referirá a la propuesta de una recomendación.
        Por esa razón, apoyaré de buen grado este documento, pues es correcto y apropiado que asumamos nuestra responsabilidad por el éxito de un Iraq estable y democrático.
        Asimismo, me complace que países que estuvieron divididos por la intervención en 2003 tengan hoy la oportunidad de aprovechar juntos las oportunidades que aquella guerra ha brindado.
      
    
  

