

  
    
      1.
      Adaptación de las disposiciones del Título IV del Tratado CE relativas a las competencias del Tribunal de Justicia (votación)
    
    
      - Informe Szájer
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (HU) El Parlamento Europeo tiene el deber de proporcionar protección legal a los ciudadanos europeos.
        Aquí en el PE existe un apoyo generalizado al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, que habría sido un gran paso adelante desde el punto de vista de la jurisdicción del Tribunal.
        Sin embargo, en esta materia nos encontramos en la afortunada posición de no tener que esperar el nacimiento del Tratado Constitucional, ya que el Tratado de Amsterdam establece una transición, una "pasarela".
      
      
        El informe que he presentado aboga claramente por aplicar la transición o "pasarela", ampliando así la jurisdicción del Tribunal Europeo de Justicia a cuestiones relativas al visado europeo, así como a las políticas de refugiados e inmigración.
        Esto garantiza una protección jurídica total a los ciudadanos europeos.
        Por lo tanto, mi propuesta permitiría reforzar las salvaguardas jurídicas europeas con respecto a los derechos fundamentales.
        De este modo quisiera facilitar la interpretación y aplicación uniforme de las normas y leyes comunitarias, así como la creación de un sistema unificado de salvaguardas jurídicas.
        No es la primera vez que el Parlamento solicita al Consejo que acelere la adopción de esta cláusula de transición, la "pasarela", con el fin de eliminar los límites sobre la competencia del Tribunal con respecto al Artículo 4 del Tratado.
        Pido al Parlamento que apoye mi propuesta.
      
    
  

