

  
    
      Papel de la cultura en el desarrollo de las regiones europeas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral presentada por Doris Pack , en nombre del Grupo del PPE-DE, a la Comisión sobre el papel de la cultura en el desarrollo de las regiones europeas (B6-0226/2009).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señor Comisario, nos estamos reuniendo en un momento inusual, pero aun así, cabe decir que la pregunta oral que presentamos hoy se originó en el intergrupo de la iniciativa "Un alma para Europa".
        Creemos que encontraremos este alma en las antiguas unidades -las regiones-, donde la gente se comunica haciendo uso de su particular acento, de un dialecto específico o incluso de una lengua regional, donde la gastronomía típica local se caracteriza por un sabor peculiar, donde se vende fruta y verdura típicas a los mercados, donde aun residen canciones folclóricas particulares, donde surgen cuentos y mitos también peculiares: en resumen, donde la gente siente sus raíces, donde ellos se sienten como en casa.
      
      
        La marcha de la globalización amenaza con estandarizar demasiado, por lo que muchas características exclusivas terminarán por desaparecer.
        Sólo las regiones maravillosas de Europa podrán proteger su peculiaridad, y estas tienen que ser capaces de confiar en la protección que le ofrece la Unión Europea.
        Es necesario conservar la riqueza y variedad de las regiones de Europa -que fueron enemigas, regiones colonizadas, divididas y destruidas por la guerra, y posteriormente reunificadas-.
        Las regiones son como nuestras células madres.
        La Unión Europea ha mantenido una especie de cultura de lo pequeño, y los derechos humanos la vinculan con estas zonas.
      
      
        El breve debate y la resolución que nos ocupan hoy deberían incitar a la Comisión a encontrar formas para que la riqueza cultural de las regiones sea incluso más perceptible y a encontrar formas para que la UE contribuya a su conservación y a su desarrollo constante.
        El potencial cultural europeo tiene que utilizarse de forma estratégica.
        En 2009, el año de la creatividad y la innovación, la posibilidad de integrar ideas e iniciativas por parte del sector de la función pública tanto a nivel local como regional debería explotarse de forma significativa.
      
      
        También quisiera decir a los miembros de la Comisión de Desarrollo Regional que no tenemos ninguna intención de cohibir la política regional existente -nuestra única intención es añadirle su dimensión cultural-.
        Rogamos a la Comisión que también haga su parte.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera darle las gracias por la oportunidad que me ha brindado, en nombre del Comisario Figel, de tratar el papel de la cultura de nuestras políticas y de su contribución al desarrollo de las ciudades y las regiones europeas.
        En la Comunidad Europea, hay muchas formas de considerar la importancia de la cultura.
      
      
        En el contexto de la política de cohesión europea, las estrategias locales y regionales han integrado la cultura con éxito para apoyar la creatividad y para promover la innovación.
        La política de cohesión apoya, por ejemplo, la protección de nuestro patrimonio cultural, el desarrollo de los servicios y la infraestructura culturales, el desarrollo del atractivo regional y su vínculo con un turismo sostenible, pero también respalda la regeneración de las economías locales y el desarrollo de estrategias transfronterizas.
      
      
        En 2007, la Comisión presentó la Agenda Europea para la Cultura, que ahora se encuentra en sus primeras fases de aplicación.
        Este nuevo enfoque estratégico de cultura establece objetivos comunes para propulsar los valores económicos, sociales y políticos de la cultura fortaleciendo para ello su papel transversal.
        En este marco, la Comisión y los Estados miembros están cooperando bajo un nuevo método abierto de cooperación para reforzar los esfuerzos conjuntos en los ámbitos que tengan un impacto directo en las estrategias de desarrollo regional y local.
        Por ejemplo, esto ayudaría a maximizar el potencial de las industrias culturales y creativas, sobre todo, el de las pequeñas y medianas empresas, a promover el acceso a la cultura y a fomentar la movilidad de los profesionales de la cultura.
      
      
        Para alimentar la reflexión en curso, la Comisión presentará pronto un estudio independiente sobre la contribución de la cultura al desarrollo económico regional y local como parte integrante de la política regional europea.
        Los resultados de dicho estudio ayudarán a resaltar el valor de la inversión en los sectores creativos y culturales, e ilustrará los vínculos entre tales inversiones, los objetivos de desarrollo regional específicos y el Programa de Lisboa para el crecimiento y el trabajo.
        Este estudio también contribuirá a la elaboración de un Libro Verde sobre el potencial de las industrias culturales y creativas, cuya elaboración ya está en curso y está previsto que la Comisión lo apruebe a principios de 2010.
      
      
        La Comisión organiza con regularidad conferencias con los representantes de las autoridades locales y regionales.
        Permítanme subrayar simplemente las jornadas de puertas abiertas que, cada año, reúnen a una gran cantidad de empresas en Bruselas para debatir un amplio abanico de aspectos relacionados con la política de cohesión y de política regional.
        Normalmente, se han tenido en cuenta aspectos relacionados con la cultura en el contexto de estos seminarios.
      
      
        Además, en el contexto de otras políticas europeas, como la política marítima integrada para la Unión Europea también se esfuerza por involucrar a los actores de la sociedad civil a la hora de subrayar el rico patrimonio marítimo europeo.
        Por tanto, el próximo mes de mayo, durante la celebración del Día Marítimo Europeo en Roma, las partes interesadas analizarán los vínculos entre el patrimonio marítimo y el turismo regional sostenible, entre otros aspectos.
      
      
        Por último, también quisiera mencionar el Foro Cultural Europeo, que será organizado por primera vez por la Comisión, en el contexto de la Agenda Europea para la Cultura en Bruselas, que tendrá lugar el 29 y el 30 de septiembre, y que reunirá a representantes del sector cultural y de las autoridades nacionales, incluidas las autoridades locales y regionales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, antes de nada, quisiera dar la bienvenida a la iniciativa sobre un tema tan interesante como el papel de la cultura en el desarrollo de las regiones europeas.
        El patrimonio cultural es un elemento importante de la identidad y de la historia del desarrollo de los europeos.
        Por tanto, proteger y conservar este patrimonio es especialmente importante para la educación de los jóvenes y, a su vez, para el respecto de la identidad europea.
        Independientemente de que la dimensión de este patrimonio sea local, nacional o europea, el patrimonio cultural es un valor fundamental para los ciudadanos europeos.
        Todos somos conscientes de que el núcleo se encuentra en las grandes ciudades, donde se ubican los monumentos y los museos más famosos.
      
      
        Sin embargo, es un hecho que las zonas rurales europeas, que suponen el 90 % del territorio europeo, están siendo víctimas del abandono y del estancamiento económico.
        Los programas europeos que tienen contenido cultural suponen una ayuda considerable a la hora de desarrollar la actividad económica de las regiones.
        Para contribuir al desarrollo sostenible de estas zonas, no basta sólo con suplicar trabajo y empleo, sino que también es necesario crear polos de atracción para el turismo histórico y cultural.
      
      
        Por tanto, consideramos que la cultura contribuye directamente al desarrollo de la educación cultural de los europeos e indirectamente a la prosperidad económica, sobre todo, en las regiones que necesitan más atención y desarrollo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, es un placer tener la oportunidad de celebrar este debate.
        Sólo quisiera señalar que es una lástima que celebremos el debate un jueves por la tarde, cuando quizá no se preste la atención que este tema merece.
      
      
        Creo que es un debate importante en el contexto del clima económico actual.
        Ya hemos debatido sobre la cultura y el empleo, y sobre cómo las industrias culturales y la gente que trabaja en la cultura puede contribuir a la economía y cómo pueden ayudar realmente.
        Ante estos tiempos precarios a los que nos enfrentamos hoy en día -sobre los que ya hemos debatido en este Parlamento-, es importante que debatamos sobre estos temas tanto como sea posible.
      
      
        También estoy aquí porque realmente represento a una de esas ciudades grandes que ha mencionado la ponente anterior.
        Londres, como bien saben todos, es uno de los centros culturales de la UE con -como todos tenemos- una amplia historia y con mucho que ofrecer.
        También es el centro de las industrias culturales británicas.
        Por eso, pienso que tengo que hablar aquí por esas personas a las que represento y en aras de luchar por aquellos puestos de trabajo que, cuando las cosas van mal, son los primeros puestos de trabajo en desaparecer.
        Por tanto, acojo favorablemente lo que ha dicho la Comisión sobre el papel de las industrias culturales, sobre cómo deseamos conservarlas y basarnos en ellas y que también haya hablado de una función económica para la cultura.
        Me parece que se ignora la función económica con mucha frecuencia y que no hablamos al respecto, y ni siquiera pensamos en ello, por lo que relegamos la cultura a un estado de segunda clase.
        Se trata de un hecho inaceptable, sobre todo, porque la cultura puede ser muy importante para nuestro desarrollo regional y nacional.
        Espero que una de las conclusiones de este debate de hoy -que retomamos para nuestros Estados miembros, y que la Comisión y el Consejo retoman- sea que nos preocupa bastante la forma en que acontece este desarrollo regional, cómo lo abordamos y el papel que puede tener la cultura al respecto.
      
      
        Además, tal como ha dicho la señora Pack, existe una cuestión completa relacionada con la diversidad cultural.
        Creo que una de las mayores resistencias de la UE y del Parlamento Europeo es la unión de todos nosotros -ahora con 27 Estados miembros- y realmente son muy diferentes en muchos aspectos: diferentes contextos y culturas, y evidentemente diferentes idiomas.
        Eso es sólo el comienzo.
        Aunque el mundo se está haciendo más pequeño y aunque la gente se una cada vez más, aun existen estas significativas diferencias.
        Pues deberíamos celebrarlas, ya que son estas diferencias las que están en lo más profundo del alma de los aspectos sobre los que estamos hablando.
        Todos deseamos conservar nuestra identidad y la forma en que nos sentimos con nosotros mismos, y tenemos que hacerlo.
      
      
        En este contexto, creo que también tenemos que considerar que hay personas que están entrando en nuestro continente.
        Están llegando personas de otras partes del mundo -muchos de los cuales ahora se encuentran en las segundas y terceras generaciones de algunos de nuestros Estados miembros- que también proceden de diferentes entornos.
        Creo que también tenemos que considerar que ellos vienen acompañados de su propia cultura, de sus tradiciones y de su propio idioma.
        Aunque intentemos integrarlos y aunque aprendan nuestro idioma, ellos seguirán conservando sus propias identidades.
        Se trata de un aspecto que no se ha mencionado en este debate y creo que se trata de un tema importante que espero que podamos integrar, sobre todo, cuando hablemos de temas como el multilingüismo, un tema que ha suscitado debates positivos.
        Creo que se trata de un asunto extremadamente importante, y creo que deberíamos darle más importancia de la que le hemos dado, pero en el contexto de una Europa cambiante.
        Por tanto, necesitamos conservar nuestras culturas existentes y también nuestra diversidad, así como absorber realmente la nueva diversidad que ha llegado y sigue llegando a nuestro continente.
        Por todas estas razones, acojo favorablemente el apoyo que estamos dando a la cultura y a las industrias culturales, el apoyo a las PYME, un hecho que, bajo mi punto de vista, posiblemente sea el pilar fundamental del asunto que estamos tratando, sobre todo, ante el clima de crisis económica actual.
        Si las grandes empresas y corporaciones están despidiendo al personal, ahora quizá sea el momento de que las PYME, los pequeños equipos, mejoren esta escasa actividad y de que salgan a la luz para crear empleo para aquellos que tienen competencias para trabajar en este sector.
      
      
        Espero entonces que todos reconozcamos lo importante que es el papel de la cultura en nuestro continente y en nuestra sociedad, y que los que hemos participado en este debate transmitamos el mensaje a nuestros Estados miembros, a las regiones y a las personas que representamos.
        Estoy segura de que podremos transmitir un mensaje positivo, entonces, salgamos y corramos la voz.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las regiones son una parte extremadamente importante para el desarrollo de la cultura.
        Aquí es donde surgen los programas de intercambio de mayor duración y los proyectos conjuntos entre regiones con diferentes tradiciones, costumbres y logros.
        De hecho, las regiones estimulan el desarrollo de la cultura, y la cultura -eventos y proyectos atractivos e importantes- se convierte en un magneto que atrae la inversión económica.
        Se trata del típico efecto dominó, un efecto que ilustra con la mayor claridad el estupendo programa Capital Europea de la Cultura.
        La reconstrucción económica siempre es la continuación del año de eventos culturales.
        Esto es lo que piensan muchas ciudades europeas que están intentando participar en el proyecto.
      
      
        La cultura es una magnífica oportunidad, sobre todo, para las regiones subdesarrolladas que, a su vez, cuentan con riqueza de recursos naturales o de atracciones turísticas o recreativas gracias a su ubicación geográfica.
        Por tanto, se trata de un factor importante para ser conscientes del importante papel que desempeñan las autoridades regionales y para estimular su actividad mediante programas europeos especiales.
        Espero que la Comisión presente un Libro Verde en breve, en el que presente un amplio concepto de las medidas en el ámbito de la cultura, incluido el factor clave del nivel de las regiones.
      
      
        Señorías, por último, quisiera dirigir la atención a la iniciativa encaminada a establecer el año 2013 con el "Año Europeo para fomentar el aprendizaje de los idiomas de nuestros vecinos".
        El desarrollo dinámico de la cooperación regional en Europa, a menudo, se ve obstaculizado por los problemas relacionados con la falta de conocimiento del idioma y de la cultura de los países y regiones vecinos, y por la falta de competencias comunicativas.
        El aprendizaje del idioma de un país vecino puede ser un gran salto hacia la comunicación y el entendimiento muto y, por tanto, para fomentar la cooperación económica y cultural, y para consolidar la Comunidad Europea en todo su conjunto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que merece la pena recordar en este debate las palabras características de Jacques Delors, el antiguo Presidente de la Comisión Europea.
        Cuando, al finalizar su mandato como tal, se le preguntó que si había algo de lo que se lamentara o que si había habido algo que no hubiese sido suficiente, admitió que la Unión Europea y la Comisión habían dedicado muy poco tiempo a asuntos como la cultura.
        Y creo que esta característica autocrítica podría servirnos como una señal.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente, que ha hablado sobre las extrañas prioridades de nuestro Parlamento.
        Decimos que la cultura es importante, y que no sólo hay prioridades importantes como las instituciones, la administración y los reglamentos.
        Entonces, hablamos de todo esto el lunes, el martes, el miércoles y el jueves por la mañana.
        Pero sólo dedicamos el jueves por la tarde para debatir sobre este tema, al que se considera fundamental -sobre la cultura, pues la cultura es, de hecho, la base de la unidad europea-.
        Pero no sólo me refiero a la cultura de las regiones, sino también a la cultura nacional, habida cuenta de que el patrimonio europeo es el patrimonio de las naciones europeas, y quizá ésta sea la verdadera realidad de nuestro patrimonio cultural.
      
      
        Me complace que haya surgido este tema.
        Me complace porque creo que será un tema cada vez más importante en la labor del Parlamento y también del poder ejecutivo de la UE, especialmente, del Consejo y de la Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, estoy de acuerdo con el argumento de las cuestiones según las ha formulado mi colega, la señora Pack.
        Bajo mi punto de vista, el respaldo multilateral es muy importante para las regiones europeas.
        En estas regiones, había fronteras europeas que han separado naciones y estados durante siglos, creando un tipo de ideal de "tierra de nadie".
        Por suerte, hemos tenido éxito al acabar con estas fronteras mediante el acuerdo de Schengen, pero las regiones siguen dividas, las ciudades están divididas por la mitad y los problemas psicológicos aun persisten, pues una parte del territorio pertenece aquí, la otra parte allí y el resto a cualquier otra parte.
        En una Europa cada vez más integrada, estas cicatrices del pasado en el mapa y la mente de los ciudadanos se están curando de forma sana, pero con lentitud.
        La única vía rápida de hacer que estas medidas sean más prácticas y efectivas que las medidas descendentes es respaldar las iniciativas sociales y las actividades de las organizaciones culturales e instituciones regionales.
        Las instituciones regionales y la gente que reside en este o aquel territorio saben mejor que nadie lo que se necesita para reconstruir su región.
      
      
        Hay muchos proyectos cuya aplicación significaría tanto un paso adelante como un impulso para una mayor intervención.
        Soy de la región del Norte de Moravia, de Silesia, un punto geográfico en el que conviven territorios checos, polacos y eslovacos.
        Es precisamente allí, en la histórica región de Těšín, donde se encuentra el punto geográfico que comprende la ciudad checa de Český Těšín y la Cieszyn polaca, un lugar en el que se ha creado un proyecto llamado "Un jardín a ambos lados el río", ya que, hay un río que fluye entre las dos ciudades que una vez fueron una unidad.
        El proyecto se encarga de definir los vínculos entre las dos orillas del río, que no cuentan sólo con relaciones urbanísticas, sino que también están unidas por una naturaleza arquitectónica y, sobre todo, cultural.
        Las dos secciones divididas de un antiguo conjunto deben estar vinculadas a través de las actividades culturales de sus habitantes.
        El río que fluye entre estas dos ciudades y sus alrededores debe convertirse en un lugar de intercambio cultural y de superposición cultural.
        Sin embargo, un aspecto importante de tales proyectos son las nuevas oportunidades de empleo creadas no sólo durante la aplicación del proyecto, sino también después.
        El sector servicios se verá ampliado, aumentando así el atractivo de la zona y respaldando también el potencial para la atracción turística y de otro tipo de entidades relacionadas.
        Los autores del proyecto que he mencionado anteriormente se inspiraron en el ejemplo del caso de Estrasburgo en Francia y de Kehl en Alemania, que también fueron vecinos muy cercanos que formaron parte de una única estructura urbana.
        También aquí fluye el Rin entre ambas ciudades.
        Lo que está ocurriendo en Francia y Alemania también puede ocurrir en la República Checa y Polonia, o en cualquier sitio de Europa.
        Hay muchos más ejemplos de este tipo en Europa Central.
        Cuando hablamos de compartir cultura en las regiones europeas en vías de desarrollo, precisamente, son estos proyectos los que nos vienen a la mente.
      
      
        La Unión Europea, la Comisión y el Parlamento Europeo deberían respaldar los proyectos culturales de este tipo incluso más de lo que lo han hecho hasta la fecha.
        Los autores de estas iniciativas sociales, con frecuencia, se quejan de que estas actividades se ven obstaculizadas injustamente por una burocracia complicada y por estructuras excesivamente complicadas en los ministerios competentes y en las oficinas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo dos preguntas para el señor Comisario.
        La primera: ¿qué es la cultura?
        La segunda: ¿qué tiene que ver con la Unión Europea?
      
      
        En mi región, yace el histórico condado de Northamptonshire.
        Parte de su identidad cultural, de su historia y de su entorno deriva de su lazo histórico con la industria del calzado.
        El primer reconocimiento de esta práctica en el condado data de 1202, cuando Peter el " Cordwainer" [el "cordobanés"] se hizo casi famoso en el condado.
        En 1942, la corte se encargó de regular los precios y las medidas para varios comerciantes, incluidos los "cordobaneses", y Northampton en sí mismo ha servido de casa a la industria del calzado en todo momento.
      
      
        En 1841, según la lista del censo, se registraron 1 821 fabricantes de calzado dentro del condado.
        Al equipo de fútbol del condado aun se le reconoce como "the Cobbler" [los "zapateros remendones"], y en Northamptonshire, hoy en día, hay 34 fábricas de calzado en funcionamiento, todas con una trayectoria de más de 100 años.
        Hoy llevo unos zapatos Barker de un pueblo llamado Earls Barton que se encuentra en la maravillosa circunscripción de Daventry, Westminster.
        Tenemos un museo, eventos culturales relacionados con la industria del calzado -y todos se han hecho antes de la Unión Europea-.
      
      
        Entonces, aunque entiendo completamente el papel que tiene la cultura en las regiones de los países, me pregunto si la Unión Europea puede ayudarnos en estos temas y, en su caso, cómo lo haría.
        Y, ¿qué son las regiones de Europa?
        Creo que deberíamos dejar que la cultura de las regiones de Europa se desarrolle como siempre lo ha hecho -localmente, orgánicamente y no dirigida por el gobierno a nivel central-.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, gracias por darme esta oportunidad de participar en el debate.
        Me gustaría que ampliáramos un poco nuestra perspectiva y que miráramos al futuro, no sólo al pasado.
        Estamos en una situación en la que estamos viendo que el crecimiento no siempre puede ser constante, sino que se está restringido por la naturaleza limitada de los recursos naturales y por la capacidad limitada de la Tierra de absorber y metabolizar nuestros desechos.
        No sólo podemos seguir basándonos exclusivamente en el crecimiento material -nuestro concepto de desarrollo-, sino que tenemos que ver en el desarrollo una referencia más potente para la calidad de vida; en pocas palabras, debemos "desmaterializar" nuestra sociedad.
      
      
        Desde esta perspectiva, las regiones son igualmente importantes para la riqueza cultural, a saber, la riqueza de su calidad de vida, que es de extrema importancia en un momento como el actual, en el que nuestro estilo de vida tiene que dar un giro total.
        En este contexto de "desmaterialización", la riqueza de una región en términos de calidad de vida es de extrema importancia, incluso me atrevo a decir que es totalmente indispensable.
      
      
        Por tanto, me gustaría que la Comisión y el Parlamento llegaran a entender que tenemos que dar lugar a este cambio de estilo de vida, a la "desmaterialización" de nuestras sociedades y de nuestra labor cultural, de forma que se convirtiera en algo irremplazable, pues tenemos que sustituir la riqueza "inmaterial" por los activos materiales.
        Entonces, esta experiencia regional es algo que tenemos que intentar entender y conservar antes de que toda una serie de descuidos arrastren con ella.
      
      
        Por este motivo, quisiera pedir que sigamos con este debate, pues es bastante fundamental y, sencillamente, porque tenemos que cambiar nuestro estilo de vida.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la belleza de la cultura deriva de su diversidad local y regional, que cambia con el desarrollo de la sociedad.
        Las culturas regionales, que están profundamente basadas en la tradición, forman una base potente para las culturas nacionales y sus numerosas variaciones.
        Con su colorido en cuanto a forma y expresión, suscitan mucho encanto, y ofrecen estimulación artística, llevan consigo experiencia y emoción, y fortalecen los vínculos de la sociedad local.
      
      
        Los artistas profesionales que se inspiran en las culturas regionales, ya las están dejando de lado.
        Con frecuencia, se piensa que la cultura regional tiene que ser un movimiento de aficionados, considerando que a un movimiento profesional se le tiene que ofrecer un apoyo financiero potente.
        Posiblemente, este sea el origen de la tendencia, hecho que también puede observarse en la UE, de financiar grandes y costosos proyectos, incluidos los proyectos internacionales en los que participan artistas profesionales de diferentes países.
        Las culturas regionales y locales están pereciendo paulatinamente y, además, están desapareciendo numerosas formas de expresión propias de estas culturas, así como sus disciplinas y sus competencias creativas.
      
      
        Hoy en día, podemos hablar de la cultura folclórica y tradicional de las regiones subdesarrolladas históricamente, pero no podemos decir mucho de este tipo de cultura en el caso de las regiones en vías de desarrollo.
        Por tanto, hay una necesidad urgente de desarrollar un programa de investigación para documentar la protección y el desarrollo de la cultura regional en todas sus expresiones artísticas y espirituales.
        Explico estas expresiones de forma más detallada en mi enmienda a la resolución que estamos debatiendo hoy, y que espero que reciba el apoyo de los diputados.
      
    
    
      
        (HU) La cultura genera valor tanto a nivel material como intelectual.
        Las industrias creativas y culturales emplean a millones de personas de toda Europa, donde destacan los sectores más dinámicos, entre los que se encuentran, las películas, la publicación de libros, así como las publicaciones y las composiciones musicales -lo que con frecuencia se denomina la industria musical-.
      
      
        No es casualidad que las iniciativas más populares y satisfactorias de la UE estén estrechamente relacionadas con la cultura.
        Dentro del marco del programa de intercambio de las colecciones de obras artísticas europeas, el público de Budapest puede disfrutar actualmente de un Alfons Mucha y de una exposición de Alfons Mucha sin parangón en un importante museo.
      
      
        Otra iniciativa es la del programa de las capitales culturales de Europa, que no sólo resalta y promueve las ciudades, sino las regiones en su conjunto.
        En menos de un año, en 2010, una ciudad pequeña y poco conocida del sur de Hungría, Pécs, sustentará este orgulloso título, donde los miles de personas que visiten la zona impulsarán el crecimiento de toda la región.
      
      
        Estoy convencido de que la UE puede crecer más cerca de sus ciudadanos y fomentar el acercamiento entre ellos gracias a la cultura.
        Cuando hablamos de identidad regional en la Unión Europea, no hace falta mencionar que también estamos refiriéndonos a la cultura.
        Espero que después de la Estrategia de Lisboa haya incluso más iniciativas y recursos disponibles para la cultura y la educación de los que ha habido hasta el momento.
        Para la sociedad contemporánea, el motor económico de la sociedad basado en el conocimiento es el espíritu innovador y original, es decir, la innovación y la creatividad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hace 30 años, estuve en Estrasburgo coincidiendo con la primera vez que se reunió el Parlamento Europeo electo.
        La diputada más antigua era Louise Weiss, cuyo nombre adoptó este maravilloso edificio, una estupenda pieza de la cultura europea.
        Su discurso fue un documento de base intelectual del Parlamento Europeo.
        En aquel momento, ella habló sobre el tipo de europeos que necesitamos, unidos sobre la base de una cultura europea común.
      
      
        Esta cultura europea no es algo nuevo, como muchos piensan, sino que se trata del redescubrimiento de algo que es mucho más antiguo que los estados de la nación, señor Heaton-Harris.
        Las fronteras, al menos en el continente, son bastante artificiales por norma general.
        La cultura tiene unas raíces muy asentadas en las regiones, que muchas veces se ven divididas por fronteras artificiales, por lo que la cultura supone un gran vínculo entre las naciones.
        Una de las figuras culturales más importantes fue el poeta de la región del Bosque de Bohemia, Adalbert Stifter, que trabajó en Baviera, en la Alta Austria y en Bohemia, y además supuso un vínculo de unión entre la población checa y alemana.
        Esta tradición debe seguir latente -la cultura que se ve destruida por el nacionalismo y el desplazamiento, la cultura de las minorías, la cultura regional, la cultura de las regiones europeas que cruza las fronteras y, sobre todo, esa diversidad que sólo podremos conservar si permanecemos juntos-.
      
      
        Franz Josef Strauß, el magnífico europeo de Baviera, una vez dijo "sólo conseguiremos seguir siendo bávaros, vascos, alemanes o británicos si nos convertimos en europeos en el momento oportuno" -sin que Europa sea un factor de centralización, sino un refugio común contra la lluvia de la globalización y la normalización-.
      
    
    
      
        (RO) El proyecto de la Unión Europea, considerado más bien como un mecanismo de integración económica, tiene una gran deuda con el "cemento" que representa la cultura Europea.
        Al mismo tiempo, fomentar la cultura es uno de los objetivos de la agenda cultural europea que se ha presentado a lo largo de esta legislatura, junto con la promoción de la cultura como un medio de crecimiento económico y la integración de la cultura en las relaciones con terceros países.
      
      
        La cultura debe observarse desde una perspectiva ligeramente diferente si pensamos en el hecho de que este sector genera más riqueza que la industria química europea, por ejemplo, ofreciendo un modo de vida a millones de empleados.
      
      
        Asimismo, este sector puede contribuir al desarrollo de las regiones menos favorecidas mediante subvenciones orientadas a proyectos de cooperación económica en ámbitos artísticos y culturales.
        Por ejemplo, Rumanía ha demostrado que puede aplicar proyectos de gran escala en colaboración con regiones europeas a través del programa "Sibiu, Capital Europea de la Cultura 2007", que supuso el mayor impacto económico de la región.
      
      
        Al mismo tiempo, tenemos que fomentar programas que promocionen la movilidad transfronteriza entre los que trabajan en el sector cultural, así como la presentación de eventos artísticos y culturales de carácter transnacional.
      
      
        Menciono estos asuntos como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, y de la Comisión de Desarrollo Regional, además de haber sido presidente en el pasado de una región fronteriza europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la gente tiene que comer, desplazarse y resguardarse de la lluvia y el frío.
        Existen elementos productivos y comerciales que sirven para cubrir las necesidades fundamentales.
        Sin embargo, el tipo de tenedor con el que comemos, o el aspecto de nuestra bicicleta o del techo de nuestra casa no tienen nada que ver con la economía, pero es una expresión de la cultura.
        La gente tiene la necesidad espiritual de crear, simplemente, por el bien de la creación.
        Se sienten orgullosos de su trabajo cuando aquellos que tocan su arte o lo ven manifiestan su reconocimiento o, simplemente, se sienten mejor por ello.
        Un punto importante es que la diversidad cultural se asocia con frecuencia a las regiones.
        No deberíamos unificar dichas regiones ni sus culturas -de hecho, deberíamos respaldar esta diversidad-.
        La cultura es la expresión del alma de las regiones.
        La UE sería el lugar menos interesante sin la riqueza cultural que le caracteriza hoy en día.
        La conservación de la cultura es cara, y nuestro papel es respaldar la cultura.
        Sin ella, no habría economía ni gente feliz en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la riqueza cultural de Europa deriva de la gran diversidad de sus regiones.
        Es necesario proteger esta diversidad.
        El encaje de Koniaków es totalmente diferente al encaje de Brujas.
        La mezcla creada a partir de una reproducción superficial de ideas que surgen de la cultura da lugar al empobrecimiento.
        Tenemos que conservar esa diversidad de todas las formas y expresiones de la cultura, incluso el multilingüismo y la cultura material, porque nuestra diversidad es nuestra identidad, se trata de una fuente de desarrollo creativo y de interacción enriquecida.
        También sirve de impulso para el turismo cultural.
        Además, cabe destacar que la cultura de las regiones necesita apoyo y protección y, por ello, quisiera solicitar a la Comisión Europea que desarrolle un programa a tal efecto.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el lema de la Unión Europea es "Unida en la diversidad".
        Esa diversidad hace que toda la UE resulte excepcionalmente atractiva, y también significa que somos muy diferentes de países como los Estados Unidos.
        La diversidad cultural, de hecho, está basada, entre otros aspectos, en la gran diversidad de nuestras culturas regionales, una diversidad que hace que dichas regiones y que el país en general resulten especialmente atractivos para los turistas.
        Nosotros, los europeos, también los consideramos atractivos, al igual que aquellos que vienen a Europa para ver, vivir y apreciar una diversidad poco común.
      
      
        Por tanto, la cultura regional debería recibir apoyo por esta sencilla razón.
        Sin embargo, deberíamos recordar que la cultura regional es un puente que permite a la gente que vive en estas regiones que participen en lo que se conoce como una gran cultura.
        Sin ello, se hace difícil hablar de la armonización y la popularización de ciertos modelos de cultura y de su percepción.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, conseguir la unidad de Europa a la vez que se conserva su diversidad, identidad y patrimonio cultural es un gran valor para la Comunidad.
        Cada una de las naciones, las regiones y las diferentes comunidades locales cultivan y desarrollan su cultura y tradición, y traen dicho patrimonio a la Europa unida.
        Comparten su cultura con las demás regiones, y gracias a este intercambio, aprenden de las habilidades y de los logros de los demás.
        De esta forma, ofrecen algo a los demás y también adquieren algo de los demás.
      
      
        Con la intención de conservar el patrimonio cultural de las regiones y de las zonas pequeñas, también es importante que los fondos corran a cargo del presupuesto de la UE.
        Quienes temían perder su cultura e identidad a causa de la adhesión de su país, ahora se están dando cuenta de que se da el caso contrario -que la UE respalda la cultura local, folclórica y regional-.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo apoyo a mi colega, el señor Zaleski.
      
      
        Alguien dijo una vez: "Cuando escucho la palabra "cultura”, intento echar mano de mi revólver".
        Creo que hoy el Parlamento Europeo menosprecia, al igual que nuestros parlamentos y gobiernos nacionales, la importancia de la educación y la cultura.
        Siempre somos el último eslabón de la cadena.
      
      
        Dijeron que "la mano que mece la cuna es la mano que domina el mundo".
        Creo -y sólo es mi punto de vista- que Grecia fue la cuna de la civilización europea.
        Uno o dos ingleses - Lord Byron y otros- hicieron muchas cosas.
        Quizá el Comisario Borg de Malta, el país de la Cruz de San Jorge, podría responder a la siguiente pregunta: ¿por qué no podemos gastar un poco más de dinero en apoyar el futuro de la cultura de nuestra civilización?
        Gastamos no sé cuántos miles de millones de euros en esto, en aquello y en lo otro; por favor -la música, la poesía, la historia y la armonía-.
        Bríndenos una oportunidad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a los diputados por la gran cantidad de puntos que han planteado.
        Remitiré estos puntos y sus preocupaciones al Comisario Figel.
        No obstante, quisiera manifestar algunas consideraciones generales y mis opiniones.
      
      
        La señora Pack ha hablado sobre la armonización de las normas a nivel europeo y sobre cómo afecta a la diversidad regional.
        Pues bien, quisiera señalar que la armonización a nivel europeo es necesaria a fin de garantizar un campo de juego a nivel en la Unión Europea para que los ciudadanos se puedan beneficiar totalmente de un único mercado interior.
        Sin embargo, esto no supondría que dicha armonización tuviera que derivar en menos diversidad cultural.
        De hecho, esto también fue el resultado del Año Europeo del Diálogo Intercultural.
      
      
        Asimismo, la Comisión, mediante su política regional, promueve la diversidad cultural e invierte en cultura, tanto directa como indirectamente, implicando para ello a las autoridades y a las empresas regionales.
        En una serie de ámbitos políticos, la Comisión pretende promocionar la diversidad y considerar la especificidad regional de la Unión Europea.
      
      
        En lo que atañe a la cuestión planteada sobre el problema de la cultura y la crisis económica, y de la contribución general al crecimiento y al empleo, permítanme recordar que la Comisión va a realizar un estudio este año para analizar cómo se ha integrado la dimensión cultural en las estrategias de desarrollo regional para el período comprendido entre 2007 y 2013.
        Los resultados de este estudio revelarán el valor de la inversión en el sector cultural, incluidas la industria cultural y la industria de la creación, y también subrayará los vínculos entre dicha inversión, los objetivos específicos de desarrollo regional y la Agenda de Lisboa.
      
      
        En cuando al Libro Verde, quisiera comunicarles, como ya he dicho al principio, que este documento político se publicará en el primer trimestre de 2010, y su intención es iniciar un proceso abierto de consultas.
        Tiene tres principales objetivos políticos.
        En primer lugar, desarrollar un enfoque más estratégico.
        En segundo lugar, desbloquear el potencial de la industria cultural y de la industria de creación europea, y en tercer lugar, contribuir al desarrollo de estrategias destinadas a estimular vínculos mejorados entre estas industrias y otros sectores de la economía, de forma que se pueda establecer una conexión de la cultura y la innovación con la innovación y una economía más amplia.
        La dimensión regional, evidentemente, se tendrá en cuenta totalmente en el marco de este contexto.
      
      
        Para finalizar, quisiera hacer referencia a la declaración que ha hecho el señor Posselt de que los nacionalismos destruyen la cultura con mucha frecuencia.
        Sin lugar a dudas, la causa no es la Unión Europea, pues ésta cree firmemente en la unidad y la diversidad, y se encarga de velar por ellas.
      
    
    
      
        He recibido tres propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en el próximo período parcial de sesiones.
      
    
  

