

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        . - Señoras y señores, sus Señorías, señoras y señores.
        Hoy no es simplemente el Día Mundial contra la Pena de Muerte.
        El Consejo de Europa, junto con sus 47 Estados miembros, y con el apoyo del Parlamento Europeo y la Comisión Europa, ha declarado el 10 de octubre el Día Europeo contra la Pena de Muerte.
      
      
        Estamos muy satisfechos de que las enfermeras búlgaras y los médicos que pudieron escapar a la pena de muerte en Libia hace poco tiempo estén hoy aquí con nosotros.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar la bienvenida de toda la Cámara a las enfermeras, Nasya Nenova, Kristiyana Valcheva, Snezhana Dimitrova, Valya Chervenyashka y Valya Siropulo, y a los médicos, Ashraf Ahmed Gomma El Hagous y Zdravko Gueorguiev.
      
      
        Desde febrero de 1999 se vieron obligados a pasar ocho años detenidos en Libia en espera de su juicio, con la falsa acusación de haber infectado deliberadamente con el VIH a cientos de niños libios.
      
      
        Nos oponemos a la pena de muerte.
        En el pasado, exigimos en numerosas ocasiones a las autoridades libias que liberaran a las enfermeras búlgaras y a los médicos palestinos.
      
      
        La pena de muerte constituye una violación grave de los derechos humanos y, principalmente, del derecho a la vida.
        Por lo tanto, en nombre del Parlamento Europeo, quiero reiterar nuestro inquebrantable compromiso a favor de la campaña contra la pena de muerte.
        Es de gran importancia en las relaciones con nuestros vecinos y con los socios de todo el mundo.
      
      
        Damos las gracias a los Estados que han abolido recientemente la pena de muerte, especialmente a Ruanda.
        Este ejemplo demuestra que incluso los Estados en los que se han cometido los crímenes más atroces contra los ciudadanos han prescindido de la pena de muerte como forma de administrar justicia.
        Otra oportunidad para promover la abolición mundial de la pena de muerte son los Juegos Olímpicos, que se celebrarán en Pekín el año próximo.
        Los Juegos representarán una oportunidad de traspasar los muros de silencio con los que China cubre la aplicación de la pena de muerte.
      
      
        La Unión Europea ha transmitido un proyecto de resolución sobre la pena de muerte a la Asamblea General de las Naciones Unidas.
        Este iniciativa, elogiada en numerosas ocasiones por el Parlamento Europeo, representa un importante paso adelante hacia la abolición de la pena de muerte y, a este respecto, exhortamos a la Presidencia portuguesa del Consejo a que promueva esta cuestión activamente en las Naciones Unidas en Nueva York.
      
      
        El Parlamento Europeo ha celebrado muchos debates sobre esta cuestión y este año ha aprobado tres resoluciones relativas a la pena de muerte.
        En el Parlamento Europeo se han producido más consultas acerca de esta cuestión que sobre ninguna otra.
        Rechazamos decididamente la pena de muerte, en cualquier forma, e independientemente de los motivos.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión Europea, sobre la base de los valores comunes, han logrado ser una comunidad en la que no se aplica la pena de muerte.
        Este compromiso también está plasmado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Una vez que la Carta sea legalmente vinculante, en virtud del Tratado de Reforma, podremos decir que la pena de muerte habrá sido abolida completamente en la Unión Europea.
        Me complace y me satisface que ningún Estado miembro de la Unión Europea haya cuestionado la abolición de la pena de muerte en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y que ningún Estado haya considerado seriamente la posibilidad de volver a introducirla.
        Por consiguiente, la Unión Europea, como actor mundial, puede destacar este logro extraordinario en el área de los derechos humanos y defenderlo.
      
      
        Para recordar a las víctimas, me gustaría pedirles que guardáramos un minuto de silencio.
      
      
        Hoy, Día Europeo y Mundial contra la Pena de Muerte, el Parlamento Europeo solicita a todos los Estados que continúan ejecutando sentencias de muerte que sigan nuestro ejemplo y deroguen la pena de muerte.
        La Unión Europea está lista y dispuesta a brindarles su ayuda a tal fin.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría anunciar algo y pedirle su apoyo.
        Como sabe, nuestro Grupo había decidido celebrar una reunión de la Mesa ampliada en Moscú para debatir los varios problemas asociados con las relaciones entre Rusia y la Unión Europea con actores rusos diversos: desde el Gobierno hasta la oposición.
        Desgraciadamente, hemos tenido conocimiento de que el Gobierno ruso no tenía la intención de conceder visados a nuestros colegas y que, por lo tanto, la reunión no se iba a poder celebrar.
        Esto ocurrió una semana después de que la Subcomisión de Derechos Humanos manifestara que deseaba celebrar una reunión similar en Moscú e, igualmente, no recibiera los visados, con lo que la reunión tampoco se pudo celebrar.
      
      
        Nos parece intolerable que un Gobierno que algunos jefes de Estado describen como una democracia plena no nos permita organizar un acontecimiento plenamente democrático en Moscú.
        Nos gustaría que el Parlamento volviera a examinar esta cuestión y le pedimos, señor Presidente, que preste su apoyo mediante una declaración escrita dirigida tanto a los embajadores como al Gobierno ruso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        . - Muchas gracias, señor Cohn-Bendit.
        Con el sentimiento de convicción y de cumplir con mi obligación, accederé a su solicitud.
      
    
  

