

  
    
      Proclamación y firma de la Carta de los Derechos Fundamentales
    
    
      
        Señor Presidente del Consejo Europeo, José Sócrates, señor Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, señorías, constituye un inmenso placer darles la bienvenida hoy al corazón de la democracia europea, el Parlamento Europeo, con ocasión de la firma oficial de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Se trata sin duda de una jornada feliz, en especial, para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Cincuenta años después de que los padres fundadores crearan las Comunidades Europeas sobre la base de las ruinas de un continente destrozado, nuestra intención hoy es proclamar solemnemente los valores comunes que constituyen la esencia de nuestra identidad europea.
      
      
        La Carta de Derechos Fundamentales que proclamamos hoy simboliza el trascendental recorrido hacia una Unión de los pueblos de Europa que venimos construyendo juntos a lo largo de los últimos cincuenta años.
      
      
        Esta Carta es prueba de que, cuando sentamos los cimientos de la Unión Europea, habíamos aprendido la lección más importante de la Historia europea, y hoy seguimos considerando el respeto por la dignidad de todos y cada uno de los seres humanos, la conservación de la libertad conquistada, así como de la paz y de la democracia, y la aplicación del Estado de Derecho como las fuerzas motrices de la unificación europea.
      
      
        La libertad no puede desarrollarse sin respeto por los derechos de los demás, y la paz no puede florecer sin una conciliación equitativa de los intereses de los demás.
        La libertad, la paz, la justicia y el bienestar social son alcanzables únicamente como un todo integrado; ninguno de estos objetivos puede obtenerse a costa de los demás.
      
      
        Los padres fundadores comprendieron este hecho, y constituyeron Europa como una comunidad basada en el Estado de Derecho.
        La Unión Europea no se rige por el concepto del "might is right" (es correcto usar la fuerza), sino por el de que el poder, emana de la ley.
        Ahí subyace la verdadera modernidad y visión de nuestra Unión, una comunidad arraigada en valores compartidos.
        Sólo la verdadera justicia puede garantizar la paz para todos nosotros.
      
      
        Esta visión de los padres fundadores se ha materializado.
        Mucho más que eso, en la lucha entre los dos sistemas, en la que la libertad y la democracia se enfrentaron a la dictadura y a la opresión del individuo, dicha visión resultó ser la más sólida, y la de mayor éxito.
      
      
        El milagro de nuestra generación ha sido el final de la división de nuestro continente.
        La caída del telón de acero y la adhesión de doce países a la Unión Europea fueron posibles porque la voz de la libertad y la democracia, y el poder de la igualdad de derechos para todos, fueron más fuertes que los de las ideologías inhumanas en el siglo XX.
      
      
        En la Declaración de Berlín, que se aprobó el 25 de marzo del presente año para conmemorar el 50ª aniversario de la firma de los Tratados de Roma, se refiere un hecho importante cuando se señala que "los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea, para fortuna nuestra, estamos unidos", puesto que es indudablemente para nuestra buena fortuna que la libertad, la democracia y los derechos humanos se hayan convertido en realidad para todos nosotros en la Unión Europea.
      
      
        La solemne proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales que tiene lugar hoy supone para todos tanto una inmensa obligación, como una oportunidad, de trasladar la verdadera esencia de la unificación europea a la población de la Unión, cuya número se aproxima a los 500 millones, y a las generaciones futuras.
      
      
        La esencia de la Unión Europea, señorías, trasciende los cálculos de costes y beneficios económicos.
        Aunque éstos son importantes y seguirán influyendo en nuestras vidas en la UE, somos, en primer lugar, una comunidad basada en valores compartidos, y la solidaridad, la libertad y la igualdad de derechos son parte integrante de nuestra existencia diaria.
        Estos valores comunes, esenciales para lo que constituye el respeto por la dignidad humana inviolable, como se consagra en el artículo 1 de la Carta de Derechos Fundamentales, conforman los cimientos de la unificación europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por esta razón, el Parlamento Europeo ha considerado legalmente vinculante el reconocimiento de la Carta de Derechos Fundamentales, como componente vital de todo acuerdo sobre la reforma de los tratados europeos, y el Parlamento se ha salido con la suya a este respecto.
      
      
        La referencia a la Carta de Derechos Fundamentales en el artículo 6 del Tratado de Lisboa, que los Jefes de Estado o de Gobierno suscribirán mañana, otorga a la Carta el mismo carácter legalmente vinculante que poseen los propios Tratados.
      
      
        Que la Europa del siglo XXI posea un catálogo exhaustivo de derechos humanos y libertades fundamentales que sean igualmente vinculantes y legalmente ejecutables para todos los ciudadanos de la Unión es perfectamente natural; más que eso, constituye la propia esencia de nuestra percepción de la identidad europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Las personas y la dignidad humana figuran en el núcleo de nuestras políticas.
        De este modo, la Unión Europea constituye un marco que nos permite, como ciudadanos de la misma, construir nuestro futuro común en paz.
      
      
        Sin los sólidos cimientos de nuestros valores compartidos, que siempre debemos tener presentes, la Unión Europea carecería de futuro.
        Y tampoco dispondríamos de fundamentos para insistir en el respeto por los derechos humanos en el resto del mundo, si dejáramos de reconocer nuestros propios valores como legalmente vinculantes en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tampoco permitiremos que nadie, dentro o fuera de la Unión Europea, imponga límites a nuestra firme defensa de los derechos humanos.
        En el Parlamento Europeo, tenemos el deber moral y político de defender la dignidad humana en toda ocasión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En el mundo actual, los europeos debemos proyectarnos como una comunidad unida por valores compartidos y defender la dignidad humana, además de procurar el diálogo intercultural.
        Podemos abordar tal tarea con confianza, debemos acometerla con un compromiso incesante, y nadie nos detendrá.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales, se utilizó el nuevo método de la convención, abierto y democrático, por primera vez en la historia de la unificación europea.
        Resultó ser altamente eficaz, y la convención se convirtió en el modelo y el punto de partida del proceso de reforma en su conjunto.
      
      
        El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel particularmente activo en la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales, y ha ejercido una influencia decisiva en la determinación de la esencia del texto.
      
      
        La Carta es el primer instrumento que consagra los derechos económicos y sociales con el mismo estatus que los derechos políticos y las libertades personales.
        Protege los derechos fundamentales en el ámbito de la actividad de la Unión, y en la aplicación del Derecho comunitario.
        Asimismo, otorga a todos los ciudadanos de la Unión Europea el derecho de recurso ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en Luxemburgo.
        Confiamos en que llegue el día en que la Carta de Derechos Fundamentales sea legalmente vinculante para todos los Estados miembros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los derechos humanos y las libertades fundamentales son indivisibles.
        Por tanto, llamo a todos los Estados miembros de la Unión Europea sin excepción a que suscriban, en beneficio de todos los ciudadanos de la Unión, este consenso europeo.
      
      
        La proclamación solemne de hoy debe constituir asimismo una ocasión para que todos los ciudadanos europeos que pueden hacer valer sus propios derechos de conformidad con la Carta reflexionen acerca de su deber con la comunidad de europeos, el resto del mundo y las generaciones futuras.
        No existen derechos sin responsabilidades.
        La solidaridad es lo que nos une.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Estamos creando una Europa de los ciudadanos, y proporcionamos a la Unión Europea una base sólida de derechos democráticos fundamentales comunes.
        La proclamación solemne de hoy pone de relieve que nuestra comunidad, basada en valores compartidos, está viva, y crece.
        Hoy, ese conjunto de valores comunes pasarán a formar parte de las vidas y el pensamiento de la población de la Unión.
        Es un día de gran triunfo para los ciudadanos de la Unión Europea, y todos podemos alegrarnos de ello de todo corazón.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        (Gritos en la Cámara.)
      
      
        (Varios miembros manifiestan en voz alta su desacuerdo y despliegan pancartas y carteles.)
      
    
    
      
        Por favor, retiren esos carteles de inmediato.
        Demuestren algo de educación con nuestro invitado aquí en el Parlamento Europeo.
      
      
        Señor Presidente del Consejo Europeo, permítame que le invite ahora a dirigirse a la Cámara.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo - (PT) Señor Presidente del Parlamento Europeo, Presidente de la Comisión Europea, señorías.
        Hoy, en una sesión solemne del Parlamento Europeo, proclamamos la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, y me gustaría declarar firmemente ante ustedes que este día, 12 de diciembre, pasará a ser una fecha fundamental en la historia de la integración europea.
        Una fecha fundamental en la Historia de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Gritos en los bancos del NI y el IND/DEM.)
      
    
    
      
        Tengan paciencia, por favor.
        Deberían tener al menos la decencia de dejar que nuestro orador pronuncie su discurso.
      
      
        Señor Presidente, tiene la palabra.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo - (PT) Por mucho que griten algunos para tratar que otros hablen, la de hoy es una fecha fundamental en la Historia de Europa.
        Y quiero decirles que esta fecha, esta ceremonia, es probablemente la más importante en la que he tenido el honor de participar.
        La ceremonia más importante de toda mi carrera política.
      
      
        Me siento hondamente honrado como europeo por suscribir una Carta y proclamar una Carta de Derechos Fundamentales, y me honra en especial que dicha Carta se proclame durante la Presidencia portuguesa.
        Me siento honrado como europeo, y como ciudadano portugués, sobre todo porque fue durante nuestra Presidencia en 2000 cuando la Convención que dio lugar a esta Carta comenzó su labor.
        Por esta razón, deseo declarar ante el Parlamento Europeo que es un honor para mi país estar asociado de este modo a un paso importante en el proyecto de ciudadanía europea.
      
      
        Esta Carta representa un compromiso con los valores que dieron origen a la civilización europea, valores anclados en la defensa de la dignidad humana, y estamos aquí para proclamar que somos fieles a esos valores, que tienen su fuente en la tradición constitucional común a los Estados miembros de la Unión, y en los instrumentos jurídicos internacionales, como en el caso de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Y para hacer hincapié en esta compatibilidad, el propio Tratado de Lisboa dispone que la Unión se adhiera al Convenio del Consejo de Europa y, de este modo, reconoce lo que la protección de los derechos fundamentales representa ahora en las democracias modernas.
      
      
        Por este motivo, hoy es un día tan excepcional, porque a partir de hoy, aunque a algunos no les guste, los derechos fundamentales quedarán formal e irreversiblemente establecidos como parte del legado común de la Unión, un legado moral, político, de la ciudadanía, y de los mejores aspectos de la civilización europea.
      
      
        Sin embargo, esta Carta es también un instrumento para la acción política, un instrumento para las instituciones, porque la Carta conformará sus actividades.
        Estarán obligadas a respetar los derechos y los principios recogidos en la Carta, y a promover la aplicación de los mismos, pero la Carta representa también un instrumento para la acción de los ciudadanos, porque pone de relieve que el de la Unión es un proyecto de ciudadanía, y que la Unión está al servicio de sus ciudadanos, y protege y promueve sus derechos.
      
      
        La Carta encarna, en el contexto europeo, la proyección de la dignidad humana y la prevalencia de los derechos sociales.
        Por este motivo cuenta asimismo con un componente social, porque proyecta la dignidad humana en los ámbitos del trabajo, del empleo, de la salud, en el campo de la seguridad social y el bienestar, y también en lo que respecta a la protección del medio ambiente.
        Es la Carta de la igualdad y la solidaridad, la Carta de la batalla contra la discriminación de todo tipo, y es una Carta para la equidad, porque consagra la especial atención que prestamos a los niños y a los jóvenes, a la igualdad entre hombres y mujeres, y al papel de las personas de edad avanzada, y a los aspectos sustanciales de la protección de los derechos y los datos personales.
      
      
        Debo llamar la atención asimismo respecto a las libertades consagradas en la Carta, las libertades vinculadas a la ciudadanía europea y los derechos políticos asociados a la misma, y a las libertades económicas basadas en el Tratado de Roma, cuyo 50º aniversario celebramos el presente año.
        Por tanto, somos fieles a nuestra tradición y reiteramos la prohibición de la pena de muerte, y yo celebro especialmente la decisión adoptada por el Consejo la semana pasada de conmemorar el Día europeo contra la pena de muerte.
      
      
        Por último, me gustaría destacar que la Carta comprende los derechos de los ciudadanos, y los derechos del pueblo, al dirigirse a una entidad que va más allá de la que conforman los ciudadanos reales de los Estados miembros, y no es éste un aspecto menos importante, porque representa, en la actualidad, un elemento fundamental en nuestra convicción de que un mundo mejor es aquél en el que los derechos y las libertades se respetan universalmente.
      
      
        Esta Carta, a partir de hoy, estará al servicio de la política exterior de la Unión Europea, cuyo objetivo es establecer un mundo en el que todos estos derechos y libertades se respeten y garanticen universalmente.
        Por tanto, actuará como indicador, un indicador de la posición de la Unión Europea en el escenario internacional, y en toda acción que se proponga para asegurar el respeto de los derechos fundamentales en todo el mundo.
      
      
        Por esta razón, los ciudadanos de Europa, de este modo, pueden reconocerse en una Unión que es la suya.
        Pueden reconocer los derechos que la Unión les garantiza, y tomar conciencia de que Europa es un proyecto de paz y democracia, en el que los derechos del individuo se respetan plenamente.
        Es nuestra autoridad moral, y el sentimiento de esta ceremonia, lo que une a las tres instituciones.
        Proclamamos esta Carta en vísperas de la firma del Tratado de Lisboa, una carta con la condición jurídica de ley fundamental, una condición equivalente a la de los Tratados, para beneficio de muchos, y disgusto de algunos.
        Esta Carta forma parte del Tratado.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        (Nuevos gritos en los bancos del NI y el IND/DEM.)
      
    
    
      
        Deberían tener al menos la decencia de dejar que nuestro invitado acabe de hablar.
      
      
        Los gritos no son un argumento.
        ¡Abandonen la Cámara!
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo - (PT) En este mundo globalizado, en el que muchos afirman que las normas económicas y financieras son absolutas, el hecho de que 27 Estados europeos reiteren en el contexto de la Unión este firme compromiso con los valores y los objetivos diseñados para proteger y salvaguardar derechos fundamentales constituye una contribución de referencia a la regulación de la globalización en sí.
        Los derechos fundamentales son una tradición común de los Estados democráticos bajo el Estado de Derecho, vías de limitación del poder de las autoridades, e instrumentos fundamentales para la protección del individuo.
      
      
        Al vincular a las instituciones y los Estados de la Unión, la Carta limita el poder de las autoridades en nombre de la protección de los intereses de los ciudadanos y de sus organizaciones.
        Y al formalizar esta limitación de las facultades de las autoridades, los límites a su aplicación se atendrán estrictamente al principio de subsidiaridad y reforzarán la naturaleza eminentemente democrática de la propia Unión.
        La defensa de los derechos fundamentales constituye claramente un valor esencial para la identidad europea, que forma parte de nuestro código genético; un elemento que estructura el proyecto europeo en su conjunto y que permite a Europa definirse como una Unión de valores, y la afirmación incondicional de los mismos es lo que el mundo espera de Europa.
      
      
        Ésta es la Europa a la que deseo pertenecer, una Europa que defiende esos valores.
        Todos somos conscientes, todos los diputados y yo mismo, de que la batalla por los derechos fundamentales es una tarea diaria y, probablemente, interminable, una tarea para los Estados, para las sociedades civiles, para las empresas industriales y para los sindicatos, para todos y cada uno de los ciudadanos.
        Por este motivo, al proclamar la Carta, nos alegramos del acuerdo alcanzado respecto a la misma, en el reconocimiento de su valor jurídico en pie de igualdad con los propios Tratados constitutivos de la Unión.
      
      
        Pero además de suponer una jornada para la alegría, la proclamación de esta Carta representa un acuerdo de las instituciones de la Unión que ha de respetarse y aplicarse diariamente en sus acciones.
        Únicamente de este modo estaremos a la altura de la Historia de Europa, sólo de este modo seremos dignos herederos de los mejores rasgos de nuestra identidad colectiva y nuestra tradición común: una identidad colectiva y una tradición común que hace honor a una Europa que luchar por los derechos, las libertades y las garantías de sus ciudadanos.
        Gracias a todos.
      
      
        (Nuevos aplausos prolongados, con la excepción del GUE/NGL, el NI y el IND/DEM.)
      
    
    
      
        Señorías, me gustaría trasladarles cierta información, y los pido que se comporten ahora con la calma necesaria.
        El Rey de Jordania se encuentra en el Parlamento Europeo, y se dirigirá a la Cámara de inmediato, tras la proclamación solemne de la Carta de Derechos Fundamentales.
        Por favor, procuren, también por consideración a nuestro invitado de Jordania, que no tengamos más interrupciones, de modo que podamos culminar esta proclamación de una manera digna.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Señor Presidente del Parlamento Europeo, Primer Ministro de Portugal y Presidente del Consejo de la Unión Europea, señorías, en vísperas de la firma del Tratado de Lisboa, los Presidentes de las tres instituciones políticas de la Unión Europea (el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión) se disponen a suscribir aquí, en Estrasburgo, la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
      
      
        Para mí, representa un enorme honor personal participar en un acto de tan alta significación.
        La proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales consagra una cultura del Derecho en Europa.
        En la Unión Europea, que es, sobre todo, una comunidad sujeta al Estado de Derecho, los cambios institucionales requieren el refuerzo del respeto por los derechos fundamentales.
      
      
        Señorías, hoy las tres instituciones Europeas reafirman su compromiso: el compromiso que asumieron en diciembre de 2000 cuando se proclamó la Carta por primera vez.
        Pero, siete años después, avanzamos un paso crucial.
      
      
        La Carta de 2000 no era jurídicamente vinculante.
        Con la firma, mañana, del Tratado de Lisboa y su posterior ratificación, la Carta formará parte del Derecho primario de la Unión y tendrá el mismo valor jurídico que los propios Tratados.
        Este avance supondrá ventajas muy concretas para los ciudadanos europeos.
        Permítanme ilustrar este punto acudiendo brevemente al contenido de la Carta.
        Los 54 artículos cubren derechos que, hasta ahora, tenían que ser reconocidos por el Tribunal de Justicia caso por caso.
        Ahora se encuentran reunidos.
      
      
        La Carta, al reconocer los principios básicos de la dignidad humana, incorpora ante todo las libertades civiles clásicas ya incluidas en el Convenio Europeo de Derechos Humanos: libertad de expresión, libertad de reunión, libertad religiosa, igualdad ante la ley y el principio de no discriminación.
      
      
        La Carta confirma asimismo los derechos económicos y sociales.
        Incluye el derecho a la propiedad y la libertad de empresa, pero, al mismo tiempo, los derechos de los trabajadores y de los interlocutores sociales, y consagra cuestiones como la seguridad social y la asistencia social.
      
      
        La Carta trata asimismo los nuevos retos a los que se enfrenta hoy la sociedad.
        Incluye, por tanto, garantías en relación con la protección de datos, la bioética y la buena administración, conocidas como "derechos de tercera generación".
        Éstos serán muy relevantes en muchas de nuestras áreas de actividad, ya sea en la política de investigación, en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia o en nuestra búsqueda permanente de buena gobernanza.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Carta fomentará el anclaje de la Unión Europea en una auténtica cultura de los derechos fundamentales.
        Con la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales hoy, nosotros, los Presidentes de las tres Instituciones políticas de la Unión Europea, nos comprometemos ante todo a respetar esos derechos en nuestra propia acción.
        A primera vista, podría parecer un compromiso fácil de mantener, pero, en realidad, garantizar del mejor modo el respeto de las libertades civiles en todas las políticas de la Unión Europea constituye un reto diario, ya sea legislando sobre el mercado interior, gestionando la inmigración o esforzándonos por luchar contra el terrorismo.
      
      
        La Carta es el primer documento jurídicamente vinculante jamás elaborado a escala internacional que agrupa no sólo los derechos políticos y civiles, sino también los derechos económicos y sociales en un texto único, sujeto a los mismos mecanismos de control jurisdiccional.
        Se trata sin duda alguna de un éxito capital, del que la Unión Europea debe sentirse orgullosa.
        Me parece especialmente significativo que esto sea posible hoy, en la nueva Europa ampliada, la Europa que fue dividida por regímenes totalitarios y autoritarios que no respetaban los derechos humanos, pero que hoy es una Europa unida en torno a los valores de libertad y solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Si conjugamos nuestros esfuerzos para alentar esta cultura de los derechos humanos, aportaremos una contribución esencial a una auténtica Europa de los valores, una Europa de los valores tangibles y creíbles a los ojos de sus ciudadanos.
        Respaldada por esta Carta, Europa está más decidida a promover sus valores a escala mundial.
        Desde la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Europa siempre ha estado a la vanguardia de la lucha por los derechos fundamentales.
        A partir de hoy, Europa está aún mejor equipada para ganar con éxito el combate por la libertad, la paz y la democracia.
      
      
        (La Asamblea, en pie, aplaude vivamente)
      
      
        (Varios diputados manifiestan ruidosamente su oposición y despliegan banderolas, coreando: "¡Referéndum!")
      
      
        (El Presidente, José Sócrates y José Manuel Barroso proceden a la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales)
      
    
  

