

  
    
      Orden del día
    
    
      
        El vuelo de David Martin se ha retrasado.
        Por lo tanto, quisiera pedir a la Cámara que aceptara que su informe sobre los cambios en el Reglamento del Parlamento, que es muy importante para nosotros, se trate como el último punto de la tarde.
        Se trata de un cambio en el orden de los asuntos más que de un cambio en el contenido de nuestra sesión.
        Sería estupendo que pudiéramos acordar este cambio porque el ponente debería estar presente en el debate.
      
      
        Como se trata formalmente de un cambio en el orden del día, estoy obligado a pedir el acuerdo de la Cámara y espero que éste sea posible.
      
      
        (El Parlamento aprueba esta propuesta)
      
    
  

