

  
    
      El impacto y las consecuencias de las políticas estructurales en la cohesión de la UE (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Francisca Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el impacto y las consecuencias de las políticas estructurales en la cohesión de la UE.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, permítame que comience felicitando a la Comisión Europea por la oportunidad que ofrece con este informe de iniciativa.
      
      
        Oportunidad en el tiempo, tanto de cara al cuarto debate sobre la cohesión, como también al próximo debate sobre la revisión del presupuesto de la Unión Europea 2008-2009, ya que, probablemente, la política de cohesión será la mayor línea presupuestaria de la Unión Europea, en la que todos podremos constatar el valor añadido de esa política.
      
      
        Por eso he pretendido, con este informe de impacto, recoger ese impacto en cuatro grandes áreas: la social, la económica, la territorial y la de la gobernanza, haciendo un conjunto de propuestas que persiguen varias objetivos.
      
      
        En primer lugar, cómo no, optimizar la sinergia entre las diferentes políticas públicas de la Unión Europea y de los Estados miembros.
      
      
        De otra parte, se pretende también reforzar la innovación y la dimensión territorial de la cohesión.
      
      
        Pretendemos, también, medir con más precisión, con nuevos indicadores, la convergencia entre las regiones y el impacto de la política de cohesión.
      
      
        Por último, se trata de mejorar la gobernanza y, sobre todo, de aumentar la visibilidad de la política de cohesión, porque se pretende acercar esta a los ciudadanos y ciudadanas europeos.
      
      
        En esa línea, yo quisiera destacar alguna de las propuestas que recoge el informe.
        Por una parte, la necesidad de reforzar la capacidad administrativa en la fase de aplicación de la nueva política de cohesión, con la creación de una red de formadores acreditados que nos permita asegurar todas las acciones de formación y, sobre todo, asegurarlo en todos los niveles, muy especialmente en el nivel local, que creo que es donde más hay que trabajar.
      
      
        En cuanto a optimizar las sinergias entre las distintas políticas públicas, este informe pretende que la Comisión explore nuevas formas para combinar los Fondos Estructurales con otras políticas y otras ayudas comunitarias que permitan aumentar la competitividad, la investigación y la innovación.
      
      
        Para ello se propone, además de promover, cómo no, las buenas prácticas y de medir el impacto de ese fondo, que se dote a ORATE de los recursos y de las funciones necesarias para que actúe como verdadero observatorio de buenas prácticas.
      
      
        Por otra parte, pretendemos lograr un equilibrio territorial entre las zonas urbanas y las zona rurales, y de ahí que se proponga estimular el intercambio de las buenas prácticas en redes -en redes territoriales-, y que se apoyen, sobre todo, actividades económicas que son ajenas a los grandes centros urbanos.
      
      
        También hay que trabajar en lo que es el leitmotiv de la dimensión territorial, el policentrismo y, cómo no, la utilización de las nuevas tecnologías.
      
      
        En cuanto a la innovación, factor que implementa, sin ninguna duda, la política de cohesión, de una parte se pretende que se adopte el informe Aho, que pretende destinar, al menos, un 20 % de los Fondos Estructurales al fomento de la I+D+i, y que este también atienda a proyectos no solo de excelencia, sino también a proyectos de menor envergadura y, sobre todo, en regiones menos favorecidas.
      
      
        Del mismo modo que, considerando que el tejido productivo europeo, en más de un 90 %, está formado por pequeñas y medianas empresas, pensamos que es fundamental facilitarles el acceso a las ayudas y a los programas europeos, especialmente en lo relativo a la innovación.
      
      
        De ahí que hayamos propuesto la figura de los animadores tecnológicos a escala regional y local, que, asociados con los proyectos regionales y las redes, sin duda van a servir para dinamizar estas PYME.
      
      
        Estas y otras medidas, Señorías, que se proponen en el informe, estoy segura de que permitirán aumentar la visibilidad de la política de cohesión y sus resultados prácticos para los ciudadanos y las ciudadanas europeas.
      
      
        Por otra parte, permítanme mencionar que, casi de forma sobrevenida por los acontecimientos que últimamente se están produciendo respecto a posibles deslocalizaciones en todos los sectores productivos y en todos los países, incluido el mío, he presentado tres enmiendas a mi propio informe que insisten y, sobre todo, reiteran las medidas ya recogidas en resoluciones aprobadas por este Parlamento sobre las deslocalizaciones de empresas y la forma de garantizar que las empresas que reciben financiación comunitaria no deslocalicen su actividad.
        Y, sobre todo, que, si lo hacen, sean sancionadas.
      
      
        Enmiendas para las que, sin duda, pido su apoyo, porque entiendo que ya se han debatido y aprobado en esta Cámara.
      
      
        Finalmente, quisiera terminar expresando mi agradecimiento a todos los ponentes alternativos, a todos los diputados que han enriquecido con sus propuestas este informe del que espero su apoyo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es para mí un placer comparecer ante el Parlamento para intercambiar puntos de vista sobre el informe de la señora Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional.
        La Comisaria Hübner, quien pide disculpas por no estar presente en este debate, mi hizo saber lo excelente y eficiente que es nuestra colaboración, como ha sucedido con otros informes anteriores.
      
      
        Estoy plenamente de acuerdo en que la política de cohesión es indispensable para reducir las diferencias internas en la UE, por una parte, y para reducir la ventaja que tienen las principales economías del mundo tienen sobre las regiones europeas, por otra.
        Ello se debe a que la política de cohesión se basa en un paradigma moderno de desarrollo sostenible que podríamos calificar de subvención condicional.
      
      
        A fin de poder beneficiarse de esta política, los Estados miembros deben elaborar una estrategia a medio plazo para el uso de los recursos, para cofinanciar las ayudas europeas a partir de los presupuestos nacionales, para colaborar en el plano nacional, regional y local y para cumplir la legislación y las políticas comunitarias.
        Estas condiciones han permitido desarrollar un sistema de gestión eficiente, compartido a escala europea, nacional, regional y local, es decir, un sistema de gobernanza multinivel.
      
      
        Además de ello, como señala acertadamente el informe, la política de cohesión contribuye de modo notable al aumento de los flujos comerciales dentro del mercado interior y, por ende, genera efectos secundarios fuera de las regiones y países en los que se aplica esta política.
        Tenemos que admitir, sin embargo, que probablemente nuestra política no ha sido objeto de una medición, explicación o apreciación suficientes.
      
      
        Es evidente que la cohesión debe evaluarse sobre la base de múltiples dimensiones y no limitarse únicamente al PIB, ya que no refleja, a corto y medio plazo, muchos aspectos importantes del impacto que tiene la política europea de cohesión.
        Por ello, el cuarto informe sobre la política de cohesión llevará a cabo un análisis exhaustivo de la cohesión económica, social y territorial de la Unión Europea con ayuda de una amplia gama de indicadores.
      
      
        No cabe duda de que una de las claves de su éxito reside en que esta es una política integrada de pleno derecho.
        No se trata de un conjunto de enfoques sectoriales, sino de una política que integra diferentes políticas en el marco general de la estrategia de desarrollo.
        De ahí que pueda ofrecer soluciones concretas a la medida de cada región o territorio europeo.
        Al mismo tiempo, es una nueva política que depende de forma crítica de la coordinación y las sinergias con otras políticas comunitarias y nacionales.
      
      
        Esto trae a colación el vínculo existente entre la estrategia de crecimiento y empleo, por una parte, y la política de cohesión, por otra.
        Este mismo año, cada Estado miembro expondrá la forma en que la cohesión política contribuye a la ejecución de su programa nacional de reformas.
        De manera similar, la Comisión resumirá en su informe anual al Consejo Europeo de primavera los avances logrados para alcanzar las prioridades de la Unión de promover la competitividad y generar empleo, incluido el logro de los objetivos de las orientaciones integradas para el crecimiento y el empleo para el período 2005-2008.
        Asimismo hemos introducido un planteamiento en materia de asignación de fondos que garantiza que la mayor parte de los recursos de esta política se invierta en los principales impulsores de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Como saben, la fase de programación todavía no ha concluido.
        Sin embargo, según los datos disponibles, ya podemos afirmar que el refuerzo del planteamiento estratégico de la política de cohesión y su concentración en el crecimiento y el empleo ha sido todo un éxito.
        De hecho se han invertido unos 200 000 millones de euros en prioridades de la Estrategia de Lisboa entre 2007 y 2013.
        Si a esto le añadimos la cofinanciación y los recursos privados generados por la intervención de la Política de Cohesión, esta cifra muy bien puede duplicarse, y debemos compararla con los 150 000 millones de euros en el período de 2000 a 2006.
      
      
        Además, en el nuevo período 2007-2013 hemos reforzado los mecanismos de coordinación dentro de la Comisión, tanto en lo referente a los documentos de programación como a las operaciones cotidianas.
        En cierto modo, los preparativos para el período de programación 2007-2013 se han convertido en el punto de convergencia de distintas prioridades comunitarias.
        Por ejemplo, la investigación, el desarrollo y la innovación.
        Se han generado nuevas sinergias a escala de la UE entre la política de cohesión, el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo y el Programa de Competitividad e Innovación.
        Estos dos últimos programas tendrán más en cuenta los aspectos específicos de las regiones atrasadas.
        Por otra parte, la política de cohesión aumentará considerablemente la contribución que hace a la financiación de las actividades de I+D e innovación.
      
      
        Los departamentos de la Dirección General de Política Regional trabajan, en colaboración con los servicios del señor Potočnik, en una Comunicación que se adoptará en el mes de julio para informar y asesorar sobre la forma de combinar los recursos de la cohesión y de la política de IDT con el fin de incrementar su eficacia respectiva.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (FR) Señor Presidente, le agradezco que me conceda la palabra en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
        En efecto, esta ha emitido, mediante un voto unánime, una opinión sobre el impacto y las consecuencias de las políticas estructurales en la cohesión de la Unión.
      
      
        No es necesario recordar en detalle que dichas políticas constituyen la expresión misma de la solidaridad de los ciudadanos europeos.
        Pero si en la práctica es evidente que contribuyen, mediante efectos de palanca económica, a un acercamiento progresivo de los niveles de vida de los ciudadanos europeos, observamos que faltan indicadores comunes para medir su impacto real.
        El Parlamento, que, recuerdo, comparte la autoridad presupuestaria, debe disponer de esos indicadores comunes a todos los Estados miembros, a fin de optimizar el uso de los recursos del presupuesto comunitario y también mejorar el seguimiento de la ejecución del presupuesto.
      
      
        Por esa razón, quisiera insistir una vez más en la necesidad de crear un nuevo instrumento de medida, que sea común a todos los Estados miembros y esté ponderado por los distintos indicadores, que han de tener en cuenta -como destacaba hace un momento el señor Comisario, cuyas palabras suscribo plenamente- el crecimiento económico, por supuesto, el desempleo, el nivel de equipamiento, el nivel de investigación e innovación, pero también elementos relacionados con la calidad de vida, como la esperanza de vida, la tasa de natalidad o el nivel de remuneración de nuestros conciudadanos.
        De este modo, podríamos mejorar realmente el efecto palanca a favor del bienestar de todos los europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quisiera rendir homenaje, en primer lugar, la altísima calidad del informe de nuestra colega, la señora Pleguezuelos Aguilar.
        Manifestaré también el placer que ha sido trabajar juntos en la elaboración de este informe.
        Creo que la ponente ha dicho lo esencial, así como la señora Griesbeck, cuyas palabras comparto plenamente.
        No obstante, desearía llamar simplemente la atención sobre cuatro puntos.
      
      
        Primero, es necesario, en efecto, evaluar bien la situación y, para ello, nos parecen cruciales los indicadores que acaban de mencionarse.
        De momento solo tenemos el PIB, que es realmente insuficiente.
      
      
        Segundo, es necesario también integrar los nuevos retos territoriales a los que nos vamos a enfrentar o nos enfrentamos ya.
        Pienso en el envejecimiento demográfico, la energía, el cambio climático y también la política agrícola, que influye sin lugar a dudas en la política de cohesión.
      
      
        Tercero, las políticas estructurales de la UE constituirán muy pronto el primer presupuesto de la UE.
        Por ello, es extremadamente importante un enfoque integrado con las demás políticas de la UE, pero también con las que se practican en cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Por lo que respecta al cuarto punto, señor Comisario, creo que habrá que debatirlo seriamente: se trata de la política estructural y la Estrategia de Lisboa.
        Por supuesto, la política estructural debe contribuir a la materialización o al éxito de la Estrategia de Lisboa, pero prestemos mucha atención al desarrollo equilibrado de los territorios.
        Me parece del todo evidente que, en sí misma, la Estrategia de Lisboa no es un factor de equilibrio: tendremos que estar muy atentos a esto.
        Muy pronto tendremos una nueva ocasión de hablar de ello: con motivo de la transmisión al Parlamento del cuarto informe sobre la cohesión y de nuestros trabajos sobre esta cuestión para decidir cómo ha de evolucionar esta política en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar diciendo lo agradecido que estoy con la ponente por la gran labor que ha desarrollado en el excelente informe que nos ha presentado.
      
      
        Al igual que muchos otros informes que se debaten actualmente en la Comisión de Desarrollo Regional, este constituye una de las piedras fundamentales de una futura política estructural y de cohesión, y por "futura" me refiero a que, si bien dicha política será objeto de una revisión intermedia en 2009, en 2014 deberemos comenzar a rediseñar la política de cohesión que estamos elaborando actualmente.
      
      
        Estoy muy agradecida a la señora Pleguezuelos Aguilar por haber reintroducido tres puntos importantes en el debate y por haberlos destacado.
        No cabe duda de que la competitividad de la Unión Europea en su conjunto es uno de los retos del siglo XXI, y como señala acertadamente la ponente, el desarrollo de la investigación y la tecnología constituye un elemento indispensable para ello, que también debe estar presente, por supuesto, en el ámbito de la política de cohesión, que es la base del desarrollo, sobre todo el de las regiones menos desarrolladas.
      
      
        La cooperación territorial es otro aspecto que debe ocupar un lugar destacado en nuestras políticas ahora que la Unión Europea cuenta con 27 Estados miembros, ya que los centros urbanos y la forma en que se relacionan con las zonas rurales representan un reto al que tendremos que enfrentarnos con mayor firmeza en los próximos años.
      
      
        El tercer problema que plantea la señora Pleguezuelos Aguilar -y apruebo plenamente la manera en que lo hace- es que debemos hacer mucho más que antes por las regiones que se están despoblando, que los jóvenes abandonan por no encontrar oportunidades en ellas.
        El tema del cambio demográfico en toda la Unión Europea, en cada uno de sus Estados miembros, es un reto totalmente nuevo para la política de cohesión y la ponente tiene razón al plantear la migración como un problema.
      
      
        Permítanme concluir con una observación personal que quiero hacer llegar a mi buena amiga Paca.
        Paca, me alegra mucho que hayas podido volver a esta Cámara y participar en el debate sobre tu informe.
        Hablo en nombre de todo nuestro Grupo cuando digo que te deseo mucha fuerza y energía en los próximos días y semanas, y que puedas regresar aquí con plena salud y fuerza para seguir desempeñando tu papel en los trabajos de esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Las tareas de coordinación en el ámbito de las políticas estructurales serán una dura prueba administrativa para aquellos países que se adhirieron a la Unión Europea a partir de 2004.
        A todos nos interesa que estas tareas se lleven a cabo con el menor número posible de complicaciones.
      
      
        Si queremos que al final del periodo presupuestario podamos hablar del éxito de la política estructural europea integrada, debemos estimular el diálogo entre las distintas partes, tanto a escala nacional como regional, a fin de promover el intercambio de experiencias y de estimular a las personas a que aprendan de los buenos ejemplos.
        La ponente propone una serie de indicadores que servirían para comparar las distintas prácticas entre sí.
        Nuestro Grupo político considera asimismo que de los recursos de los Fondos Estructurales que se dediquen a la innovación dependerá la consecución de los objetivos en materia de desarrollo para toda la Unión Europea.
      
      
        Una orientación hacia las fuentes de energía renovables es uno de los ámbitos en el que los intereses nacionales de desarrollo se entrelazan con las metas de la Comunidad.
        Además, el desarrollo sostenible de las ciudades exige cierta coordinación en el uso de las distintas herramientas de la política estructural, ya que esta afecta a numerosos objetivos, que van desde la vivienda hasta el empleo y la gestión de residuos, como aspecto particular de la actitud ante los recursos naturales.
      
      
        Coincidimos con la ponente en que los indicadores para medir estos avances deben estimular a las personas que llevan a cabo las políticas estructurales a buscar sinergias en diversos sectores.
        La promoción de la competitividad, en particular de las pequeñas empresas, es una de estas posibles sinergias, que debería ser objeto de un detenido seguimiento y análisis.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Pleguezuelos, por su eficaz labor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión de Desarrollo Regional presentó hace poco varios importantes informes de iniciativa propia.
        En esta ocasión debatiremos el documento elaborado por la señora Pleguezuelos Aguilar.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para darle las gracias por su labor.
      
      
        Ya hemos hablado ampliamente de la cohesión dentro de nuestra Comunidad.
        En esencia, la cohesión implica reducir las diferencias entre las regiones más ricas y las más pobres.
        La aplicación de esta política siempre está ligada a la solidaridad dentro de la Unión.
        No debemos olvidarlo, al igual que no debemos olvidar que las actuales perspectivas financieras asignan 310 000 millones de euros a la política regional.
        Esta cifra equivale a casi el 36 % de los gastos de la Unión.
        Se trata del dinero de los contribuyentes, de modo que debe utilizarse de la mejor forma posible.
      
      
        Por ello debo hacer hincapié en la utilidad de establecer una política estructural integrada que vincule los efectos de las acciones llevadas a cabo en el marco de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión con otros ámbitos de las políticas comunitarias.
        En su intervención ante esta Cámara, el Comisario ha mencionado la investigación científica y el Séptimo Programa Marco.
        Es necesario garantizar la plena cooperación entre las instituciones de la Unión, los Estados miembros y las autoridades regionales, lo que implica reconocer las circunstancias de cada región y tener en cuenta tanto las zonas económicamente atrasadas como las zonas que presentan condiciones geográficas y sociales difíciles.
      
      
        No se trata de dar lo mismo a todos, sino de promover la igualdad de oportunidades para todos, en particular en lo que se refiere a la educación, la atención sanitaria y la protección del medio ambiente.
        Y esta igualdad debe aplicarse igualmente a las personas con discapacidades.
      
      
        Cabe destacar que debemos lograr un desarrollo armonizado de las zonas urbanas, en las que vive el 80 % de los habitantes de la Unión.
        También se requieren medidas adecuadas en las zonas rurales a fin de asegurar que las condiciones de vida en estas no presenten diferencias significativas con las de las ciudades.
      
      
        Asimismo, esta Cámara debe tomar en consideración que es necesario tener en cuenta los temas relacionados con la familia y la política familiar en el programa de acción de la Unión ampliada.
      
      
        Me complace reconocer las virtudes de la cooperación interregional y transfronteriza.
        Se requiere una política de reducción de diferencias basada en la solidaridad, así como una política de desarrollo sostenible también basada en la solidaridad.
      
      
        También deseamos formular una pregunta de orden práctico: ¿cuál es el mejor indicador para evaluar la cohesión?
        Lo cierto es que no debemos limitarnos exclusivamente al PIB por habitante.
      
      
        Estoy convencido de que este informe hará mucho más que simplemente estimular un debate interesante, pues permitirá aprovechar las experiencias obtenidas hasta ahora y las mejores prácticas relacionadas con el estado real de la cohesión económica, social, territorial y cultural de Europa.
        Nos lo merecemos.
      
    
    
      
        En el marco de los informes de iniciativa propia que el Parlamento ha presentado sobre el futuro de la política estructural de la UE con miras al cuarto informe sobre la cohesión y el debate sobre el presupuesto comunitario previsto para 2008-2009, deseamos reiterar nuestra opinión de que el objetivo de la política de desarrollo regional debería consistir en hacer de ella el principal instrumento para reducir las diferencias regionales y para promover una auténtica convergencia entre los Estados miembros por medio del crecimiento económico y la creación de empleo.
      
      
        Para ello es necesario garantizar y fomentar el elemento redistributivo del presupuesto comunitario.
        De forma similar, deben incrementarse los recursos para la cohesión, y esta debe tener precedencia sobre todos los demás objetivos consagrados en la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Por consiguiente, nos oponemos a las tentativas de condicionar la concesión de recursos de la futura política de cohesión a la aplicación de lo que se conoce como políticas de "crecimiento beneficioso" a escala nacional, como las que forman parte de este informe.
        No estamos de acuerdo con que la concesión de los fondos de la política de cohesión se base en criterios de rendimiento económico establecidos a escala comunitaria, lo que constituiría un nuevo instrumento para ejercer presión sobre los Estados miembros a la hora de definir sus políticas económicas y sociales.
        De ese modo se penalizaría dos veces a los países con menor desarrollo económico.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando a la señora Pleguezuelos Aguilar por su informe, que aborda el importante tema de la eficacia de las políticas estructurales.
      
      
        La política de cohesión de la Unión Europea se basa en políticas estructurales y constituye un elemento permanente y constante de las políticas comunitarias, aunque sus contenidos y métodos cambien con el tiempo.
        Cabe recalcar que la Estrategia de Lisboa no es sino una política transitoria y temporal.
        En cambio, la política de cohesión es una política permanente y constante de la Unión Europea.
      
      
        La eficacia de la política de cohesión depende de que alcance sus objetivos, a saber, incrementar la cohesión económica, social y territorial.
        Esta eficacia depende de varios factores.
      
      
        En primer lugar, es indispensable velar por que las distintas políticas de la Unión Europea, tanto a escala comunitaria como nacional, sean complementarias y se coordinen en el plano nacional.
      
      
        En segundo lugar, la política de cohesión debe adaptarse a los problemas de desarrollo actuales de la Unión Europea, por ejemplo, reducir las diferencias entre las regiones por lo que se refiere al desarrollo de una economía basada en el conocimiento y al ritmo de innovación.
      
      
        En tercer lugar, las autoridades públicas de todos los niveles deben comprometerse a aplicar la política de cohesión.
        Por ello debemos felicitar a la señora Pleguezuelos Aguilar por las numerosas referencias que hace a las autoridades nacionales, regionales y locales.
        La gestión a múltiples niveles es una condición sine qua non para una política de cohesión eficaz.
      
      
        El debate sobre este informe coincide con la presentación del cuarto informe intermedio sobre la cohesión por parte de la Comisión Europea y supone una recomendación política útil para el análisis de los datos que contiene el informe y para sacar conclusiones basadas en los análisis que el mismo recoge.
      
    
    
      
        (PL) Me gustaría destacar las siguientes cuestiones en relación con la nueva política de cohesión.
      
      
        En primer lugar, en el periodo de programación en curso, la política de cohesión reviste una importancia especial para los nuevos Estados miembros, ya que la mayoría de los recursos procedentes de los Fondos Estructurales están destinados a estos países.
      
      
        En segundo lugar, los nuevos Estados miembros se han fijado objetivos ambiciosos en el marco de sus estrategias de desarrollo.
        Por ejemplo, uno de los objetivos que Polonia se ha fijado en sus marcos nacionales estratégicos de referencia es aumentar la tasa de empleo del 50 % actual al 60 %.
      
      
        En tercer lugar, es importante lograr una dimensión territorial de la cohesión y, ante todo, intentar reducir los desequilibrios de desarrollo entre las zonas rurales y urbanas.
      
      
        En cuarto lugar, se requieren nuevos indicadores para evaluar los efectos de la política de cohesión.
        El PIB por habitante no es suficiente por sí solo.
        A menudo ocurre que el PIB de una zona determinada se aproxima a la media de la Unión, a pesar de que muchas partes de ella sufren un importante subdesarrollo.
        Este es el caso de la voivodía polaca de Mazovia, de donde provengo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias a la Cámara por este debate y a sus Señorías por sus comentarios.
      
      
        Permítanme hacer dos observaciones.
        En primer lugar, es cierto que la política de cohesión funciona, pero todavía necesita más visibilidad y debemos conocer mejor sus efectos.
        Ya hemos reforzado nuestra estrategia de comunicación a fin de que las intervenciones resulten más visibles.
        La Comisión cuenta con los diputados al Parlamento Europeo para que le ayuden en sus tareas de comunicación a escala nacional y regional, y la Comisión está dispuesta a escuchar las nuevas ideas que quieran ustedes plantear.
      
      
        En segundo lugar, la globalización conlleva nuevos retos, pero también oportunidades.
        Por ello, la política de cohesión debe ser capaz de hacer frente a los primeros y de aprovechar las segundas.
        Debemos velar por que nuestra población activa pueda adaptarse a los nuevos retos de modo que la reestructuración económica pueda tener lugar como un proceso continuo y de baja intensidad, sin efectos negativos que se acumulen en el espacio y el tiempo.
      
      
        Además debemos velar por que el enfoque de la competitividad que adopten nuestras regiones tenga debidamente en cuenta aspectos como el envejecimiento de la población, los flujos migratorios, el cambio climático, la energía y la creciente competencia comercial.
        Sin embargo, no debemos ser excesivamente pesimistas: muchas regiones de la Unión se encuentran entre las más competitivas e innovadoras del mundo y se benefician de la globalización.
        Para ello ha sido necesario invertir en nuevas cualificaciones, construir o atraer nuevas reservas de talentos y estimular redes y agrupaciones.
      
      
        Sobre la base de estos éxitos y estrategias de desarrollo, la Unión podrá movilizar todo su potencial y encaminar su economía hacia un alto crecimiento sostenible.
      
      
        En relación con la importancia de la investigación y el desarrollo, quisiera subrayar que el Programa marco de I+D ha evolucionado con el tiempo y actualmente contempla medidas concretas en beneficio de las regiones, en particular para aquellas que tienen las menores capacidades en este aspecto.
        De forma similar se ha reconocido la importancia de un planteamiento comunitario integrado para la innovación, de movilizar una combinación de instrumentos de I+D a favor de la política de cohesión.
        Por otra parte, la política de cohesión ha aumentado considerablemente sus inversiones en I+D e innovación hasta alcanzar casi 50 000 millones en el período 2007-2013 a fin de permitir que todas las regiones de la UE tengan capacidad suficiente para acceder de forma competitiva al programa marco.
      
      
        En cuanto a los nuevos indicadores, quiero subrayar que el marco de la política de cohesión ya ha sido fijado para el período 2007-2013.
        El 7 de junio de 2007, la Comisaria Hübner presentará el cuarto informe sobre la política de cohesión ante la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento.
      
      
        Por último, quiero garantizarles que he tomado buena nota de sus propuestas, ideas e inquietudes, que transmitiré a la Comisaria Hübner, quien sin duda les prestará toda su atención.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 22 de mayo.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) La política de cohesión, que se va a convertir en la principal partida del presupuesto de la UE, debe combinar mejor las intervenciones de los Fondos Estructurales con las demás políticas comunitarias, con el objetivo de incrementar las sinergias para promover la competitividad, la investigación y la innovación en nuestras regiones.
      
      
        Las políticas estructurales practicadas en las regiones ultraperiféricas tendrían un impacto aún mayor si la Unión se mostrase más flexible aceptando prescindir, cuando sea necesario, de determinados "dogmas comunitarios" y respetando las condiciones particulares de las regiones ultraperiféricas, cuyos territorios son exiguos, están alejados del mercado único y padecen cataclismos naturales periódicos.
      
      
        Un análisis del efecto multiplicador de los Fondos Estructurales, en términos de atracción de las inversiones privadas, debería permitir reforzar la cooperación entre los sectores público y privado, en beneficio de un desarrollo sostenible, policéntrico y equilibrado en la Unión Europea.
      
      
        Con este espíritu, la política estructural de la UE ha de ser un catalizador del espíritu de iniciativa, para desarrollar, a partir de las regiones ultraperiféricas, polos de excelencia basados en los sectores que explotan sus bazas y sus conocimientos técnicos, como la gestión de residuos, las energías renovables, la movilidad de los estudiantes, la investigación sobre el ámbito climático o también la gestión de crisis.
      
    
  

