

  
    
      8.
      Aspectos institucionales de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior (
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría proponer una enmienda oral a los Verdes.
        Si la aceptasen, recomendaría votar "sí".
        Si introducimos la frase "No debería haber una duplicación del servicio exterior en el Consejo o en el Consejo Europeo", recomendaría que el pleno votase a favor.
      
    
    
      
        () Señor Presidente, podríamos votar en bloque.
        Propongo que votemos de la 56 a la 28.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

