

  
    
      1.
      Medicamentos de terapia avanzada (votación)
    
    
      - Informe Mikolášik
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, como ponente quiero aprovechar esta ocasión para hacer una aclaración al presentar este informe.
      
      
        Quiero expresar mi condena y mi profundo rechazo a la conducta de algunos de los ponentes alternativos, quienes están socavando el papel del Parlamento al pasar por encima del ponente y presentar el primer bloque como un supuesto compromiso con el Consejo.
      
      
        Hay ocho Grupos políticos en esta Cámara, pero solo tres de ellos (PSE, ALDE y GUE/NGL) han acordado estas más de 70 enmiendas.
        El Consejo no nos ha informado de que el COREPER haya aceptado este paquete, por lo que conmino a sus Señorías a que rechacen el primer bloque y voten a favor del segundo, que es el resultado del trabajo realizado en las comisiones parlamentarias.
      
      
        Sin embargo, al mismo tiempo quiero afirmar rotundamente que deseo escuchar la voz de esta Cámara y que, como ponente principal, daré mi apoyo definitivo a esta propuesta.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, solamente quiero subrayar que yo, junto con diputados de otros Grupos políticos, he hecho uso de mi derecho democrático a presentar enmiendas dentro del plazo reglamentario.
        Todas las enmiendas del primer bloque reflejan las votaciones en comisión y están en consonancia con un acuerdo alcanzado en un diálogo técnico a tres bandas con el ponente, que luego decidió no proseguir con ese diálogo.
        No nos hemos extralimitado en nuestras funciones en ninguno de esos asuntos, así que propongo que procedamos a la votación.
        Yo siempre respeto los procedimientos democráticos vigentes.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 66
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no creo que la enmienda 66 esté cubierta con la enmienda de transacción, por lo que le agradecería que pudiésemos hacer una votación adicional sobre esta.
      
    
    
      
        Con arreglo al análisis que se ha efectuado, la enmienda 66 está incluida en la enmienda 127, que trata de las excepciones para los hospitales.
        Por tanto, consideramos que ya se ha votado sobre estas cuestiones.
      
    
    
      
        - (ES) Señor Presidente, para el buen orden de la votación, le rogaría que, cuando usted anuncia que se abre la votación nominal, dejara un poco más de margen hasta que usted la cierra, porque algunos colegas tienen dificultad para seguir su elevada velocidad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por tanto, entre la apertura y el cierre de la votación, deje por favor unos segundos más de margen.
        ¡Muchas gracias!
      
      
        - Antes de la votación sobre la propuesta modificada de la Comisión
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, según mi lista de votaciones, habríamos debido votar también sobre las enmiendas 24, 35, 44, 45, 61, 62 en dos partes y 66, cosa que no hemos hecho.
        Por tanto, le pido por favor que las someta a votación.
      
    
    
      
        Señor Mikolášik, esas enmiendas estaban incluidas en el primer paquete.
      
    
  

