

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, sólo deseaba hacer un apunte al periodo parcial de sesiones de esta semana.
        Como ya sabe, la primera ronda de votaciones del premio Sakharov 2077 tendrá lugar en breve.
        Hay cinco candidatos.
        El Grupo ITS también ha propuesto un candidato, el Patriarca Ecuménico de Constantinopla.
        Ahora hemos descubierto que el Patriarca ha estado recibiendo presiones para no mantener su candidatura.
        Hasta donde yo sé, nunca había pasado nada similar desde que el Parlamento Europeo comenzó a conceder el premio Sakharov.
        Está satisfecho de que nuestro Grupo haya presentado su nombre; el señor Binev le preguntó y estaba de acuerdo.
        Este hecho resulta intolerable.
        Según los datos que tengo, hasta ahora nunca nadie había recibido presiones para retirar su candidatura por el mero hecho de haber sido propuesto por un grupo que sigue un rumbo distinto al de la mayoría.
        Como protesta a esta atrocidad, a esta turbia maquinación política, puedo anunciarle ahora que el Grupo ITS no votará en las próximas elecciones.
      
    
    
      
        Señor Claeys, me han llegado noticias de los hechos de los que está hablando pero no puedo dar una opinión sobre la parte esencial de lo que dice que ha ocurrido.
        En realidad, éste no es el momento adecuado para informar al Parlamento, el proceso debe realizarse de un modo distinto para que podamos debatir esta cuestión.
      
    
  

