

  
    
      Estudios artísticos en la Unión Europea (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Badia i Cutchet, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre los estudios artísticos en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Ponente. - Señor Presidente, aunque la enseñanza artística es, hoy en día, una asignatura obligatoria en casi todos los Estados miembros, existen importantes diferencias en la manera de impartirla.
      
      
        Históricamente, las enseñanzas artísticas se vinculaban a las esferas educativas en los tramos infantil y juvenil.
        No obstante, en la actualidad, el enfoque del aprendizaje a lo largo de toda la vida y el desarrollo de las nuevas tecnologías de la comunicación y de la información han ampliado el espacio tradicionalmente dedicado al arte y a la cultura, y han generado nuevas formas de acceso y de manifestación del sector.
      
      
        El constante avance de las TIC ha propiciado también el fomento de una economía basada en el conocimiento, que ha hecho que la capacidad intelectual y la creatividad ocupen un lugar preeminente en la misma.
      
      
        La propuesta de resolución, que mañana votaremos, parte de la reflexión de que la educación artística constituye la base de la formación profesional en el terreno de las artes y promueve la creatividad, así como el desarrollo físico e intelectual en este ámbito; considera que es un componente esencial de la formación en la infancia y en la adolescencia, y que su impartición en las escuelas sentaría las bases para una verdadera democratización del acceso a la cultura.
      
      
        Asimismo, valora la formación como un elemento muy importante para el éxito de los profesionales en el sector artístico y creativo, ya que los estudios artísticos enfocados al desarrollo de una carrera y una profesión, además de talento, requieren del alumnado una sólida base cultural que solo una formación multidisciplinar y sistemática permite adquirir, incrementando, además, las posibilidades de inserción laboral en el sector, en la medida en que proporciona cultura general, metodologías de investigación, espíritu emprendedor, conocimientos económicos y competencias en distintos ámbitos.
      
      
        También, de manera muy especial, reconoce el potencial económico y de empleo de las industrias creativas, culturales y artísticas en la Unión Europea, que supera la aportación de otras industrias muy reconocidas, como son la química o la alimentaria.
      
      
        Por otro lado, conviene no olvidar que las escuelas y los centros de educación artística y de diseño ayudan a crear nuevos estilos y movimientos artísticos, y a promover el acceso a otros universos culturales, lo cual refuerza la imagen de la Unión Europea en el mundo.
      
      
        El proyecto de informe considera que la educación artística debe ser elemento obligado en los programas educativos a todos los niveles escolares y anima a los Estados miembros a coordinar sus políticas en materia de educación artística a nivel de la Unión Europea, y a fomentar la movilidad, tanto académica como laboral, de este sector, prestando mayor atención al reconocimiento de cualificaciones entre Estados miembros.
      
      
        Asimismo, pedimos al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que definan el papel de la educación artística como herramienta pedagógica esencial para revalorizar la cultura, que establezcan estrategias comunes para la promoción de políticas de educación artística y de formación del profesorado especializado en esta disciplina, y que reconozcan el importante papel de los artistas y la creatividad en nuestra sociedad, tal y como ha puesto de manifiesto el Año Europeo de la Creatividad y de la Innovación.
      
      
        Finalmente, destaca la importancia de utilizar los recursos proporcionados por las nuevas tecnologías y de la información e Internet como canales para una enseñanza moderna y adaptada a los nuevos tiempos, a la hora de introducir la dimensión artística en los currículos escolares, y recomienda el desarrollo común de un portal europeo para la formación artística y cultural, para asegurar el desarrollo y el fomento del modelo cultural europeo.
      
      
        Por todo lo expuesto, pido un apoyo mayoritario al informe, lo que daría una clara señal de apoyo a los profesionales, alumnos y empresas creativas y culturales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Badia i Cutchet por su informe de iniciativa propia sobre los estudios artísticos en la Unión Europea.
      
      
        Este asunto tiene una importancia creciente en el ámbito europeo.
        De hecho, todos estamos de acuerdo en que la cultura y las artes forman parte fundamental de la educación.
        Ayudan a desarrollar la sensibilidad y la autoconfianza, cualidades esenciales no solo para nuestro desempeño como ciudadanos sino también para nuestro papel como actores económicos.
        No hay duda al respecto.
        La educación artística es un vector de bienestar, de creatividad y de integración social.
        Resulta esencial que sea fomentada en los sistemas europeos de educación desde una edad lo más temprana posible.
      
      
        Compartimos esta visión y nos satisface que su informe se refiera a una serie de iniciativas elocuentes puestas en marcha en el ámbito europeo, como el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
      
        La importancia de las artes y de la educación artística en lo relativo a la construcción de una sociedad mejor va de la mano de su impacto en la vida económica.
        De acuerdo con estimaciones recientes, la contribución de la industria cultura y creativa a la generación de riqueza económica se calcula en un 2,6 % del PIB europeo.
        Además, cualquier actividad económica puede beneficiarse de la educación artística y cultural.
        La innovación alienta la creación de sinergias entre las áreas tradicionales de actividad y otras más innovadoras.
        Hoy debemos combinar la tecnología y el diseño, al tiempo que integramos los principios de sostenibilidad y de viabilidad económica.
        Esta combinación requiere una redefinición de los modos en que se transmite y se adquiere el conocimiento.
      
      
        Estas cuestiones diferenciadas fueron expuestas por el documento del marco europeo de referencia que define las capacidades claves para un aprendizaje continuado en 2006.
        En este marco, se declara que las expresiones artísticas y culturales son esenciales para el desarrollo de capacidades creativas, muy útiles en el contexto de la vida laboral.
      
      
        La Agenda Europea para la Cultura ha introducido nuevos métodos, en particular el diálogo estructurado con la sociedad civil y, recientemente, nuevos procedimientos abiertos de coordinación cultural.
        La aplicación de estos métodos ha sido posible gracias a un primer plan trienal de trabajo, adoptado por el Consejo el 21 de mayo de 2008, que define cinco áreas de acción prioritarias.
        En este marco, se creó un grupo de trabajo compuesto por expertos de los Estados miembros para tratar el tema de las sinergias entre cultura y educación.
        Este grupo elaborará recomendaciones para identificar buenas prácticas en el ámbito nacional y asimismo hará una serie de recomendaciones a los Estados miembros y a las instituciones europeas.
        Además, proporcionará métodos para evaluar el progreso alcanzado por las políticas que se sitúen bajo su autoridad.
        Finalmente, este grupo debería hacer una valiosa contribución al Foro Europeo de la Cultura, que está previsto tenga lugar en Bruselas los días 29 y 30 de septiembre de 2009.
      
      
        Esto es lo que dice la respuesta escrita de mi colega el Comisario Figel.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El informe del Parlamento Europeo sobre los estudios artísticos en la UE forma parte de los esfuerzos continuados para desarrollar un diálogo intercultural y resulta de vital importancia en el contexto del Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
      
        Es necesario prestar una atención mayor y más específica a los estudios artísticos.
        Es importante que formen parte del programa educativo ya desde edades tempranas, porque estimulan el desarrollo emocional y cultural de las jóvenes generaciones.
      
      
        Dar a estos estudios un propósito práctico e incluir una enseñanza interactiva tendría como resultado un conocimiento más profundo de los valores culturales nacionales y europeos.
        Ampliar la movilidad de los estudiantes, de los profesores y de los profesionales empleados en este sector es la vía directa para crear una conciencia de la identidad europea y para fomentar la tolerancia cultural y religiosa.
      
      
        Los Estados miembros deben invertir en la creación de mejores oportunidades para los estudios artísticos informales e independientes, así como para evitar que disminuyan los programas en este ámbito.
        Su apoyo a la vida profesional de los artistas incrementará el interés general por las distintas formas de estudios artísticos.
      
      
        Las asociaciones público-privadas en esta área permitirán modernizar los programas educativos y alentar una integración más activa de las nuevas tecnologías en el proceso de enseñanza.
        La mayor parte de los recursos para una política europea sobre estudios artísticos coordinada adoptan la forma de inversiones para incentivar la influencia cultural de Europa en el ámbito global, y también para impulsar la creatividad e, indirectamente, la economía de la UE.
      
    
  

