

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas)
    
    
      
        (IT) He recibido una petición del señor Hannan para una cuestión relativa a la interpretación del artículo 19 de nuestro Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer el Presidente anunció una interpretación del artículo 19 del Reglamento que hace que esta Cámara incumpla claramente sus propias reglas.
        Con ella nos alejamos del Estado de derecho y damos poderes arbitrarios al Presidente para romper en pedazos nuestro Reglamento y proceder a su antojo.
        Eso es totalmente ilegal según nuestras propias reglas.
        Esta Cámara puede ser soberana, pero en cualquier caso tiene que respetar sus propias reglas.
      
      
        Esa interpretación de la Comisión de Asuntos Constitucionales va a ser cuestionada hoy.
        Puede que se someta a votación en esta Cámara.
        Si votamos a favor de ella, colectivamente, estaremos votando a favor de abandonar las reglas por las que nos regimos.
        Me veo casi tentado a compararlo con el Ermächtigungsgesetz de 1933, pero creo que sería desproporcionado y posiblemente un poco grosero con nuestro Presidente, que es un demócrata comprometido y un hombre decente.
      
      
        Permítanme, en cambio, citar al abuelo de la resistencia británica frente al totalitarismo, Edmund Burke.
        "Tienen que ser más que ciegos los no ven con qué regularidad constante del sistema, en este caso y en todos los casos, siguen adelante con su plan de destrucción total de cualquier poder independiente. ...
        Su voluntad es la ley, no sólo en su país, sino en todos los demás países. ...
        Han barrido hasta las mismas constituciones bajo las cuales actuaron las Legislaturas"
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (IT) Gracias.
        He tomado nota de sus observaciones, pero con respecto a esta cuestión de interpretación del Reglamento, como saben, hay ya prevista una votación a las 11.00 horas, así que se procederá en esa dirección.
      
    
  

