

  
    
      Situación en Pakistán (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, como todos sabemos, la Unión Europea ha seguido la evolución de los acontecimientos en Pakistán con gran preocupación, especialmente los hechos que condujeron a la declaración del estado de excepción el pasado 3 de noviembre, que a su vez provocó una gran agitación social y numerosas detenciones, inclusive la Presidente del Tribunal Supremo, que actualmente se encuentra bajo arresto domiciliario.
      
      
        No hay ninguna duda de que se trata de un grave retroceso en la estructura del Estado de derecho y del proceso democrático en Pakistán.
        Incluso diría que un golpe de gracia a cualquier esperanza que el pueblo paquistaní y la comunidad internacional en general pudieran haber tenido sobre el refuerzo de la legitimidad de las instituciones democráticas de Pakistán.
        Ése es el motivo por el que la Presidencia publicó el 6 de noviembre una declaración en nombre de la Unión expresando nuestra profunda preocupación por la instauración del estado de excepción y por la suspensión de la constitución y las libertades fundamentales paquistaníes.
      
      
        Dos días antes, el 4 de noviembre, los Jefes de Misión en Islamabad y el Alto Representante, Javier Solana, habían expresado su preocupación por el curso que estaban adoptando los acontecimientos.
        Nuestras palabras, las palabras de la UE, se unieron de ese modo a las de tantos otros para reiterar la importancia de reinstaurar la constitución y el orden civil, de garantizar la independencia del sistema judicial y la libertad de los medios de prensa, de liberar a todos los presos políticos, periodistas y defensores de los derechos humanos y de crear las condiciones necesarias para que se celebren las elecciones legislativas tal y como estaba previsto, es decir, en enero de 2008.
      
      
        No nos cabe ninguna duda de que la estabilidad y el desarrollo del país sólo podrán garantizarse en un clima de total credibilidad democrática.
        Estamos muy preocupados por los informes referidos a múltiples detenciones, al boicot a la libertad de información, a la represión de la libertad de expresión fundamental de los ciudadanos y a los ataques a los profesionales como jueces, abogados, periodistas y activistas de los derechos humanos.
        Sin embargo, al mismo tiempo instamos vehementemente a todas las partes para que actúen con la máxima contención y cooperen con el objetivo de encontrar una solución democrática y pacífica para la actual crisis que les permita volver rápidamente a la normalidad.
      
      
        Aunque reconocemos los retos a los que en estos momentos se enfrenta Pakistán en relación con su seguridad y los sacrificios y esfuerzos que ha realizado el pueblo pakistaní en su lucha contra el extremismo y el terrorismo, la Unión Europea cree firmemente que la solución a esos retos no puede pasar por la interrupción del proceso democrático.
      
      
        No obstante, no podemos dejar de reconocer al aliado con el que siempre hemos podido contar en esta batalla contra el extremismo y el terrorismo.
        Por lo tanto, hemos de asegurarnos de que Pakistán mantiene su compromiso en la lucha contra esta amenaza global en la que la cooperación es una herramienta esencial.
      
      
        Finalmente, la Unión espera que el actual clima de incertidumbre se resuelva rápidamente y de un modo pacífico y solicita al Presidente Muscharraf que haga honor a su promesa de quitarse el uniforme militar y abandonar su puesto de Jefe del Estado Mayor.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Pakistán está en el orden del día de esta sesión plenaria por tercera vez en los últimos meses.
        Eso demuestra la transición tan difícil que está realizando ese país.
        La declaración del estado de excepción por el Presidente Musharraf el 3 de noviembre, en su capacidad como Jefe del Estado Mayor, ha enviado una señal profundamente preocupante a Europa y al resto del mundo, y ha dañado el proceso de democratización en Pakistán.
      
      
        Antes de declararse el estado de excepción, habíamos sido testigos de algunos acontecimientos alentadores, que nos llevaron a albergar la esperanza de un proceso político más integrador, pero lamentablemente ahora eso ha quedado cuestionado y hoy nos preguntamos si la situación es todavía reversible o si no será demasiado tarde para recuperar la confianza y las condiciones previas a las elecciones parlamentarias.
      
      
        El Presidente Musharraf, en su discurso televisado la noche del 3 de noviembre, dijo que había suspendido la Constitución debido a los peligros que corría la nación motivados por el visible aumento de las actividades y la incidencia de atentados terroristas.
        No hay duda alguna de que Pakistán se enfrenta actualmente a una amenaza muy grave por parte del extremismo religioso y de la violencia, como han demostrado claramente los recientes sucesos ocurridos en la Provincia de la Frontera Noroccidental y el atentado contra la comitiva de la señora Bhutto el 18 de octubre en Karachi.
        Pero lo que estamos viendo ahora también es la detención de miles de abogados, periodistas, trabajadores de partidos políticos y defensores de los derechos humanos, entre ellos personas tan distinguidas como la señora Asma Jahangir, Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de Pakistán, o el señor Aitzaz Ahsan, Presidente de la Asociación de Abogados del Tribunal Supremo.
      
      
        Son personas que defienden un Pakistán abierto y tolerante.
        No son terroristas y no se les puede detener.
        Deben ser liberados inmediatamente.
        Me parece especialmente grave la drástica medida adoptada contra la judicatura de Pakistán.
        El Estado de derecho está en el corazón de todo proceso democrático y el sistema democrático no puede funcionar sin un poder judicial independiente.
      
      
        La declaración de la Presidencia, que acaba de mencionar también nuestro Presidente en nombre de la UE, está por tanto muy clara, y esa sigue siendo nuestra posición.
        El pasado domingo, el Presidente Musharraf anunció en una rueda de prensa que espera poder celebrar elecciones parlamentarias en Pakistán el 9 de enero de 2008.
        Ese sería un paso en la dirección correcta, pero quedan muchos problemas por resolver.
        ¿Cuándo podemos esperar que acabe el estado de excepción?
        ¿Cómo vamos a celebrar unas elecciones libres y justas cuando se censura a los medios impresos y electrónicos, se suspenden otros derechos y libertades civiles y se debilita la independencia del poder judicial?
        ¿Cómo podrán hacer campaña los partidos cuando la libertad de reunión está restringida y dirigentes de partidos como Benazir Bhutto se mantienen bajo arresto domiciliario?
        Estas cuestiones no están para nada claras en este momento.
      
      
        Para acabar con esta incertidumbre, es fundamental que se anuncie una fecha en firme para la celebración de elecciones lo antes posible, junto con un horizonte temporal claro para levantar el estado de excepción.
        Si queremos que esas elecciones tengan alguna posibilidad de ser democráticas y transparentes, será esencial acabar con todo tipo de restricciones sobre los derechos políticos y las libertades fundamentales.
        Y, tal como están las cosas, en la actualidad parece imposible desplegar una misión de observación electoral.
        No se cumplen algunas de las condiciones mínimas establecidas en la Comunicación de la Comisión sobre la asistencia y observación electoral de la UE para la celebración de elecciones democráticas.
      
      
        No obstante, si se levantara el estado de excepción con relativa rapidez y las condiciones mejoraran considerablemente en poco tiempo, todavía podría reconsiderarse la situación.
        En cualquier caso, he hecho los preparativos necesarios para el posible despliegue de una misión de observación electoral de la UE en Pakistán, por si acaso las condiciones mejoran mucho en poco tiempo.
        Pero, como digo, tengo serias dudas de que eso vaya a suceder.
      
      
        Se ha pedido la suspensión o revisión de nuestra ayuda a Pakistán, y algunos Estados miembros de la UE han tomado medidas y están considerando alguna acción al respecto.
        El apoyo de la Comisión Europea a Pakistán se centra, tengo que recordarles, en cuestiones básicas como la reducción de la pobreza y la educación, también en la Provincia de la Frontera Noroccidental y Baluchistán, que son las provincias más desfavorecidas en Pakistán.
      
      
        Por tanto, creo que tendremos que considerar la mejor forma de proceder pero, dada la naturaleza de la ayuda, pienso que tenemos que reflexionar a fondo sobre esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, la verdad es que estamos ante una situación muy preocupante: suspensión de las garantías constitucionales, estado de excepción, detención de numerosas personas miembros de la sociedad civil, abogados -como el Presidente de la Asociación de Abogados del Tribunal Supremo, señor Ahsan-, opositores, arresto domiciliario de la líder de la oposición, señora Bhutto.
        ¿Qué hacer ante esta situación?
      
      
        De momento hemos visto como el Subsecretario del Departamento de Estado de los Estados Unidos, señor Negroponte, va a visitar próximamente Pakistán y hemos visto como un Estado miembro, el Reino Unido, se ha sumado a la petición de las Naciones Unidas de que, en un plazo de diez días, el Presidente renuncie a la jefatura del ejército y levante el estado de excepción.
      
      
        Nosotros como Unión Europea, ¿qué podemos hacer?
        Yo creo que, en primer lugar, tenemos que conducirnos con la máxima prudencia.
        Yo creo que el representante de la Presidencia en ejercicio ha señalado, y muy bien por cierto, que Pakistán es un socio fundamental en la lucha contra el terrorismo y, además, un país dotado del arma nuclear.
      
      
        Por lo tanto, yo creo que, por un lado, la Unión Europea debe pedir al Gobierno, en la medida de lo posible, porque no debemos olvidar que el terrorismo juega y juega fuerte en Pakistán, que restablezca de alguna manera el orden y la estabilidad y los derechos y libertades constitucionales y proceda a la liberación de las personas ilegalmente detenidas.
        Y, por otro lado, señora Comisaria, yo le pediría que movilizase toda su capacidad y todos sus esfuerzos, que son muchos -ya lo sabemos- para conseguir que puedan celebrarse unas elecciones libres y justas y, sobre la base de las garantías que usted ha señalado en su intervención, la Unión Europea pueda estar presente y pueda acompañar ese proceso en Pakistán, que es importantísimo para la estabilidad de la región y para el conjunto de las relaciones de esta región con la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, señora Comisaria, tenemos mucha confianza en su capacidad, mucha confianza en su acción diplomática, mucha confianza en sus esfuerzos y esperamos que ésos puedan realmente fructificar en un éxito que le permita a la Unión Europea acompañar este proceso electoral.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Consejo y a la Comisión, especialmente al Consejo, por su enérgica declaración del 8 de noviembre.
      
      
        No creo que nadie dude de que la situación en Pakistán es muy grave e inestable.
        Posiblemente sea difícil de asimilar que todo lo sucedido allí ha tenido lugar realmente sólo en los últimos diez días, desde que se declaró el estado de excepción.
        Algunas de sus Señorías aquí presentes conocieron al General Musharraf hace unos meses, tanto en Bruselas como después, en Islamabad, y saben que recibimos una serie de garantías.
        Musharraf insistió en que respetaría la Constitución y en que se celebrarían unas elecciones libres y justas.
        Me alegro de que haya anunciado que las elecciones podrán celebrarse el 9 de enero, pero comparto el recelo de la Comisaria y formulo la siguiente pregunta: En vista de lo sucedido y de las medidas actuales de excepción - la suspensión de algunos canales de televisión y otros derechos humanos - ¿se podrán celebrar unas elecciones libres y justas en menos de ocho semanas?
      
      
        Dirigiéndome a la señora Comisaria, quiero llamar también su atención en particular sobre el apartado 14 de esta resolución, donde invitamos a la Comisión a considerar la ampliación de la ayuda a Pakistán para educación, reducción de la pobreza, asistencia sanitaria y asistencia social, pero canalizando los fondos a través de ONG seculares y no directamente a través del Gobierno, dadas las actuales circunstancias.
      
      
        No tenemos ningún problema con el pueblo paquistaní.
        Reconocemos que Pakistán es un aliado clave de Occidente, como ha dicho el señor Salafranca Sánchez-Neyra.
        Reconocemos el importante papel que juegan en muchos ámbitos y que también ellos han sido víctimas del terrorismo.
        Pero no creo, Señorías, que eso signifique que debamos quedarnos parados e ignorar lo que está sucediendo en este momento.
        Mi Grupo quería incluir también un apartado sobre posibles sanciones, invitando al Consejo ...
      
      
        (El Presidente pide al orador que hable más despacio).
      
      
        Pensé que estaba hablando un inglés tan claro que se entendería perfectamente, pero por supuesto que puedo hablar más despacio.
      
      
        Invito también al Consejo a considerar sanciones especiales, que es lo que el Grupo Socialista habría querido que se hiciera, pero para lo que no conseguimos ningún apoyo: prohibición de viajar quizás, congelación de activos.
        Pero esperamos que todo esto no sea necesario y que Pakistán pueda todavía volver al buen camino, que se pueda levantar el estado de excepción y que el General Musharraf dimita como Jefe del Estado Mayor del Ejército.
        Señor Presidente, mis disculpas por hablar tan deprisa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, Pakistán es un aliado fundamental para la Unión Europea.
        Hoy nos encontramos con que Pakistán está en una encrucijada.
        Pero creo que quiere comprometerse con nosotros y nosotros hemos reanudado una historia reciente de relación con Pakistán que me parece que está progresando razonablemente bien.
      
      
        Ahora bien, no debemos olvidar el contexto histórico en el que nos encontramos hoy.
        Conozco Pakistán bastante bien y, con mucho, el principal problema interno de Pakistán hoy es la amenaza terrorista procedente de la frontera con Afganistán.
        Afganistán es un problema mundial común.
        Nosotros, en Occidente, dimos la espalda a Afganistán hace unos años.
        Es importante que hoy no se la demos a Pakistán.
      
      
        Pakistán ha estado al frente de esta batalla, en ocasiones soportando una carga muy pesada en nombre de la comunidad internacional, una carga soportada a veces por unos hombros débiles, una carga que el pueblo paquistaní ha soportado absorbiendo tanta violencia y tantas matanzas que, de no haber sido por ellos, se habrían cometido en otras partes del mundo.
        La solución no consiste en aislar a los liberales y a los valores liberales y despojar al pueblo paquistaní de esos valores.
      
      
        Hoy veo que la Comisión ha vuelto a pedir la liberación de los presos que siguen detenidos y yo respaldo esa petición.
        Entre ellos están el Juez Presidente del Tribunal Supremo de Pakistán y también el señor Aitzaz Ahsan, que es el abogado más conocido de Pakistán.
        El Presidente de Pakistán tiene - y ese tiene que ser nuestro punto de partida - que levantar de inmediato el estado de excepción.
        Tiene que restablecer la Constitución.
        Tiene que restablecer el Tribunal Supremo y tiene que avanzar hacia unas elecciones libres y justas.
      
      
        El Presidente Musharraf tiene que reconocer que nosotros no hemos dado la espalda a Pakistán.
        Nosotros seguimos comprometidos.
        Ahora es él quien tiene que abandonar su posición actual, reconocer nuestros valores fundamentales y convertirlos en valores comunes.
        En cierta manera y a pesar de lo desesperado de la situación, sigue teniendo una oportunidad única de ceder el poder a los ciudadanos de Pakistán, que son los verdaderos custodios de ese poder.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, yo también reconozco la importancia que tiene Pakistán para todos nosotros en la lucha contra el terrorismo y que ha sido nuestro aliado en esa lucha.
        Sin embargo, no creo ni por un minuto que eso justifique en ningún caso lo sucedido en Pakistán en las últimas semanas.
      
      
        La desviación del proceso democrático general, sea cual sea, no puede ser la solución a los problemas políticos de Pakistán.
        Una de las cosas que realmente me preocupan es por qué ha actuado así: porque tenía miedo de que la decisión del Tribunal Supremo no fuera la que él esperaba o deseaba.
        En cierto sentido, es un asunto bastante trivial y lo que parece es que ha recurrido a medidas extremas en sus relaciones con el pueblo paquistaní, con el poder judicial en Pakistán, en su forma de tratarlo, que son extremadamente peligrosas.
      
      
        Celebro que se haya comprometido a celebrar elecciones, pero la comunidad internacional no debe permitirle que incumpla ese compromiso.
        El estado de excepción en Pakistán tiene que ser levantado de inmediato y el Gobierno de Pakistán tiene que respetar los límites de su Constitución.
        La suspensión del Tribunal Supremo ha hecho un daño inconmensurable a la separación de poderes que existía en Pakistán.
        Es un ejemplo muy, muy malo, de lo que ha hecho el General.
        Condeno rotundamente la detención sistemática de sus opositores, entre ellos 3 000 manifestantes pacíficos y defensores de los derechos civiles y humanos.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene hoy que enviar un mensaje muy claro al General Musharraf en el sentido de que sus recientes acciones violan todos los convenios internacionales respetados y que está metiendo a Pakistán en una senda muy negativa y peligrosa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, como muchos otros, yo también creo que estamos aquí con un profundo sentimiento de tristeza y un cierto enojo por estar, una vez más, debatiendo la situación en Pakistán.
        Estoy de acuerdo prácticamente con casi todo lo que se ha dicho esta tarde.
        La situación es grave, sobre todo porque se trata de un estado nuclear y el riesgo que representa un estado nuclear al borde del colapso debe ponernos, en efecto, muy nerviosos a todos.
      
      
        Los ciudadanos tienen razón al decir que el poder para reconducir la situación está básicamente en manos del Presidente Musharraf y de sus seguidores.
        La idea de declarar el estado de excepción y de seguir adelante con las elecciones sin que haya disturbios carece de fundamento.
        No serán, desde luego, unas elecciones tranquilas si los dirigentes de otros partidos políticos están bajo arresto domiciliario o en prisión.
        Si no hay libertad de prensa, si los ciudadanos ni siquiera pueden conseguir antenas parabólicas porque ahora se ha prohibido su importación, no podrán darse ni de lejos las circunstancias para celebrar unas elecciones libres y justas.
      
      
        Está claro que queremos la liberación de todos esos presos políticos, que queremos libertad de prensa y que queremos una justicia que pueda funcionar libremente porque, si todos los que han manifestado su compromiso con la democracia están encarcelados, ¿quién más queda fuera en las calles?
        El mensaje que ha enviado las recientes acciones del Gobierno de Pakistán es, por tanto, extremadamente preocupante para un estado que dice estar comprometido con la democracia.
      
      
        Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Robert Evans.
        Sí que necesitamos sanciones que puedan aplicarse de inmediato si se incumple la fecha del 22 de noviembre fijada por la Commonwealth y por las Naciones Unidas, y si no se produce la dimisión del Presidente Musharraf como Jefe del Estado Mayor o, de hecho, el fin del estado de excepción.
      
      
        Debemos apoyar mañana el Día de Acción de Amnistía Internacional en recuerdo de los presos políticos retenidos en Pakistán y, desde luego, tenemos que considerar la ayuda que están recibiendo de nosotros y la utilización que hacen de la misma.
        Pakistán ha recibido 10 000 millones de dólares en ayuda de los Estados Unidos en los últimos cinco o seis años, la mayor parte para medidas antiterroristas y no para el mantenimiento y el desarrollo de la educación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EL) Señor Presidente, he podido comprobar que todo el mundo occidental, con los Estados Unidos a la cabeza, está pidiendo una rápida celebración de las elecciones en Pakistán.
        Desean que se celebre el referéndum antes de que la oposición esté fuera de prisión y el señor Ahsan, Presidente de la Asociación de Abogados del Tribunal Supremo, se vea libre de su arresto domiciliario.
      
      
        Las consecuencias sin duda se sentirán en Pakistán.
        Inevitablemente también se darán cita la inestabilidad política y una repercusión negativa en la economía de un país cuya situación ya era suficientemente mala.
        Es probable que la crisis también tenga otros efectos a nivel regional y que la situación evolucione afectando a la estabilidad de toda Asia.
        Creo que es imposible disociar los acontecimientos de Pakistán y Cachemira de los que se producen en Afganistán.
      
      
        Propongo que la UE insista en asegurar el importante arsenal nuclear de Pakistán, si es necesario mediante la ONU, al menos hasta que el país recupere su antigua situación política y, si es posible, una situación democrática.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Comisaria, durante años tanto nosotros como el resto de Occidente hemos considerado a Pakistán como un importante aliado.
        La amenaza del terrorismo, las promesas del Gobierno pakistaní y la retórica de mano dura con respecto a la eliminación de esta amenaza siempre han sido palabras de garantía para la UE.
        Sin embargo, han sido demasiadas las desventajas unidas a esta alianza y a esta mutua solidaridad.
        Ahora por fin ha llegado el momento de abrir los ojos.
      
      
        El estado de excepción declarado por el general Musharraf durante el tercer día, que ha supuesto un hundimiento de la constitución pakistaní, es tan sólo la punta del iceberg de una situación sobre la que ya advertimos aquí en julio y en octubre.
        La sociedad se ha militarizado paulatinamente durante estos años y la situación de los derechos humanos, la libertad religiosa y los derechos de las minorías no ha pasado su prueba de fuego dadas las restricciones a las que están sometidos.
        En lugar de asistir a la preparación de Pakistán para su triunfal marcha de la democracia, hemos visto claros signos de endurecimiento del sistema dictatorial del gobierno.
        Las detenciones de los miembros de la oposición, la interrupción del trabajo del Tribunal Supremo, el rechazo a permitir que un líder de la oposición entrara en el país y el arresto domiciliario de otro, la detención de un representante de la ONU y la violencia que las autoridades han ejercido contra manifestantes pacíficos han demostrado que Pakistán está al borde del precipicio.
      
      
        Comisaria, ahora la UE debe enviar un mensaje sólido y unitario que exponga claramente que los elementos que constituyen la barrera más resistente frente al ascenso al poder de los grupos radicales son el poder democrático popular y una sociedad que respeta los derechos humanos, no un ejército.
        Entendemos que el país se enfrenta a amenazas internas a su seguridad y que es necesario darles una respuesta, pero la democracia no es una amenaza para la seguridad.
        La democracia es precisamente la respuesta en la lucha contra la talibanización.
        La UE debe atreverse a hablar y a decir que creemos que la construcción de una sociedad democrática y estable es esencial para nuestra alianza.
        El primer paso para conseguir la estabilidad de Pakistán es garantizar que el Tribunal Supremo puede trabajar con independencia y en un entorno de paz.
        Además, están las elecciones al parlamento de enero.
        El hecho de que se haya proporcionado ayuda internacional a las autoridades en la investigación del atentado con explosivos de octubre es una demostración de nuestra preocupación.
        Una sociedad que, al menos oficialmente, es constitucional, que posee una larga tradición democrática y en la que la gente desea realmente la democracia, la paz y la estabilidad no se rendirá tan fácilmente.
        De ahí que Pakistán esté lleno de esperanza.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la experiencia a largo plazo de muchos países demuestra que el Estado de derecho y la democracia constituyen el mejor y más eficaz medio de evitar los extremismos, la inestabilidad y el caos.
        Si se considera desde este punto de vista, la decisión del Presidente Musharraf de declarar el estado de excepción es un error garrafal y muy grave.
        Pakistán no es un país sin tradiciones democráticas.
        Todo lo contrario, si tenemos en cuenta la valiente y responsable actuación de los jueces, abogados, periodistas y otros representantes de organizaciones no gubernamentales pakistaníes, la sociedad civil tiene una profunda y sólida raigambre en Pakistán.
        Sin embargo, esta sociedad civil necesita ayuda.
        Por lo tanto solicitamos al Presidente Musharraf que ponga fin al estado de excepción, que libere a todos los presos políticos y que restaure los derechos y libertades garantizados por la constitución, inclusive la libertad de circulación, de expresión, de asociación y de reunión, para que puedan celebrarse unas elecciones al parlamento realmente democráticas, libres y transparentes a comienzos del próximo año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las últimas dos semanas han sido una sucesión de terribles acontecimiento en este país turbulento y conflictivo.
        La imposición de la ley marcial con el pretexto del estado de excepción es un intento soterrado de desestabilizar Pakistán por la ambición personal de un hombre.
      
      
        El Presidente Musharraf justifica sus acciones como un intento de evitar el suicidio de su país, pero no es que el país esté cometiendo un suicidio, sino que las acciones y hechos de un dictador están matando al país.
      
      
        Es totalmente inaceptable que la líder de la oposición, Benazir Bhutto, esté bajo arresto domiciliario, que se le haya prohibido toda actividad política y que otros activistas, los medios de comunicación y los jueces independientes hayan sido todos ellos amordazados.
      
      
        Aún reconociendo que los extremistas representan una amenaza real para el país, creo que las acciones del General Musharraf sólo servirán para envalentonarles, pero no acabarán con ellos; sólo servirán para debilitar a las voces democráticas y moderadas del país.
      
      
        Algunos dicen que Pakistán está al borde del colapso.
        Tenemos que evitar eso con una respuesta firme por nuestra parte.
        Las facciones moderadas de Pakistán están empezando a sentir frustración y cólera, así como decepción por la respuesta poco contundente de Europa.
      
      
        Por consiguiente, pido a la Comisaria Ferrero-Waldner y al Consejo que envíen un mensaje claro e inequívoco al Presidente sobre las graves consecuencias que habrá si no pone fin de inmediato a la represión de la Constitución, de los políticos, de los medios de comunicación y del poder judicial.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en casi todas las intervenciones anteriores se ha señalado que la declaración del estado de excepción en Pakistán y el modo en que se ha efectuado son totalmente inaceptables.
        Resulta totalmente inaceptable que Musharraf pueda demostrar ese desprecio displicente por la democracia.
      
      
        Además, este estado de excepción agrava un serio problema ya existente porque, por decirlo de algún modo, abre un segundo frente, el del terrorismo islamista.
      
      
        Como ya saben, se pueden realizar muchas críticas al régimen de Musharraf: por ejemplo, que sus medidas contra los talibanes son inútiles y que hay grupos vinculados a Al Qaeda activos en la frontera con Afganistán.
        Pues bien, la declaración del estado de excepción ha abierto la puerta a las organizaciones terroristas de este tipo y, como resultado, la situación sólo puede empeorar.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, en primer lugar deseo darle las gracias al Parlamento Europeo por haber incluido en la agenda del día este debate que, teniendo en cuenta la situación de Pakistán y la cooperación que hemos mantenido con este país en una lucha tan importante como la librada contra el extremismo y el terrorismo, resulta muy oportuno.
      
      
        No podemos permanecer indiferentes ante un país como Pakistán y no lo haremos.
        Este debate también demuestra que las tres instituciones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, comparten los mismos objetivos fundamentales e inmediatos, a saber, la rápida y completa restauración del Estado de derecho y de las libertades democráticas en Pakistán y la celebración de elecciones libres y democráticas.
        Ésta es la meta que nos une y el objetivo por el que todos debemos trabajar, especialmente las tres instituciones, dentro del ámbito de nuestras respectivas competencias.
      
      
        También me gustaría decir que, en calidad de Presidencia, entendemos, como ya ha dicho la Comisaria, que cualquier medida que pudiera provocar una posible suspensión de la cooperación que repercutiera sobre una población que ya está padeciendo la escasez debe estudiarse y examinarse con detenimiento.
        El pueblo de Pakistán ya ha sufrido suficiente y no debe sufrir más.
        Éste es un tema que, si llega a surgir, deberá estudiarse con cuidado.
      
      
        En cualquier caso, ahora nuestros objetivos son claros y están bien definidos y puedo asegurarles que la Presidencia y el Consejo adoptarán todas las medidas que se consideren necesarias para responder a la evolución de la situación.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que ha quedado demostrado muy claramente que todos consideramos que lo sucedido es muy difícil de entender.
        Es muy serio.
        Estamos todos preocupados, porque la declaración del estado de excepción ha supuesto una grave amenaza para la fortaleza de las instituciones democráticas y la construcción de un proceso democrático más integrador.
        Por ello, es muy importante que se restituyan plenamente los derechos civiles y políticos, se levanten las restricciones sobre los medios de comunicación y se realicen mejoras fundamentales en el marco y las condiciones para la celebración de elecciones.
        La estabilidad y el desarrollo sólo pueden conseguirse con democracia y el Estado de derecho.
      
      
        Por consiguiente, tenemos que reflexionar más sobre la cuestión de una posible misión de observación electoral.
        Como he dicho, puede que enviemos a un equipo más reducido de asesores para seguir el proceso en las circunstancias actuales.
        Si no, tendría que levantarse de inmediato el estado de excepción y restituirse las libertades civiles.
      
      
        En cuanto a la ayuda, permítanme decir que hemos aumentado ya considerablemente nuestra ayuda a Pakistán, sobre todo en los ámbitos de la educación y el desarrollo rural.
        Por tanto, como he dicho antes, creo que en este momento tenemos que sentarnos a esperar un tiempo y juzgar con mucho cuidado.
        Por supuesto, no debemos poner en peligro a la población empobrecida de Pakistán, pero tenemos que procurar que las cosas se hagan bien.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se han presentado siete propuestas de Resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 15 de noviembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Pakistán es un aliado fundamental en la guerra contra el terror.
        Como resultado, ha tenido que soportar una enorme presión interna y la amenaza de inestabilidad.
        El Presidente Musharaff ha respondido a esta situación declarando el estado de excepción.
      
      
        Su argumento es que una situación anormal requiere actuaciones fuera de lo normal.
        Su respuesta es en parte comprensible, pero equivocada.
        La forma de combatir las fuerzas antidemocráticas es con democracia.
        Debe poner fin al estado de excepción, y anunciar tanto la fecha de las elecciones como la fecha en que renunciará a llevar uniforme.
        Seguidamente deberá iniciar un debate abierto y con la participación de todos sobre el futuro de Pakistán.
      
      
        Estoy convencido de que un debate así revelaría que la gran mayoría de los paquistaníes rechaza el extremismo y el fundamentalismo y desea vivir en un país en paz consigo mismo, en paz con sus vecinos y en buenas relaciones con Occidente.
      
    
  

