

  
    
      11.
      5.11 - Desarrollo de un marco para las actividades de los grupos de interés en las instituciones europeas (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, permítame solicitar la votación nominal de la enmienda 1 y de la segunda parte de la votación por partes de la enmienda 11.
      
    
    
      
        Le recordaría que se ha superado el plazo máximo de tiempo establecido.
        No obstante, si no hay ninguna objeción, aceptaremos su solicitud.
      
      
        (La Presidenta indica que no se han interpuesto objeciones a dicha petición.)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 10:
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, esta enmienda tiene por objeto eliminar las siguientes palabras: "cuando actúan de conformidad con sus funciones, y ejecutan tareas propias de dichos organismos, de conformidad con lo previsto en los Tratados".
        Tiene que ver con el hecho de que las regiones y autoridades locales, a diferencia de los grupos de interés privados, son representantes de intereses generales: por lo tanto, sería simplista comparar las regiones y autoridades locales con los grupos de interés privados.
        En efecto, los estatutos de muchas autoridades locales y regiones europeas les permiten intervenir de manera mucho más amplia de lo que se prevé en los Tratados, al objeto de salvaguardar, a nivel comunitario, los intereses públicos en cuestión.
        Esa es la razón por la que he pedido que se elimine la última frase de la enmienda.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 3:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tenemos una enmienda oral a la enmienda 3.
        Queremos sustituir la palabra "iglesias" por "religiosas", para que la frase quede como sigue: "[...] deben considerarse representantes de intereses y gozar de un trato semejante: grupos de interés profesionales, grupos de interés de las empresas ("representantes internos"), ONG, grupos de reflexión, asociaciones comerciales, sindicatos, organizaciones de empleadores, organizaciones religiosas, filosóficas y no confesionales [...]", etcétera.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
    
    
      
        (IT) ¡Señor Presidente, Señorías, esto demuestra que los grupos de presión funcionan!
      
      
        (Aplausos del centro y de la izquierda)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 15:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, parece que el inglés europeo nos ha traicionado.
        Por lo tanto, dado que el texto de esta enmienda parece no ser muy claro, mi Grupo retirará la enmienda 15 relativa a la cuestión de los tramos financieros para los que se exige la declaración de financiación de un grupo de interés.
        Sin embargo, aunque el resultado de la votación no sea el que nos habría gustado, esperamos realmente que, durante el debate del Grupo de trabajo, esta cuestión sea aclarada y se reincorpore.
      
      
        Muchas gracias.
        Quiero dar las gracias a todos por el trabajo que hemos realizado juntos.
      
    
  

