

  
    
      5.
      Precios de los productos alimenticios en Europa (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, sería más interesante si pudiéramos comparar la votación sobre el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y las mociones alternativas para resoluciones de 40 miembros y del Grupo ALDE.
        Nos encontraríamos entonces con lo siguiente:
      
      
        en primer lugar, se ha modificado un total de 15 propuestas sin transmitir ningún mensaje;
      
      
        en segundo lugar y, en exceso, se da el caso de que la cuestión cuantitativa también es la cuestión política, encontrándonos con que la propuesta alternativa elimina cualquier referencia a la función y a la responsabilidad de los grandes vendedores al por menor y de la cadenas mayoristas;
      
      
        en tercer lugar, nos encontramos con la declaración escrita del Parlamento Europeo con 439 firmas de los miembros del Parlamento que desean que se controlen las infracciones, así como manejar los vencimientos correctamente por defecto; y
      
      
        en cuarto lugar, nos encontramos con que todas las políticas comerciales desleales se han eliminado o adornado, o también vemos que esto va tan lejos como para rechazar la recomendación de crear una base de datos de ámbito europeo sobre los productos que se comercializan en la propia explotación y los precios de consumo, a la que puedan acceder todos los ciudadanos y todos los consumidores.
      
      
        El objetivo de la Comisión de Agricultura y del Grupo de Alto Nivel es evaluar las actividades de la competencia, así como la transparencia del mercado interno en el sector alimentario.
        Hoy todos estamos sometidos a juicio.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, dicha declaración no deja de ser sorprendente.
      
      
        Yo sólo quería decir a los miembros de este Parlamento que soy una de las autoras de esta resolución alternativa.
        Señorías, estamos en la Unión Europea y no en la Unión Soviética.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Estoy seguro, señora Lulling, de que no se nos ha escapado ese detalle, pero he dado la palabra a la ponente porque no ha tenido la oportunidad de hablar durante los debates.
        Como sabe, tiene derecho a dos minutos y, durante esos dos minutos, la ponente tiene toda la libertad para hablar.
        Así lo hemos respetado.
      
    
  

