

  
    
      1.
      Propuesta de Decisión (
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, queremos que la siguiente frase se añada a la letra a):
      
      
        "así como en los países en desarrollo", de modo que rece así: "analizar y evaluar el alcance de la crisis social, económica y financiera, su impacto en la Unión y sus Estados miembros, así como en los países en desarrollo".
      
    
    
      
        Señor Presidente, también deseamos incluir una referencia a la "cooperación al desarrollo" de modo que la frase quede así: "analizar y evaluar la aplicación hasta la fecha de la legislación comunitaria en todos los ámbitos afectados, incluida la cooperación al desarrollo", pues consideramos que el mandato no refleja el punto de vista de los países en desarrollo.
      
    
  

