

  
    
      Juntos por la salud: un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013) (debate)
    
    
      
        El próximo punto es el informe del señor Peterle, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimenticia, sobre el Libro Blanco titulado: "Juntos por la salud: un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013)".
      
    
    
      
        ponente. - (SL) Este informe afecta a todo el mundo: la enfermedad y la salud.
        La salud es uno de los asuntos sociales y políticos clave sobre el que se sostiene la Unión Europea.
        La importancia de la salud para la economía se indica claramente en la Estrategia de Lisboa.
        La salud es uno de los activos más importantes de la vida humana.
        Debido a patrones preocupantes de salud, especialmente, el aumento de los casos de cáncer, enfermedades cardiovasculares, diabetes y obesidad, y a pesar de las mejoras en la medicina curativa, este activo se encuentra en amenaza constante.
        Además, hay algunos nuevos retos como la edad de la población, el cambio climático, el aumento del precio de los alimentos y la globalización.
      
      
        Se ha hablado de pandemias y de bioterrorismo.
        Por un lado, la Organización Mundial de la Salud ha pronosticado un aumento epidémico de los casos de cáncer en los próximos años y, por otro lado, aumenta cada vez más la demanda de libertad de movimiento de los pacientes y personal sanitario.
        Los sistemas de salud y su financiación se encuentran cada vez con más presión.
        En los últimos años, ha aumentado con más rapidez el coste de las medicinas que el de todos los costes sanitarios, lo que ha ocasionado una mayor preocupación entre los usuarios con respecto a la igualdad de la sanidad y a la sostenibilidad del sistema sanitario.
      
      
        Los ciudadanos están preocupados por si no se puede cubrir toda la asistencia sanitaria.
        No están preocupados por debates de competencias, sino que su interés primario es la mejor forma de estar sanos.
        También les preocupa la igualdad de la sanidad, que es considerable entre los Estados miembros y también dentro de los mismos Estados.
        Con respecto al cáncer, las diferencias en las tasas de supervivencia entre los nuevos y los antiguos Estados miembros son tales que podríamos hablar justificadamente de un telón de acero en salud.
        Todo ello es motivo para que se trate con mayor importancia la salud en la agenda política europea.
        No estamos hablando de cualquier otra cuestión, sino de la supervivencia.
        Por ese motivo, necesitamos un enfoque estratégico común.
      
      
        A finales de 2007 la Comisión Europea adoptó una estrategia sanitaria titulada "Juntos por la salud".
        Esta estrategia es producto del compromiso de los Estados miembros y de la Unión de respetar los valores comunes y los principios en política sanitaria para asegurar las condiciones de realización de los derechos ciudadanos y su responsabilidad sanitaria personal a lo largo de sus vidas, su participación activa en el proceso de toma de decisiones y ajustes de las necesidades de los pacientes, la reducción de las desigualdades sanitarias entre los diferentes grupos sociales, Estados miembros y regiones, la comprensión de la inversión en sanidad como una condición de desarrollo económico y la consistente inclusión de la salud en las políticas de todos los niveles.
      
      
        Está claro que el sector sanitario precisa realmente una estrategia a largo plazo y un enfoque razonable, que necesitará del trabajo y la cooperación de todos los actores principales en los Estados miembros y a nivel europeo.
        Si queremos mejorar la cooperación, tenemos que determinar las formas de cooperación interinstitucional que pueden fortalecer la efectividad de nuestros esfuerzos conjuntos.
      
      
        Necesitamos un cambio estratégico fundamental en el área de la prevención de enfermedades.
        A pesar de que ha aumentado la importancia de prevenir enfermedades durante muchos años, sólo el 3 % de los presupuestos sanitarios de los Estados miembros se dedican a este fin.
        Al mismo tiempo, sabemos que es precisamente la política de prevención la que nos ayudaría a lograr mejores resultados.
        El 40 % de las enfermedades están vinculadas con estilos de vida poco saludables y un tercio de los cánceres también pueden ser prevenidos.
        Uno de los mensajes principales de este informe es el llamamiento a la Comisión para preparar un plan ambicioso de medidas de prevención para todo el periodo de cinco años.
      
      
        Me gustaría agradecer a los ponentes que han colaborado, a la Comisión y a todos los que han contribuido a la opinión consensuada de que se necesita mejorar la salud.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, intervengo en este debate en nombre de mi colega la Comisaria Vassiliou.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Peterle, por este informe, y a los miembros del Parlamento por su interés en el libro blanco para fijar una estrategia sanitaria de la UE.
      
      
        Estoy encantado de que el Parlamento Europeo apoye los objetivos y principios sanitarios del libro blanco.
      
      
        La Comisión agradece este informe y está completamente de acuerdo con las cuestiones clave que plantea; en especial, con la necesidad de combatir las desigualdades sanitarias, de centrarse en la promoción de la salud a través del fomento de los estilos de vida saludables y de ayudar a prevenir las enfermedades.
      
      
        Me agrada señalar que estas cuestiones son prioritarias en la agenda sanitaria de la Comisión.
      
      
        Las desigualdades sanitarias entre las diferentes regiones de la UE y entre los diferentes grupos socioeconómicos son un problema cada vez mayor, y la Comisión tiene previsto emprender acciones en los próximos años para ayudar a superar las diferencias en el seno de la UE.
      
      
        La Comisión comparte plenamente sus propuestas sobre la necesidad de promover estilos de vida saludables, en especial, respecto a la nutrición.
        Todos estamos de acuerdo en que necesitamos acciones enfocadas a ciudadanos de todas las edades, en escuelas, puestos de trabajo y otros lugares.
      
      
        Éste es un componente clave en la estrategia sanitaria y en los próximos dos años, se desarrollarán una serie de iniciativas.
        Mientras tanto, estamos haciendo un seguimiento activo de nuestras estrategias sobre nutrición, sobrepeso y obesidad y sobre problemas relacionados con el alcohol.
      
      
        La Comisión también está de acuerdo con el Parlamento sobre la necesidad de aumentar nuestros esfuerzos para prevenir enfermedades.
      
      
        Además de fomentar estilos de vida saludables, compartimos su opinión de que es necesario apoyar un diagnóstico efectivo para detectar las enfermedades, en especial, el cáncer, en sus primeros estadios, y fomentar un mayor intercambio de buenas prácticas.
      
      
        La Comisión está apoyando activamente la implementación de la Recomendación del Consejo sobre prevención del cáncer y ha actualizado recientemente las guías de la UE sobre el cáncer de pecho y de médula.
        Pero tenemos que hacer más para ayudar a los sistemas sanitarios a combatir el cáncer.
      
      
        Me gustaría anunciar que la Comisión tiene previsto lanzar una plataforma europea de acción sobre el cáncer el próximo año para ayudar a los Estados miembros a intercambiar el conocimiento y las buenas prácticas en la prevención y tratamiento del cáncer.
      
      
        La Comisión agradece el énfasis del Parlamento sobre el papel que desarrolla la sanidad en el cumplimiento de la agenda de Lisboa.
      
      
        Ahora déjenme comentar algunas cuestiones adicionales que apunta el informe.
      
      
        El Parlamento hace un llamamiento para establecer centros europeos de referencia.
        Esto comportaría que los centros de experiencia en condiciones particulares, como los de enfermedades raras, necesitarían una combinación de experiencia y recursos que muchos Estados miembros no tienen.
      
      
        La Comisión trabajará de acuerdo con los principios acordados por los Estados miembros para dichos centros y continuará trabajando para promocionarlos en el marco de la futura directiva sobre los derechos del paciente en la salud transfronteriza.
      
      
        El Parlamento también destaca la necesidad de medidas efectivas para enfrentarse al creciente problema de la resistencia de los antibióticos.
        La Comisión comparte esta preocupación y apoya activamente a los Estados miembros que están aplicando la recomendación del Consejo sobre resistencia antimicrobial.
        Presentaremos un informe este año.
      
      
        Finalmente, la Comisión comparte las opiniones expresadas sobre la necesidad de políticas sanitarias y sociales para trabajar estrechamente todos juntos.
        De hecho, centrar los problemas sanitarios en otras políticas es un principio fundamental de nuestra estrategia y estamos explorando sinergias en un gran número de cuestiones entre la política de estas dos áreas.
      
      
        En conclusión, la Comisión y el Parlamento comparten la misma visión sobre las cuestiones sanitarias clave que tenemos que tratar.
      
      
        Ahora ha llegado el momento de avanzar en el trabajo de una estrategia y traducir las palabras en acciones.
      
      
        La Comisión trabajará estrechamente con el Parlamento, el Consejo, los Estados miembros y la sociedad civil para transformar los objetivos estratégicos en una mejor salud en toda la Unión Europea.
      
      
        Así que gracias por su apoyo y espero escuchar sus opiniones.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión sobre Empleo y Asuntos Sociales.- (CS) Señor Presidente, Señorías, la salud, junto con nuestra libertad, es la cosa más importante para la mayoría de nosotros.
        La salud es un prerrequisito para llevar una vida feliz y para tener éxito en la sociedad.
        Es necesario repetir y enfatizar constantemente que cuidar nuestra salud y la de los nuestros es responsabilidad individual de cada uno.
        La salud es el resultado de nuestra herencia genética, del estilo de vida y del entorno en el que vivimos.
        La influencia de la sanidad en la salud es la última cosa de la lista.
      
      
        La Comunidad es bastante responsable al proteger la salud pública.
        Sin embargo, los servicios sanitarios y la forma en que están organizados, su calidad y financiación son responsabilidad íntegra de los Estados miembros de la UE.
        Nuestro objetivo común es asegurar la calidad, la seguridad y un amplio acceso a la sanidad para todos los que la necesitan.
        Cada país busca su propia forma de proporcionar los mejores servicios posibles de sanidad a sus ciudadanos en este entorno complejo.
        La Unión Europea tiene un valor añadido: la diversidad de sistemas independientes, la oportunidad de compartir los éxitos y de evitar los errores cometidos por nuestros amigos.
      
      
        La sanidad es una cuestión muy amplia, como ya han subrayado los anteriores interlocutores.
        Por consiguiente, personalmente lamento que aquí, en el Parlamento Europeo, no esté claro quién de entre nosotros lleva los temas de salud y sanidad.
        Un día vemos que la sanidad es un servicio de mercado interno, al día siguiente que es una cuestión de seguridad social y, sin embargo, otro día una cuestión de salud pública.
        Me gustaría decir al Presidente y a cada uno de ustedes, con ocasión del debate de este importante documento, que considere la posibilidad de establecer una Comisión del Parlamento Europeo sobre Sanidad en la próxima legislatura parlamentaria.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión sobre Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género.- (ET) Señor Presidente, Comisario, colegas, la salud es uno de los recursos más importantes de cada persona.
        La estrategia sanitaria de la Unión Europea para el siglo XXI debería garantizar un alto grado de uniformidad en cuanto a la protección sanitaria disponible en toda Europa.
        Desafortunadamente, los sistemas sanitarios de los Estados miembros difieren hoy en día mucho y no se garantiza una acción uniforme y efectiva sobre sanidad para todos los ciudadanos europeos.
      
      
        Aplaudo el Libro Blanco de la Comisión Europea sobre la estrategia sanitaria; sin embargo, como ponente, soy de la opinión de que el Libro Blanco no establece objetivos mesurables y cuantificables específicos cuyo cumplimiento pueda y deba producir resultados tangibles.
      
      
        La sanidad requiere una política de apoyo efectiva en todas las áreas y en todos los ámbitos.
        De ahí mi petición a la Comisión para que en el futuro se integren las cuestiones de sanidad públicas en todas las áreas de políticas de la UE y a este respecto no se olvide de centrar cuestiones de género en una política sanitaria reforzada.
      
      
        Doy las gracias al ponente por su trabajo y a ustedes por su atención.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, estamos debatiendo este Libro Blanco de salud para 2008-2013, y por supuesto que la salud es un derecho fundamental para todos.
      
      
        Tenemos una serie de retos a los que enfrentarnos: el cáncer, las enfermedades cardiovasculares, la obesidad, la diabetes y, sobre todo, la edad de la población, por no mencionar las amenazas constantes de pandemias.
        Nuestros queridos ciudadanos esperan un gran acuerdo nuestro con respecto a cuestiones de salud: cuando hablamos del valor añadido de la Unión Europea es en áreas como ésta donde se ven seriamente afectados y donde sus expectativas son más elevadas.
      
      
        Sin embargo, este Libro Blanco es patéticamente trivial y no aporta nada de forma concreta.
        Por suerte, nuestro colega el señor Peterle ha mejorado ampliamente su contenido.
        De hecho, quizás sea necesaria la repetición: en muchas ocasiones en esta Cámara hemos hablado sobre cuestiones de salud y todos estamos a favor de la salud para todos y de una salud de gran calidad a través de un enfoque integrado.
        La investigación en prevención es importante.
        La queremos, pero no estamos haciéndola, porque constantemente contamos con presupuestos muy tímidos, especialmente para investigación.
        Todavía no nos hemos dado cuenta de que la prevención costaría mucho menos que los tratamientos.
      
      
        Es esencial tener en cuenta la edad de la población y sus efectos consiguientes en la sociedad: efectos económicos, sociales y sanitarios.
        Sin embargo, tenemos que asegurarnos de que hay menos palabras y más acción, es vital dar una respuesta a las expectativas de nuestros ciudadanos.
        Hay mensajes muy claros que deberíamos centrar en las buenas prácticas: la necesidad de actividad física, una dieta equilibrada y, sobre todo, responsabilidad;
        Responsabilidad por parte de los Estados miembros de la UE, pero también responsabilidad por parte de cada uno de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, mi grupo político apoya el Libro Blanco de la Comisión sobre la estrategia sanitaria.
        En especial, apoyamos el enfoque de la prevención, la educación y el fomento de estilos de vida más saludables.
        La planificación para proteger a nuestros ciudadanos de las amenazas sanitarias y de las pandemias, y el objetivo de reducir las desigualdades en materia de sanidad en la UE tienen gran importancia.
      
      
        Necesitamos nuevas pautas sobre la prevención del cáncer, una directiva de donación de órganos, mecanismos mejorados de seguimiento para responder a las amenazas sanitarias y mejoras en el intercambio de buenas prácticas.
        Pero, con respecto a la e-salud, lanzaría una nota de advertencia.
        Se trata de un área en la que tenemos que desarrollar normas precisas que definan un marco nítido.
        Debería quedar claro que no se excluiría a los que no tienen conocimientos de Internet, y este sistema no debería reemplazar la visita a la consulta del médico.
        Dicho esto, considero que presenta muchas ventajas, pero también tendríamos que ser conscientes de los peligros potenciales.
      
      
        Sin embargo, lo que también necesita la política sanitaria a escala europea es un objetivo claro.
        En mi trabajo como colaboradora ponente de este informe, he detectado que hay un sentimiento real de que existen muchos grupos y corrientes de trabajo, grupos de expertos y grupos de acción, muchos de los cuales se han creado como proyectos nacionales de las presidencias, o por las presiones de los miembros de esta Cámara o de otros grupos de interés.
      
      
        Creo que la UE tiene un gran valor añadido en materia sanitaria, pero que sería bueno centrar más los recursos y proporcionar una buena relación calidad-precio.
      
      
        Instaría a mis colegas a que voten a favor de mi enmienda 2 que solicita a la Comisión una revisión de las líneas de trabajo actuales.
        También les pediría que apoyaran mi enmienda sobre la protección de la salud en el trabajo de nuestros ciudadanos.
        Me gustaría solicitar a la Comisión que responda en concreto a mis enmiendas 1 a 6 relativas a la exposición a sustancias tóxicas para la reproducción.
      
      
        En las futuras propuestas de revisión de la Directiva de Cancerígenos es vital que sean incluidas las sustancias tóxicas para la reproducción.
        Entiendo que la Comisión ha dado un giro radical en esto y me gustaría que explicara su opinión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, todo el mundo está de acuerdo en que la salud es uno de los valores más preciados de nuestros ciudadanos; sin embargo, como todos sabemos, en virtud del artículo 152 del Tratado de Ámsterdam, la salud es competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Esta antítesis obvia no es sólo una peculiaridad extraña del derecho comunitario, sino que, en la práctica, es muy obstructiva para nuestra tarea de lograr objetivos óptimos en la UE, y una de mis preguntas es por qué se ha permitido que esta situación se mantenga durante tanto tiempo.
        La razón, por supuesto, es financiera.
        La sanidad es muy cara y mejorarla hasta el punto de lograr la igualdad deseada dentro de la UE significaría un gran incremento en los costes sanitarios para algunos Estados miembros de la UE.
      
      
        Así que todos podemos venir a este Parlamento y criticar las vergonzosas diferencias en la esperanza de vida, en las tasas de mortalidad infantil y de supervivencia al cáncer entre los Estados miembros ricos y pobres, pero la mayor parte de nosotros somos incapaces de determinar el origen de esto, en la incapacidad de la UE para asegurar la provisión de asistencia financiera a los miembros más pobres y ayudarles a mejorar en términos del nivel de sanidad y, por tanto, para impedir que sus gobiernos se opongan a la posibilidad de retirar la sanidad del ámbito exclusivo de la competencia nacional.
      
      
        Alguien podría discutir que se trata de un triste reflejo de los valores fundamentales que sostienen la práctica de la UE, en virtud de los cuales otorgamos mayor importancia en términos de competencia a las normas del mercado interior para nuestros negocios, por ejemplo, que a la salud de nuestros ciudadanos.
      
      
        Mi postura es que ha llegado el momento de un cambio urgente en el artículo 152 del Tratado de Ámsterdam y que éste sólo se puede lograr con un esfuerzo concentrado del Consejo, la Comisión y el Parlamento.
      
      
        Como parlamentarios, deberíamos hacer todo lo que estuviera en nuestras manos para que se produzca el cambio necesario.
        Dicho esto, el aspecto más importante de la estrategia sanitaria en términos prácticos es, por supuesto, la prevención de la enfermedad.
        Todo el mundo sabe que el tabaco, la obesidad, el alcohol, las drogas, la hiperglucemia y el estrés, y un estilo de vida poco saludable son, en general, los mayores enemigos de nuestra salud, pero ¿estamos haciendo lo necesario para librar a nuestros ciudadanos de estas amenazas?
        No lo creo.
      
      
        Tomemos, por ejemplo, el tabaco.
        ¿Cómo podemos decir que estamos haciendo todo lo posible para evitar que la gente fume cuando todavía subvencionamos el cultivo de tabaco en la UE, permitimos la venta de cigarrillos sin impuestos en viajes en avión y en barco procedentes y con destino la UE; cuando tenemos un impuesto relativamente bajo sobre el tabaco considerando el enorme coste que tiene para la salud de los fumadores, cuando todavía hay publicidad indirecta de tabaco en nuestras pantallas de TV y cuando todavía tenemos leyes sobre el tabaco que casi no han sido aplicadas en la UE?
      
      
        No tengo tiempo para decir mucho más sobre la prevención, pero creo que el punto principal de lo que estoy diciendo es la necesidad de cambiar las reglas de competencia referidas a la salud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN.
        (PL) Señor Presidente, me gustaría agradecer al ponente su trabajo.
        Es absolutamente correcto que tratemos hoy este importante tema, siguiendo el documento estratégico que preparó la Comisión el año pasado.
      
      
        Se debería enfatizar la importancia de la prevención, la correcta nutrición, la calidad del agua y de la bebida, un estilo de vida saludable, detección precoz de enfermedades y un cambio potencial en el tratamiento de éstas.
        Se ha destacado que actualmente existen diferencias importantes entre los diferentes países y los diferentes grupos sociales en relación con el acceso al sistema sanitario.
        Esto indica que hay una clara falta de cohesión social.
        Dichas desigualdades también se manifiestan en términos de tasas de supervivencia al cáncer, a las enfermedades cardiovasculares y a otras dolencias.
        Hay un aumento preocupante del número de personas con enfermedades mentales.
        Tengo en mente en particular el abuso de antibióticos y esteroides.
      
      
        Los sistemas sanitarios también son una cuestión que nos debería preocupar, puesto que a menudo se muestran inadecuados.
        Todos apreciamos lo valorada que es nuestra salud y sabemos que nuestra vida biológica es limitada.
        En este contexto me gustaría recordar a la Cámara que el poeta polaco Alexander Fedra aconsejó a sus lectores que no rechazasen su bienestar, porque haciéndolo pondrían en peligro no sólo su salud, sino también sus vidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, déjeme expresar mi gratitud al señor Peterle por su intento de añadir algunas políticas y acciones adicionales a la estrategia sanitaria de la Comunidad.
        Tiene el objetivo de promover el acceso igualitario a un sistema sanitario integrado como un derecho básico e inalienable de los ciudadanos.
      
      
        Por lo tanto, deberíamos trabajar duro para concienciar políticamente a las organizaciones del principio de que, con respecto a la sanidad, la financiación es equivalente a la inversión.
        En este punto, déjenme añadir que estoy de acuerdo con la posición del señor Matsakis.
        Deberíamos concentrarnos en la prevención de las enfermedades a través de la promoción de estilos de vida saludables y proporcionando un tratamiento óptimo, así como en la inversión en nuevas tecnologías e investigación.
      
      
        Nuestro objetivo debería ser una política sectorial transversal que se coordine en varios ámbitos.
        El objetivo debiera ser cumplir los retos clave que afectan a la población y las grandes desigualdades que afectan a los sistemas sanitarios de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (SK) Cuando hablamos de un enfoque común de la Unión Europea en materia sanitaria, nuestra primera consideración debe ser consolidar unos estándares de provisión de los servicios sanitarios.
        El objetivo de la Unión Europea debe ser eliminar las diferencias entre los nuevos y los viejos Estados miembros, aún bastante significativas.
      
      
        Puesto que cada uno de los Estados miembros tiene diferentes objetivos en materia de política sanitaria, el sector sanitario en la Unión Europea necesita una estrategia de cooperación a largo plazo para que se pueda lograr el consenso.
        También es necesario invertir en la prevención y en los programas de educación pública.
        Es posible lograr mejores resultados con una política de prevención y se sabe que casi la mitad de las enfermedades están vinculadas a estilos de vida no saludables.
      
      
        Me uno a la petición que ha formulado el señor Peterle a la Comisión para que ésa esboce un plan a largo plazo de acciones preventivas sobre la anterior cuestión.
        Con esto se ayudará a mejorar el estado de salud de la población europea.
        La investigación en las áreas médicas también contribuye a la prevención y hace que sea más fácil la curación de enfermedades.
        Por ejemplo, la Unión Europea no invierte suficientes fondos en la investigación contra el cáncer: la inversión de la UE es casi una quinta parte de la inversión de los Estados Unidos.
        Rectificar este defecto irá en beneficio de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        Una idea útil en términos de mejorar la conciencia de los pacientes es la creación de centros de información y guías para ayudar a los pacientes, al personal sanitario y a todo el sector sanitario.
        Una vez alcanzados estos objetivos, la Unión Europea se aproximará más a la consecución de un enfoque común en materia de salud.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, apoyo completamente el informe del señor Peterle en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimenticia, titulado "Juntos por la salud: un enfoque estratégico para la UE 2008-2013".
        En particular, aplaudo este informe porque trata sobre uno de los retos más urgentes a los que se enfrentan la Unión Europea y el mundo entero.
        Se debería destacar que éste es el primer programa estratégico que presenta un enfoque completo en materia de política sanitaria en la Unión.
        Establece los valores adoptados por la Comunidad y los objetivos que se está fijando a sí misma en esta área.
        Lleva a una estrategia sanitaria de la Unión que sobresale frente a otros sistemas sanitarios y que de hecho puede servir como ejemplo para la política sanitaria.
      
      
        Me alegra escuchar que la estrategia ha sido acogida positivamente por los Estados miembros.
        También me alegra saber que ciertos países ya han emprendido acciones con vistas a desarrollar un punto de vista común y a incorporar la estrategia en sus planes sanitarios nacionales.
        Eslovenia es sólo uno de los ejemplos.
        También se han adoptado acciones de esta naturaleza en Polonia.
      
      
        La financiación de los servicios sanitarios supone una contribución significativa al déficit presupuestario en muchos países de la Unión Europea.
        Es esencial tener en cuenta este hecho cuando consideremos una estrategia sanitaria.
        Por consiguiente, creo que se debería considerar un plan estratégico en conjunción con métodos de financiación públicos del sistema sanitario en los Estados miembros.
      
      
        También me gustaría mencionar una cuestión que ya hemos debatido previamente.
        Me refiero a las nuevas tecnologías de la información y a su efecto en los niños y jóvenes.
        El uso sin reglamentación de Internet y los juegos de ordenador, la adicción y las enfermedades relacionadas se están convirtiendo en problemas cada vez más serios para nuestra sociedad y civilización.
        La Comisión y el Consejo Europeo están desarrollando actualmente un método de cooperación en el área de la sanidad y sería bueno para nosotros involucrarnos en la aplicación de este proyecto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, señor ponente, Señorías, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo, que ha mejorado el texto inicial.
      
      
        Este Libro Blanco propuesto por la Comisión es el primer paso para establecer objetivos claros y beneficiosos en materia de sanidad, pero es una lástima que no responda a los retos de calidad en la sanidad y el acceso igualitario.
        El informe que hay hoy sobre la mesa no ha cambiado las propuestas iniciales sobre automedicación y eso es bueno.
        En mi opinión, trivializar o incluso fomentar la automedicación es totalmente inadecuado en términos de salud y deberíamos esforzarnos por evitarlo.
        "Juntos por la salud" no debería convertirse en "cada uno se las apañe cuando esté enfermo".
      
      
        La introducción de la idea de un paciente activo es un concepto preocupante, porque no viene acompañado de una definición clara y la puerta está abierta a diferentes interpretaciones.
        Animar a los pacientes a responsabilizarse de su propio cuidado e instar a los grupos de población a proporcionar sus propias respuestas a ciertas necesidades sanitarias son propuestas que se deberían tratar con cuidado.
        Tenemos que recordar que la salud es un campo muy específico que requiere un alto nivel de competencia y los temas que afectan a menudo pueden ser cuestión de vida y muerte.
        Las propuestas de automedicación, junto con el concepto de responsabilidad individual, no parecen responder a los retos sanitarios a los que tenemos que enfrentarnos y se alejan de los conceptos de solidaridad.
      
      
        Hay otro punto que debo criticar: la facilitación de la movilidad de los profesionales sanitarios.
        Esto puede tener consecuencias muy serias en la distribución territorial del personal sanitario y agravar la ya muy precaria situación en ciertos Estados miembros.
        En vez de animar la movilidad de los profesionales sanitarios, sería preferible poner el énfasis en el intercambio de buenas prácticas sanitarias entre todos los Estados miembros.
        También reconozco que se debería fomentar un sistema de recursos en línea.
        Esta iniciativa innovadora y positiva, sin embargo, sólo está disponible para una minoría de personas.
      
      
        Naturalmente apoyo las enmiendas que han presentado mis colegas respecto a la salud en el lugar de trabajo.
        Es un asunto crucial porque los problemas de salud relacionados con el trabajo son cada vez más comunes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre tres cuestiones clave en este debate.
        En primer lugar, hay diferencias sanitarias notables entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
        Este efecto acumulativo de desigualdades se manifiesta en diferencias significativas en términos de esperanza de vida, que puede variar entre los 9 años para las mujeres y hasta los 13 años para los hombres.
        Deberíamos intentar lograr una reducción sustancial de estas diferencias.
      
      
        En segundo lugar, es necesario un incremento sustancial en la inversión con el objeto de prevenir las enfermedades.
        Hasta la fecha, un escaso 3 % de la inversión se destina a este fin.
        Sin embargo, se sabe que hasta el 40 % de las enfermedades están vinculadas con un estilo de vida poco saludable y que podrían prevenirse efectivamente mucho más.
      
      
        En tercer lugar, puesto que la obesidad se está convirtiendo en una enfermedad seria en nuestra civilización, es esencial promover un estilo de vida saludable.
        También se debería favorecer el suministro de comida orgánica saludable producida sin el uso de fertilizantes y pesticidas artificiales.
        Sin embargo, este tipo de agricultura no tiene un buena ratio de coste-beneficio.
        Por lo tanto, requiere un apoyo financiero mayor en el marco del sistema de agricultura común.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en este documento se han planteado y debatido numerosas cuestiones relativas a la salud y a la sanidad.
        El acceso general a la sanidad está garantizado en las constituciones de los Estados miembros.
        El respeto a las competencias de los Estados miembros en materia de sanidad y libertad de elección de servicios sanitarios son características positivas.
        Sin embargo, me gustaría llamar su atención sobre el peligro que amenaza a mis conciudadanos, debido a los actuales planes del Gobierno polaco para transformar todas las entidades sanitarias en empresas comerciales con ánimo de lucro.
      
      
        Las reformas propuestas trascienden los límites de la libertad de elegir individualmente el sistema sanitario.
        Amenazan derechos fundamentales como el derecho a la vida y a la sanidad.
        La escala de la amenaza debería incumbir a la Comisión Europea para establecer pautas que eviten que las autoridades públicas renuncien al control público de los hospitales y que los privaticen contra los deseos de la sociedad polaca y del Presidente de la República de Polonia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente por su bien preparada respuesta a la Comisión.
      
      
        Todos somos conscientes de que es responsabilidad de los Estados miembros decidir acerca de la organización y prestación de servicios sanitarios y asistencia médica.
        Sin embargo, esto no significa que los Estados rechacen una cooperación en materia sanitaria a nivel de la UE.
        Hay una gran variedad de cuestiones sanitarias, como, por ejemplo, la prevención de pandemias y la movilidad de pacientes y profesionales sanitarios, en las que los Estados miembros no pueden actuar efectivamente de forma individual y donde es necesaria una acción a escala de la UE.
      
      
        La acción de la UE puede ser valiosa para crear redes paneuropeas de expertos que permitan el intercambio de las mejores prácticas en materias como la e-salud, la nanotecnología, los tratamientos de enfermedades raras y los centros de excelencia.
      
      
        La UE, junto con los Estados miembros, ha realizado importantes progresos en la protección de la salud, por ejemplo, en el área de la legislación de los anuncios de tabaco, en productos sanguíneos y en la creación del Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades.
      
      
        Tenemos que fortalecer la acción para reducir las desigualdades sanitarias en la Europa de los Veintisiete, en especial, a través del intercambio de las mejores prácticas y a través de una mejor información pública sobre los derechos sanitarios transfronterizos de los ciudadanos.
        Tenemos que legislar rápidamente en esta área y no dejar que la única orientación de los pacientes en Europa sean las sentencias del TJCE.
        Tenemos que responder con una legislación adecuada.
        Además, se deberían llevar a cabo evaluaciones completas sobre el impacto en la salud y sobre todas las legislaciones transfronterizas, para proporcionar una plataforma de reflexión conjunta y permitir mejorar la toma de decisiones de forma que sea posible evaluar el coste real para la salud humana de cualquier iniciativa política.
      
      
        Se debería hacer de la misma forma en que ahora se dan por hechos los impactos medio ambientales para informar a los legisladores y son un prerrequisito para la formulación de la mayoría de políticas de la UE.
        Incluso pese a la crisis económica y financiera actual, la salud es nuestra principal riqueza.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, me gustaría hablar sobre dos cosas.
        La primera es cómo debemos enfrentarnos a la excesiva prescripción de antibióticos, un tema que se aborda muy bien en el informe.
      
      
        Sólo tenemos que mirarnos a nosotros mismos aquí en el Parlamento Europeo o mirarme a mí misma.
        Probablemente no estaría aquí hoy si no tuviésemos antibióticos efectivos.
        He estado enferma en distintas ocasiones y como muchos de ustedes aquí en esta Cámara, estoy segura de que los antibióticos nos han salvado.
        Desafortunadamente, las oportunidades de que nuestros hijos reciban este tipo de ayuda en el futuro corre peligro porque permitimos que los médicos receten antibióticos cuando no son necesarios e incluso que se vendan antibióticos sin receta.
      
      
        Necesitamos medios de control e incentivos para que los doctores dejen de visitar a sus pacientes para ganar dinero, de forma que no receten antibióticos cuando no sean necesarios.
        Creo que la UE tiene un papel muy importante que jugar aquí, para separar distintas formas de trabajar con éxito para combatir este tipo de rectas excesivas.
      
      
        La segunda pregunta que quería plantear se refiere a la desigualdad en la sanidad a la que también se han referido anteriormente varios parlamentarios.
        Hay otro aspecto de la desigualdad en materia sanitaria.
        También hay desigualdad dentro de los países.
        La OMS organizó una comisión especial para buscar las diferencias en materia sanitaria entre clases sociales y declaró con audacia que "la justicia social es una cuestión de vida y muerte" y algo que deberíamos debatir abiertamente en la Unión.
      
      
        Es completamente inaceptable que haya diferencias tan grandes entre los países.
        Hay buenos ejemplos en los que se ha superado las diferencias de clase en materia sanitaria, pero también hay ejemplos muy malos.
        Yo misma estoy muy preocupada por lo que está pasando en la capital de mi país.
        De repente, se ha introducido un sistema como consecuencia de que los médicos se están desplazando de zonas socialmente castigadas y pobres, donde la sanidad es lo más necesario, a zonas donde la gente es más sana y rica.
      
      
        Creo que la UE debería recoger estadísticas e información para que los votantes, y también los que adoptan decisiones en materia sanitaria, puedan recibir un consejo claro sobre qué medidas llevan a una mayor justicia social en materia de salud y cuáles no.
      
    
    
      
        (RO) Para responder a los principales retos a los que se enfrenta el sector sanitario en la Unión Europea, tenemos que adoptar planes de acción que deberían incluir la promoción de un mejor estado de salud, educación pública y programas de prevención de enfermedades, especialmente aquellas relacionadas con la alimentación, la obesidad, el alcohol y el consumo de drogas y tabaco.
      
      
        La detección y el diagnóstico precoz, así como la provisión de un tratamiento adecuado a las enfermedades crónicas, especialmente el cáncer, asegurará la calidad de vida de la gente que sufre estas enfermedades.
        Es por eso que el intercambio de buenas prácticas en todos los campos de asistencia médica en la Unión Europea contribuirá a incrementar el bienestar y la salud de los ciudadanos.
        Creo que es importante promover un estilo de vida saludable en las familias, en las escuelas y en el trabajo para establecer el camino de un modelo de vida saludable y para promover un envejecimiento saludable, tanto para la generación actual como para las futuras.
      
      
        Debemos preocuparnos especialmente por los intereses de nuestros hijos, desarrollando medidas relativas a la baja por maternidad y paternidad, teniendo en cuenta el efecto que la presencia de los padres tiene en el desarrollo físico y mental de los hijos.
        También es igual de importante mejorar el sistema sanitario para las mujeres embarazadas e informarles sobre los efectos del tabaco y la bebida.
      
    
    
      
        (LT) Me gustaría dar las gracias al ponente y también destacar que la única forma de enfrentarse a los retos del siglo XXI es mejorar la sanidad pública.
        El dicho "Toda la medicina del mundo no puede reemplazar al ejercicio, pero el ejercicio puede remplazar a toda la medicina del mundo" es eterno.
        No sólo deberíamos preconizar una vida y una nutrición saludable.
        Ha llegado el momento de animar a la gente que no está arruinando conscientemente su salud sino que más bien la está cuidando, a través de varios medios, entre ellos el financiero.
        Las recomendaciones de la Comisión Europea sobre este asunto tendrán un gran valor.
        Un problema grave de los nuevos Estados miembros es la falta de especialistas.
        En algunos lugares la mitad de ellos son médicos recién licenciados que buscan empleo en otros Estados miembros de la UE, donde los salarios son muy superiores.
        De esta forma, los nuevos Estados miembros están apoyando y fortaleciendo los servicios sanitarios de sus vecinos más ricos.
        No estoy sugiriendo una restricción en la libertad de movimiento de los ciudadanos.
        Sin embargo, es necesario un fondo solidario y de compensación para la reducción de las consecuencias de esta pérdida de especialistas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las cuestiones relativas a la salud son competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, esto no debe representar un obstáculo para la adopción de una acción conjunta de protección de la salud de los europeos.
        Los objetivos clave se reflejan en el Libro Blanco; incluyen: la promoción de la salud en una Europa envejecida, la protección de los ciudadanos frente a los peligros de su salud y el apoyo de los sistemas sanitarios dinámicos.
        No es posible lograr estos objetivos sin una implicación sustancial de las autoridades locales y regionales.
      
      
        Por tanto, éstas se deben involucrar por completo en la aplicación de esta estrategia.
        El Libro Blanco plantea la importante cuestión de las desigualdades en materia sanitaria y las variaciones en los niveles de salud entre cada uno de los países y los grupos sociales.
        La provisión de ciertos servicios sanitarios es baja en muchos de los nuevos Estados miembros.
        Este vacío se debe llenar.
        Por lo tanto, es necesario que se fortalezca la acción con el objetivo de superar las desigualdades y hacer de esto un objetivo prioritario.
      
      
        Otra tarea que se identifica en el Libro Blanco está relacionada con la necesidad de enfatizar y fortalecer la importancia de los programas sobre concienciación sanitaria, especialmente en materia de nutrición.
        Una nutrición sana y un estilo de vida saludable pueden prevenir muchas enfermedades crónicas, por eso son muy importantes los programas educativos para velar por nuestra dieta y la práctica de actividad física desde los primeros años de vida.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco a los honorables miembros sus contribuciones y voy a abordar algunos de los puntos que han planteado.
      
      
        Las señoras Ovvir y Grossetête han dicho que el libro blanco era muy general, pero el objetivo del libro blanco es establecer una serie de principios y objetivos generales para guiar la acción sanitaria de la Comunidad en los próximos años.
        Sería muy difícil establecer objetivos cuantificables tan amplios y generales y en tantas cuestiones.
      
      
        La Comisión está completamente de acuerdo en que los objetivos cuantificables son buenos métodos para conducir un cambio y lograr los resultados.
        Sin embargo, creemos que sería mejor considerar dichos objetivos en base a cada una de las iniciativas políticas en el marco de la estrategia.
      
      
        Hay una serie de parlamentarios que han hecho referencia a las desigualdades en materia sanitaria, por ejemplo, el señor Janowski, el señor Adamou, las señoras Belohorská, Doyle y Westlund, o el señor Kuźmiuk.
        Estamos completamente de acuerdo con las preocupaciones que han puesto de manifiesto y con la necesidad de ayudar a superar estas desigualdades.
        La Comisión presentará el año que viene un comunicado, pero, mientras tanto, ayudaremos a canalizar fondos estructurales para la salud.
      
      
        La señora Willmott ha planteado una serie de cuestiones.
        Ha remarcado que hay muchas corrientes de trabajo en salud.
        Pero por esta razón la estrategia de la UE adoptada en 2007 tiene por objeto reunir, en un marco coherente, todas las políticas que afectan a la salud.
        La Comisión pretende lograr sinergias entre las estructuras del sistema sanitario y asegurar que el trabajo se hace de forma eficiente y efectiva sin duplicación.
      
      
        La señora Willmott también ha preguntado sobre la Directiva de Cancerígenos.
        La Comisión ha consultado a los agentes sociales sobre la posible revisión de la directiva de 2004 sobre esta área y ha encargado un estudio que concluirá a principios de 2010 sobre las opciones para enmendar esta directiva.
        Los resultados de este estudio permitirán a la Comisión decidir la forma apropiada de avanzar.
        La legislación de la UE en materia sanitaria y de seguridad laboral, específicamente la Directiva de 1998 sobre agentes químicos, ya cubre la protección en el trabajo contra todos los productos químicos, incluidos los que tienen un efecto tóxico para la reproducción.
      
      
        La señora Westlund ha hablado sobre la cuestión de la resistencia de los antibióticos.
        La Comisión ya está trabajando estrechamente con la ECDC.
        El plan de trabajo de la ECDC de 2008 incluye la resistencia antimicrobiótica entre sus prioridades.
        Además tiene previsto organizar anualmente el Día Europeo de Concienciación de Antibióticos.
        Este acontecimiento tiene por objeto fortalecer la percepción y el conocimiento de cuestiones relativas a la resistencia antimicrobiótica.
        El primer Día de Concienciación se celebrará el 18 de noviembre de 2008.
        También estamos colaborando junto a la ECDC en la preparación de un segundo informe sobre la aplicación por parte de los Estados miembros de la recomendación del Consejo de 2002.
      
      
        En conclusión, me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Peterle, y a todos los parlamentarios por su apoyo a la estrategia sanitaria que hemos desarrollado.
      
    
    
      
        ponente. - (SL) Comisario, Señorías, me gustaría expresar mi más sincera gratitud por este debate rico y complejo.
        Me agrada que la mayoría de sus contribuciones contuvieran tres palabras clave: la primera es "juntos", la segunda es "desigualdad" y la tercera es "prevención".
        "Juntos" significa más cooperación entre Estados miembros, así como a escala de la Unión Europea, más asociación, incluidas las comunidades regionales y locales, y más complementariedad.
        Estoy de acuerdo con todos los que han dicho que la competencia de los Estados miembros no debe ser una excusa para no realizar conjuntamente lo que los países individualmente no pueden hacer; y estos retos cada vez son más numerosos.
      
      
        El hecho de que haya muchas desigualdades, sobre las que hemos estado advirtiendo, significa que no se está compartiendo el conocimiento.
        Si las oportunidades de sobrevivir al cáncer son un 10 % inferiores en un sitio que en otro, significa que la información y el conocimiento no han llegado a ese lugar, aunque esté disponible para otros, incluso para los países vecinos.
        El mensaje principal y la advertencia debería ser que se tendría que utilizar el conocimiento disponible y compartir las buenas prácticas.
        Respecto a la dinámica, me gustaría añadir que las enfermedades se extienden muy rápidamente, por eso también se requiere una política dinámica y de innovación.
        Respecto al Libro Blanco, me gustaría decir que es un marco muy bueno para nuestro objetivo.
        Este objetivo no es abordar todas las cuestiones específicas en otros documentos o resoluciones.
        Se debería proporcionar un marco y, como se ha dicho, ahora tenemos por primera vez un marco completo de valores, indicadores, estrategias y medidas.
        Éste es el planteamiento desde el que podemos avanzar.
      
      
        Para concluir, me gustaría añadir que tengo particulares dificultades con las enmiendas propuestas por el Grupo Socialista.
        Han propuesto seis enmiendas que ha rechazado la ENVI.
        Me cuesta rebatir los argumentos que ha utilizado la ENVI para expresar un punto de vista diferente.
        Ahora mismo no puedo apoyar dichas enmiendas, porque esto es una sesión plenaria y este tema fue tratado en otras resoluciones.
        Si estas enmiendas son aprobadas, tendremos una imagen desequilibrada, porque no se tratará con atención a otras categorías de población.
        No sólo a los trabajadores, sino también a los pensionistas y a los escolares.
        Por supuesto, insisto en los argumentos que esgrimí en la reunión de la ENVI.
      
    
    
      
        Se cierra la sesión.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11:00 horas.
      
      
        Declaraciones escritas (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) La salud es algo que tiene un coste, pero no un precio.
        La inversión en salud es la forma más efectiva y eficiente que puede haber para una sociedad enfocada a las necesidades de las personas.
        Esta inversión es una responsabilidad conjunta de las personas que deben adoptar estilos de vida saludables con su comportamiento responsable, del personal sanitario que debe cumplir con su código deontológico profesional y de los gobiernos nacionales y regionales, que deben prestar una atención especial a la sostenibilidad de los sistemas de salud.
      
      
        Además, se debe prestar especial atención a la necesidad de políticas sociales y sanitarias integradas que responden adecuadamente a las nuevas necesidades.
        Superar la desigualdad, cubrir las exigencias de la demanda sanitaria, estar al día de los cambios epidemiológicos en curso y asegurar más que nunca una cooperación activa entre los Estados miembros y las regiones son requisitos tratados con rigor en el informe del señor Peterle, a quien deseo agradecer su excelente trabajo.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Es esperanzador ver que el Parlamento Europeo adoptó la Resolución sobre el Libro Blanco de la Comisión Europea "Juntos por la salud: Un enfoque estratégico para la UE 2008-2013".
        Además de las disposiciones respecto de la estrategia sanitaria, he encontrado un punto débil en el documento: la ausencia de objetivos cuantificables a fin de asegurar un incremento en la eficiencia.
      
      
        Como representante de un país cuyo sistema sanitario es de una calidad muy pobre, que se refleja en el preocupante estado sanitario de la ciudadanía, me gustaría subrayar la importancia de poner las palabras en práctica, pero también la necesidad de mostrar una mayor solidaridad en el ámbito de la Unión Europea para ofrecer a todos los ciudadanos unos servicios sanitarios decentes.
      
      
        Rumanía tiene numerosas historias tristes que contar en relación con la salud.
        Es el país de la UE con el mayor número de pacientes con tuberculosis y está en el penúltimo lugar en cuanto a la calidad del tratamiento de la diabetes, pese a que la diabetes es la enfermedad con la mayor propensión.
        Uno de cada diez rumanos sufre trastornos hepáticos.
        Una cuarta parte de los niños rumanos tiene problemas de salud.
        Ha aumentado preocupantemente la tasa de mortalidad relacionada con el cáncer en comparación con el resto de la UE.
        La tasa de mortalidad por causas cardiovasculares es del 61 % del número total de fallecimientos, mientras que en la UE es del 37 %.
        Rumanía es el campeón de Europa en lo tocante a prescripción de recetas, ingresos en hospitales e intervenciones quirúrgicas, pero es el país de la UE con la esperanza de vida más baja.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La alergia es una enfermedad endémica en nuestro tiempo.
        Se ha extendido constantemente por Europa desde la Segunda Guerra Mundial.
        Un tercio de nuestros hijos tiene alergia y si no tomamos medidas, muy pronto, la mitad de la población de Europa sufrirá algún tipo de alergia.
        Las causas de las alergias son los alimentos tratados químicamente y los entornos contaminados.
        Los síntomas los desencadenan los productos químicos, los aditivos naturales y artificiales de los alimentos, las especias, el polen, otras sustancias naturales y el pelo de los animales.
        En Hungría, la artemisia es un problema particular.
      
      
        Desafortunadamente, la Unión Europea no tiene actualmente una estrategia de alergias, según ha confirmado la Comisión en respuesta a mi pregunta.
        Las asociaciones de personas con alergia de la sociedad civil y millones de ciudadanos europeos afectados aguardan la introducción de una legislación sobre alergia a escala europea.
        Hagamos algo para ayudar a prevenir las alergias, para enfrentarnos a sus causas principales y para proteger a quienes sufren alergias.
        Un compromiso activo permitirá apuntalar nuestro planteamiento en la salud de los ciudadanos de la Unión Europea y sus preocupaciones diarias.
      
    
    
      
        por escrito. - Me gustaría llamar su atención sobre una tendencia preocupante en Europa, donde cada vez más gente joven experimenta problemas de salud mental.
        Muchos jóvenes europeos sufren estrés; y los indicadores apuntan un aumento en el abuso de sustancias, especialmente alcohol y drogas.
        Estos aspectos, separados y combinados, pueden llevar a serios problemas mentales.
      
      
        Las recientes tragedias en Finlandia indican más que nunca que los Estados miembros tienen que prestar atención a la juventud para proporcionar medidas de prevención de los problemas de salud, especialmente, de salud mental.
      
      
        Es crucial un enfoque integral y proactivo para enfrentarse a las causas de los problemas mentales y las enfermedades.
        Un entorno de vida seguro (prevención de la violencia doméstica y abuso de sustancias), una reducción de los factores que causan estrés en la escuela y en el hogar, la prevención y la concienciación deberían ser las principales prioridades.
        Ninguna escuela puede sustituir a una familia, donde los padres tienen la responsabilidad de educar de sus hijos en unos valores sociales y éticos básicos.
      
      
        Es importante incluir a todos los actores sociales para poder alcanzar unos objetivos.
        Las diferentes organizaciones de voluntarios y especialmente las de jóvenes son proveedoras cruciales de un espacio seguro de actividades de ocio y de concienciación/educación no formal sobre cuestiones relacionadas con la salud mental.
      
      
        Por tanto, pido un enfoque integral y proactivo que incluya una garantía de mejor salud mental y, por ende, de un mejor futuro para los jóvenes.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Celebro el hecho de que el Informe Peterle enfoque y enfatice la necesidad urgente de actuar con medidas para reclutar y mantener a profesionales sanitarios.
      
      
        Según la Organización Mundial de la Salud, el hecho de que la migración de médicos de cabecera entre países sea de un 2 % debería ser una señal de advertencia para las autoridades.
        En Rumanía, el 4 % de los médicos rumanos han solicitado papeles para marcharse y trabajar en el extranjero y el mismo porcentaje se registró también en 2007.
        Por lo tanto, no sólo hemos cruzado el nivel que está considerado como un umbral rojo, sino que también hemos alcanzado el doble de dicho porcentaje.
        Desde principios de año hasta el 1 de septiembre de 2008, ha habido 957 personas que han solicitado al Colegio de Médicos de Rumanía (CMR) un certificado de integridad moral para trabajar en el extranjero.
      
      
        Es obvio que el sistema sanitario no puede funcionar sin médicos.
        Creo que es un fenómeno preocupante, no sólo para Rumanía, sino para toda Europa y la ausencia de personas capacitadas para tratar a los pacientes europeos debe preocupar a los Estados miembros y a la Unión en un grado máximo.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) En primer lugar, me gustaría decir que estoy muy feliz de que haya habido recientemente un aumento en el número de informes y estrategias sobre la importancia de la salud.
      
      
        Yo mismo, como experto en el Presupuesto de 2009, he intentado hablar por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria (ENVI).
        Tanto la ENVI como la Comisión de presupuestos han recibido favorablemente mis iniciativas.
      
      
        Como ha indicado el señor Peterle, existe una estrecha conexión entre los nuevos riesgos sanitarios y el cambio climático.
        El 7 de octubre, la Comisión de presupuestos adoptó un proyecto de investigación que propuse, "Investigación exhaustiva sobre salud, medio ambiente y cambio climático: mejora en la calidad de aire interior y exterior".
        Esta iniciativa de cuatro millones de euros se gestionará en la sede húngara del Centro Regional de Medio Ambiente para Europa Central y del Este (REC) e incluirá a nueve países (Austria, Bosnia Herzegovina, Finlandia, Hungría, Italia, Países Bajos, Noruega, Serbia y Eslovaquia).
        Al mismo tiempo el proyecto examinará los vínculos entre salud, protección medio ambiental, transporte, cambio climático y sus efectos en las escuelas.
      
      
        Respecto a la ratificación del ECDC, también apoyo al ponente.
        Para que la Agencia pueda cumplir con sus crecientes responsabilidades, sugiero liberarla del margen establecido por la Comisión.
        La ENVI adoptó esto por unanimidad y se espera que a finales de octubre el pleno del Parlamento también tome una decisión sobre esto.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La salud es una de las mejores bendiciones que puede disfrutar un ser humano en vida.
        Desafortunadamente, las tendencias son preocupantes por el aumento en el número de casos de cáncer, enfermedades cardiovasculares, obesidad y diabetes que están haciendo que nos concienciemos sobre hasta qué punto está en peligro la salud.
        Nos enfrentamos a los retos del cambio climático, a la globalización, al envejecimiento de la población y a las amenazas de pandemias y terrorismo biológico.
      
      
        El aumento marcado en el coste de las medicinas en los últimos años también es motivo de preocupación.
        Significa que muchos ciudadanos de la UE no pueden permitirse las medicinas.
        Además, los sistemas sanitarios de ciertos Estados miembros de la UE necesitan emprender una reforma radical para eliminar las tremendas desigualdades.
        Por ejemplo, hay una diferencia de nueve años en la esperanza de vida de las mujeres y de trece años en la de los hombres.
      
      
        La inversión en políticas sanitarias en los primeros años de vida de una persona debería ser una cuestión prioritaria.
        Sin embargo, resulta importante no permitir el desarrollo de una situación en la que se acepte de manera general que se impida el nacimiento de niños discapacitados o que sufran enfermedades crónicas.
        En lugar de eso, se debería promover las ayudas a los padres de niños enfermos.
      
      
        Además, me gustaría enfatizar la necesidad de respetar las competencias de los Estados miembros en materia de sanidad y libertad de elección de los servicios médicos.
      
      
        Con mayor claridad, la salud también tiene un apoyo en la economía.
        Por tanto, no debería percibirse la inversión en sanidad como algo externo, sino que es un elemento importante de inversión para mejorar la calidad del capital humano y un asunto político y social clave.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) En interés de la protección de la salud, debemos enfrentarnos a los retos identificados.
        La competencia principal para mantener y promover estándares de salud corresponde a los Estados miembros.
        Sin embargo, hay muchas áreas, especialmente en lo referente a problemas transnacionales, donde es tarea nuestra apoyar tanto como sea posible a los Estados miembros, si éstos son incapaces de llevar a cabo una acción efectiva.
      
      
        El principal problema al que nos enfrentamos son las graves desigualdades entre los Estados miembros, por un lado, y dentro de los Estados miembros, por otro.
        La esperanza de vida en los Estados miembros "antiguos" es de promedio diez veces mayor que la de los nuevos Estados miembros.
        Nuestra tarea es difundir, entre los Estados miembros, los procedimientos ya probados y que se han demostrado efectivos.
        A través de medidas de concienciación ciudadana adecuadas, la intención es adaptar y armonizar estándares.
      
      
        La salud es un activo vital para todos nosotros y también una clave del factor económico.
        Por tanto, debemos hacer incluso más para frenar el aumento dramático en la incidencia del cáncer, por ejemplo.
        Para lograrlo, es esencial trasladar la sanidad a todas las áreas políticas y promover el desarrollo de las nuevas tecnologías y de la innovación.
      
    
    
      
        por escrito. - Me gustaría aprovechar la oportunidad para aplaudir particularmente ciertas disposiciones de la estrategia sanitaria, especialmente la inclusión de los trastornos de autismo que están afectando cada vez más a los niños en Europa y me gustaría mencionar la excelente investigación que se está llevando a cabo en esta área, con la ayuda de la Comisión.
      
      
        Aplaudo el nuevo objetivo de enfermedades raras, el Alzheimer y la investigación sobre enfermedades mentales y salud de los hombres, así como el continuo objetivo del reconocimiento de enfermedades como las dolencias cardiovasculares, la diabetes y el cáncer.
      
      
        Me agrada ver que se menciona a los cuidadores porque es importante recordar que las enfermedades no sólo afectan al que las sufre, sino también a los que le quieren y le cuidan, y espero que la mención se traduzca en un apoyo práctico a los que se ocupan de las tareas menos agradables.
      
      
        También aplaudo el enfoque constructivo de prevención, especialmente para evitar el uso de alcohol y drogas durante el embarazo.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La salud es uno de los valores más importantes en la vida humana.
      
      
        El aumento preocupante en el número de personas que sufren cáncer, enfermedades cardiovasculares, diabetes y obesidad a pesar del progreso realizado en la cura de dichas enfermedades es una cuestión importante a la que enfrentarse.
        Los problemas vinculados con el peso excesivo y la malnutrición, las dietas inadecuadas y el VIH/SIDA son retos que ponen en peligro la salud de la Unión Europea.
      
      
        Las diferencias entre los nuevos y los antiguos Estados miembros de la UE en las tasas de supervivencia de los pacientes con cáncer son tan grandes que podemos hablar de un "telón de acero en el sector sanitario".
        La Unión Europea debe consolidar su actuación para reducir las desigualdades entre Estados miembros, especialmente con el intercambio de buenas prácticas para un mejor cuidado médico, apoyando mejoras en los sistemas sanitarios y se debe proponer también mecanismos de fortalecimiento de cooperación estructurada entre las instituciones de la UE.
      
      
        Debemos definir los valores sanitarios fundamentales, un sistema de indicadores de salud de la UE y métodos para reducir las desigualdades que existen en el sector sanitario.
        Debemos invertir en salud, debemos adoptar métodos de promoción de la salud en todos los tramos d edad y adoptar medidas relacionadas con el tabaco, la alimentación, el alcohol y otros factores que afectan a la salud.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 10:35 horas y se reanuda a las 11:00 horas)
      
    
  

