

  
    
      Informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos - Iniciativa francesa en la ONU sobre la despenalización de la homosexualidad (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos - Iniciativa francesa en la ONU sobre la despenalización de la homosexualidad.
      
      
        Tenemos un pequeño problema: la representante del Consejo, la señora Yade, aún no ha llegado.
        Se encuentra en un avión en algún lugar cerca de Estrasburgo pero no puede aterrizar.
        Sugiero que empecemos con la Comisión, después procedamos al debate, y luego se cederá la palabra a la señora Yade en su debido momento.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta.
        (FR) Señorías, estamos de nuevo aquí, a finales de año, con motivo de la publicación del informe anual sobre los derechos humanos.
      
      
        Es un encuentro de especial importancia puesto que es el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        La Declaración, con la perfecta simplicidad de sus 30 artículos y la visión global que refleja, no ha quedado desfasada.
        Es más relevante que nunca en un mundo en el que los derechos fundamentales de demasiadas personas se violan a diario.
        Cada uno de estos casos nos recuerda que aún queda muchísimo por hacer para que los derechos de la Declaración se conviertan en una realidad tangible.
      
      
        Yo, al igual que todo el Parlamento Europeo, también estaba emocionada por la presencia de la mayoría de los ganadores del Premio Sakharov y también muy conmovida por las palabras de la señora Bonner.
        Admiro profundamente a todos los defensores de los derechos humanos.
      
      
        De modo que, Señorías, el informe anual sobre los derechos humanos expone las medidas que ha tomado la UE para lograr este objetivo.
        Quisiera destacar dos avances y dos retos importantes.
      
      
        El primer avance que quiero mencionar es que la UE ha realizado grandes progresos en 2008 con respecto a la consolidación de los instrumentos de política exterior para hacer frente a la discriminación y violencia contra las mujeres.
        Aparte de situaciones simbólicas como la del Congo oriental, la violencia contra las mujeres sigue siendo un mal mundial.
      
      
        La aplicación de las Resoluciones 1325 "mujeres, paz y seguridad" y 1820 "violencia contra las mujeres" siguen siendo insuficientes.
      
      
        El Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, acaba de dar una respuesta positiva a mi petición, respaldada por 40 dirigentes femeninas, de organizar una conferencia ministerial sobre la aplicación de la Resolución 1325 en 2010 y estoy encantada.
      
      
        Desde esta perspectiva consolidaremos la coordinación de los instrumentos europeos.
        El Consejo acaba de aprobar una nueva propuesta para aplicar las Resoluciones 1325 y 1820, que se aplica tanto a operaciones relacionadas con la Política de Defensa y Seguridad Europea como a los instrumentos de la Comunidad.
        Esto nos ayudará a mejorar la integración de la igualdad de género, desde la prevención y gestión de la crisis a la consolidación de la paz y la reconstrucción.
      
      
        Con la misma intención la UE ha adoptado, durante la Presidencia francesa, nuevas directrices europeas sobre la lucha contra la violencia y discriminación de las mujeres.
      
      
        El segundo avance, que me llega más al corazón, tiene que ver con nuestros diálogos sobre los derechos humanos.
        En 2008, entablamos de nuevo el diálogo con Kazajstán, Kirguistán, Turkmenistán y Tayikistán, alcanzando de este modo nuestro objetivo de cubrir todos los países de Asia central.
        Del mismo modo, este año hemos mantenido dos rondas de conversaciones prometedoras con la Unión Africana.
      
      
        Por último, decidimos los detalles prácticos de cinco nuevos diálogos en América Latina.
        Más que nunca tenemos la determinación de implicar a la sociedad civil en su preparación y seguimiento.
        Estos diálogos no son fáciles -como mostró el reciente diálogo con China- de ahí la importancia de sopesar el efecto de estos esfuerzos.
        Tenemos que acordar cómo podemos mejorar la relación entre el mensaje político y las acciones realmente tangibles.
      
      
        Esto me lleva a los dos retos que mencioné antes.
        En primer lugar, quisiera hablar del desafío multilateral.
        El trabajo de Naciones Unidas es absolutamente crucial para garantizar la universalidad de los derechos humanos.
        ¿Cómo podemos hacer para que la efectividad de Naciones Unidas y nuestra contribución a su trabajo sea mayor?
        Ciertamente el compromiso de la UE está dando resultados tales como el apoyo de un creciente número de países para la resolución sobre la pena capital o la aprobación de resoluciones sobre Irán, Corea del Norte y Burma, iniciativas promovidas o presentadas junto con la UE en Nueva York.
      
      
        Teniendo en cuenta la declaración conjunta del Consejo y la Comisión, quisiera confirmar nuestro apoyo a la iniciativa francesa sobre orientación sexual.
        La Comisión está preparada para plantear estas cuestiones, incluida la despenalización de la homosexualidad, en sus contactos con terceros países, siempre dentro del respeto y sensibilidad mutuos, y las respectivas costumbres.
      
      
        En Ginebra está empezando el proceso de revisión periódica universal.
        No obstante, estos resultados no tienen que impedirnos ver las dificultades, cada vez mayores, a las que se enfrenta la UE a la hora de actuar como puente en un entorno dentro de NU cada vez más polarizado donde los países actúan en bloques.
        Las recomendaciones del informe de la señora Andrikienė, que se les pedirá que aprueben en enero, ayudarán a que continuemos reflexionando sobre el tema.
      
      
        Por último, el segundo reto es la eficiencia.
        La UE está intensificando sus actividades a favor de los derechos humanos en un número cada vez mayor de países.
        ¿Cómo podemos ser más eficientes?
        Creo que tenemos que asegurarnos de que se mejora la unión entre los diversos instrumentos para que sirvan a nuestras prioridades ya sean éstas el diálogo político, la acción diplomática y el instrumento europeo para la democracia y los derechos humanos, la observación electoral o incluso la integración de los derechos humanos en nuestras otras políticas externas.
      
      
        La coherencia y, por consiguiente, el aumento de la eficiencia debería constituir una prioridad para todas las instituciones.
      
    
    
      
        Sería impensable para el Parlamento Europeo hablar de los derechos humanos actualmente sin mencionar a Hu Jia.
        Hace algunas horas hemos participado en una conmovedora ceremonia a la que el propio Hu Jia no pudo asistir pero hoy en día personas de todo el mundo oirán hablar de su trabajo y esfuerzos por defender los derechos de los enfermos de SIDA y su lucha por la protección medioambiental en China.
        Estuve en China hace unas semanas y me convencí de la razón que tiene Hu Jia al luchar por la protección del medio ambiente.
        No ser capaz de ver el sol en el cielo debido a la gran cantidad de contaminación es horrible.
        Hoy tenemos que mencionar a los que en su día recibieron el Premio Sakharov: San Suu Kyi de Burma, Oswaldo Paya y Damas de Blanco.
        Hoy los recordamos aquí en el Parlamento Europeo y de nuevo tenemos que hablar de la situación de los derechos humanos en Burma y Cuba.
      
      
        Hace una semana mencionamos el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos pero hoy tenemos que reconocer que muchos países no sólo no los respetan sino que los violan flagrantemente.
        Hoy debatimos el informe anual de 2008 sobre los derechos humanos en el mundo.
        Refleja los problemas de los derechos humanos de forma exhaustiva.
        Hay que felicitar al Consejo Europeo y la Comisión por preparar este magnífico documento.
        Quisiera hacer hincapié en varias cosas: en primer lugar, como ha mencionado la señora Ferrero-Waldner, el papel del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas y de la UE, así como el papel general de las Naciones Unidas a la hora de defender los derechos humanos en todo el mundo; en segundo lugar, las políticas más famosas de la UE sobre la pena capital y su puesta en práctica y en tercer lugar, los diálogos y consultas sobre derechos humanos.
      
      
        Colegas diputados, creo que es especialmente importante conseguir que el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas utilice sus competencias, dadas por Naciones Unidas, de forma unilateral y con determinación para defender los derechos humanos y garantizar la máxima transparencia de las instituciones y la participación de la sociedad civil en su trabajo.
        En nombre de todos nosotros, quisiera instar a todas las instituciones de la UE a que colaboren en harmonía para defender los derechos humanos en todo el mundo.
      
    
    
      
        .
        Todo lo que ha explicado usted, señora Comisaria, está muy bien, lo compartimos al 100 %. sus conclusiones también: hay que buscar mayor coherencia.
      
      
        Pero hay un aspecto sobre el cual yo quisiera insistir, en el poco tiempo de uso de la palabra que se nos da, en relación a esta cuestión de la coherencia, porque hay mucha demanda de Europa en materia de derechos humanos en el mundo, hay mucha crítica a Europa en materia de derechos humanos en el mundo, se dice que Europa aplica sus principios sólo a su conveniencia o sólo para sus ciudadanos.
        Pero la única respuesta a esta demanda y a esta crítica estriba en la coherencia entre las políticas externas e internas de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
      
      
        No podremos ser creíbles en el mundo si, en materia de gestión de las inmigraciones en particular y en las políticas de respuesta a los trágicos acontecimientos del terrorismo, aplicamos medidas que no sean ejemplares en materia de derechos humanos.
      
      
        Esta es, señora Comisaria, la cuestión básica y fundamental: la coherencia entre la política exterior y la interior de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
      
      
        Dicho esto, hay que insistir tal vez en dos prioridades y aprovecho el poco tiempo que me queda.
        La lucha contra la pena de muerte es algo que nuestras generaciones contemporáneas pueden ver culminar como un éxito, es un objetivo posible y hay que concentrarse en ello.
        En segundo lugar, me complace que la feminización de la política de derechos humanos de la Unión haya quedado reforzada en el último semestre de la Presidencia francesa con una política específica en este campo de los derechos humanos de las mujeres.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, también quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Andrikienė, por el trabajo que ha realizado sobre el papel de la UE en las Naciones Unidas.
      
      
        No hay tiempo para entrar en los detalles del informe que presentó el Consejo sobre los derechos humanos.
        Creo que la cuestión clave es el respeto por nuestras propias normas y, en particular, de los mecanismos en funcionamiento para la defensa de los derechos humanos en los acuerdos de cooperación, pero tendremos tiempo de hablar largo y tendido sobre este tema cuando lleguemos al informe del señor Obiols i Germà.
      
      
        En el poco tiempo que me queda quisiera, para que conste, dar mis felicitaciones a la Presidencia francesa y a la señora Yade por haber tomado la iniciativa en NU sobre la despenalización universal de la homosexualidad.
        Considero que es una importante iniciativa política que hay que elogiar ante todo puesto que ya cuenta con el apoyo de 60 estados.
      
      
        Hemos escuchado a la señora Ferrero-Waldner y apreciamos sus palabras y su compromiso.
        Es importante que la UE no sólo esté unida en esto, sino que su papel sea similar al que desempeñó cuando hizo que otros países se involucraran en otros continentes para lograr una moratoria universal de la pena capital.
        Ésta ha sido la estrategia clave.
      
      
        Hay que mencionar que en este asunto la Santa Sede, el Estado de la Ciudad del Vaticano, no como entidad religiosa, con la que mantenemos un diálogo cultural, sino como el estado que se sienta en calidad de observador en las Naciones Unidas, ha lanzado una crítica ofensiva contra la iniciativa francesa.
        Creo que tenemos que recordar al Vaticano, con franqueza que se pide en las relaciones internacionales, que la despenalización de la homosexualidad es importante para nosotros, es una cuestión de derechos humanos y que el reto que plantean debe ser firmemente rechazado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, es una verdadera vergüenza tener este debate en ausencia del Consejo además de muy lamentable -puesto que no son quince minutos de retraso sino tres cuartos de hora- haber otorgado hoy el Premio Sakharov sin que el Consejo esté aquí junto con la Comisión Europea.
      
      
        Quisiera que debatiéramos un tema urgente.
        Ayer, Israel le denegó el acceso a los territorios palestinos al enviado especial de Naciones Unidas.
        Considero que es un acto extremadamente agresivo que requiere una respuesta inmediata por parte del Consejo y de la Comisión y, en particular, con respecto a las consolidadas relaciones entre la UE e Israel, el mensaje tiene que ser absolutamente claro e inmediato.
      
      
        Este informe -diría que como el de todos los años- es un buen documento porque constituye una declaración de actividades que es extremadamente útil como documento de trabajo pero, al mismo tiempo, no contiene todos los elementos que requieren un análisis importante, evaluaciones de impacto y las estrategias adoptadas por el Consejo para integrar completamente los derechos humanos en el marco, por ejemplo, de nuestras políticas energéticas, nuestras políticas comerciales o nuestras políticas en materia de seguridad.
      
      
        El Parlamento asumió esta labor.
        Es un trabajo delicado y, evidentemente, lo que escuchan no es siempre agradable.
        No obstante, tengo que decir que la idea de una red de Premios Sakharov, por ejemplo, se desarrolló en este informe y de este estudio.
        Hoy en día, esta red está basada en la declaración de hace veinte años y hay muchas propuestas sobre la mesa, incluida la oficina de Premios Sakharov, pasaportes Sakharov y un fondo Sakharov para financiar nuestros premios y a los defensores de los derechos humanos de todo el mundo.
        No hay escasez de ideas.
      
      
        Estoy encantada de que se haya dado esta presentación junto con el siguiente informe sobre los derechos fundamentales en la Unión.
        El señor Obiols i Germà tiene razón.
        Es vital que la Unión interconecte sus logros, internamente, y sus objetivos, externamente.
        Es, de hecho, una garantía crucial de su credibilidad.
      
      
        Quisiera decir que tenemos que responder a las críticas procedentes de otros continentes y todas las organizaciones internacionales con respecto a la política de inmigración y asilo de la UE.
        Tenemos que responder ante la complicidad de los Estados miembros de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo, que ha permitido la entrega y tortura de una serie de supuestos terroristas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, he escuchado atentamente la declaración de la Comisaria.
        Es cierto que se han hecho varios progresos pero de nuevo tengo que recordarle, Comisaria, que la cláusula democrática, aprobada por el Parlamento hace ya tres años, no se ha aplicado aún en los acuerdos comerciales con todos los países, tal y como pedía el Parlamento.
      
      
        Se siguen utilizando las políticas de doble rasero, estrictas con los débiles y respetuosas con los fuertes, dependiendo de lo que sea más conveniente para Europa en estos acuerdos comerciales pero esta política de doble rasero también se utiliza en otras situaciones.
        Me refiero a un tema que ya se ha tocado: creo que la postura que ha adoptado el Vaticano contra la propuesta de despenalizar la homosexualidad es vergonzosa e inaceptable.
        Es inaceptable que las instituciones europeas deban hacer llamamientos casi cada mes contra aquellos estados que siguen persiguiendo a las personas cuyo único crimen es ser homosexual y permanecer en silencio cuando el Vaticano y su representante en la ONU adoptan una postura tan grave y prejuiciosa sobre los derechos humanos.
      
      
        Es una postura que va en contra de la declaración universal de derechos humanos cuyo 60º aniversario celebramos este año.
        La declaración del Vaticano va en contra de un punto fundamental y es que los derechos humanos son indivisibles, universales y hay que protegerlos con independencia de la orientación sexual, raza, color de piel, etc.
      
      
        He pedido al presidente del Subcomité de Derechos Humanos que llame al representante del Vaticano en la UE para que asista a una de las reuniones del subcomité para responder por su conducta y debatirla con ellos.
        Esto es lo que hacemos rutinariamente con todos los estados que tienen representación diplomática en la UE.
        Quisiera dejar claro también que el intento de dar marcha atrás diciendo simplemente que Francia aún no había presentado el documento fue una verdadera metedura de pata porque no cambia los hechos: el Vaticano no se ha retractado de sus graves declaraciones.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, permítame reflexionar un minuto sobre lo siguiente: los derechos humanos, que provienen de acuerdos sociales verbales o por escrito y que, a veces, se refieren a leyes naturales, proporcionan la base de la coexistencia social.
        No cabe duda de que la realidad es diferente.
      
      
        El concepto de derechos humanos se ha ampliado para cubrir nuevos aspectos, su definición es ahora más rica semánticamente y es nuestro deber defender estos derechos.
        Puede parecer que, en general, se ha progresado en este campo pero el hecho es que lamentablemente sigue habiendo regímenes totalitarios hoy en día.
        Tenemos que luchar por cada persona, cada individuo, cada valiente activista que representa la conciencia de millones de personas que, a menudo, tienen demasiado miedo a expresarse, incluso aunque estén sufriendo.
        Al menos, parece que determinados regímenes responden a nuestras decisiones mediante protestas contra nuestras resoluciones y contra las declaraciones que condenan sus acciones.
        No podemos permitir que estas respuestas nos intimiden.
        Así es como se dan a conocer los derechos humanos.
        Quisiera hacer hincapié en que cuanto más concienciado esté el mundo sobre estas cuestiones, mayor será la oportunidad de crear un frente común con vistas a crear una sociedad justa.
      
      
        Invertir en los derechos humanos es una prioridad para mi Grupo y debería serlo para todo el Parlamento Europeo.
        Dejemos que el Premio Sakharov sea nuestra bandera y represente nuestra preocupación por un valor fundamental que es una vida normal y feliz para cada persona de este planeta.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, el Parlamento Europeo debería estar satisfecho con el informe anual sobre los derechos humanos.
        Sin embargo, una vez más, debemos pedir que se haga más hincapié en obtener resultados concretos e incorporar los derechos humanos a todo el sistema de la UE.
        Estoy satisfecho con el gran logro del año -la resolución, respaldada por la UE, sobre la moratoria de la pena capital presentada por nuestros colegas de la Presidencia portuguesa- pero aún así más de 1 200 personas fueron ejecutadas en 24 países del mundo.
        Esta campaña tiene que continuar.
      
      
        Queda mucho por hacer con respecto a la integración.
        Lamento que, justo la semana pasada, la Comisión aprobase el estatus preferencial SPG+ para 16 países a pesar de tener pruebas documentadas de abusos de los derechos humanos, violaciones de las leyes laborales e incluso asesinatos en países como Colombia y Sri Lanka.
      
      
        Por último, con vistas al futuro, la UE debería debatir cuanto antes con el nuevo Gobierno de los EE.UU. su compromiso con el Consejo de Derechos Humanos de la ONU.
        Entre hoy y la revisión de la Asamblea General en el 2011, tenemos que acordar nuevos objetivos para el Consejo.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, quisiera suscribir lo que ha dicho mi colega Marco Cappato y aplaudir la acción en ONU de intentar y lograr la despenalización de la homosexualidad en el mundo.
        Cuenta con mi más firme apoyo.
      
      
        Quería decir unas palabras -y aquí estoy de acuerdo con Hélène Flautre- sobre la escandalosa ausencia del Consejo y de la presidencia esta mañana en la ceremonia de Premios Sakharov.
        Fue una verdadera pena que la Presidencia no estuviera presente para escuchar el conmovedor y valiente mensaje de la esposa de Hu Jia.
        Creo que podría haber conducido a nuevas reflexiones sobre nuestra relación con China.
      
      
        Además quisiera decir unas palabras sobre la tortura.
        En junio, la UE, el Día Internacional de Apoyo a las Víctimas de la Tortura destacó la prioridad que atribuye a la erradicación mundial de la tortura e invitó a todos los estados a que ratificaran el protocolo facultativo de la convención contra la tortura.
        De modo que, ¿por qué sólo nueve países lo han ratificado y 12 están en proceso de ratificación?, ¿qué pasa con los otros seis?, ¿hay una posición común? y si no, ¿por qué?
      
      
        En la misma declaración en junio la UE condenó cualquier acción que autorizara la tortura y otras formas de maltrato.
        ¿Por qué, casi dos años después, no hay una respuesta suficiente y global al informe del Parlamento sobre la cooperación europea con la entrega extraordinaria?
        La verdad va a salir a la luz desde Washington del mismo modo que sale ahora desde la Comisión de Servicios Armados del Senado.
        Si los Estados de la UE no son transparentes sus sucios secretos serán revelados desde el otro lado del Atlántico.
      
      
        Por último, ¿por qué no respondemos a la petición de los EE.UU. y del Ministro de Exteriores portugués de ayudar a reubicar a los presos de Guantánamo?
        Deberíamos ayudar al Presidente Obama a cerrar este terrible capítulo de la historia de América y Europa.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, el informe que debatimos hoy trata una serie de temas que se relacionan directamente con el conflicto palestino-israelí.
        De los 12 planes de acción en materia de Política Europea de Vecindad que se han mencionado, dos son para Israel y el Territorio Palestino ocupado.
      
      
        Especialmente en relación con estos planes, el informe dice que "ha habido un deterioro importante en materia de derechos humanos, en especial con respecto al derecho a la vida y seguridad personal y al derecho a la libertad y seguridad personal (en particular con relación al arresto, detención, procedimientos de búsqueda, tortura y maltrato durante el interrogatorio).
        Tanto las autoridades palestinas como las israelíes son responsables de las violaciones de los derechos humanos".
      
      
        Me ha alentado mucho el razonamiento y la consideración de gran parte de la correspondencia que he recibido de aquellas personas a las que obviamente conmueve la problemática situación de la región.
        En general, estos asuntos se tratan con Israel en las reuniones políticas habituales y, en especial, en las reuniones del grupo informal de trabajo sobre los derechos humanos de la UE e Israel.
      
      
        Es por ello que apoyo un diálogo continuado con Israel al mismo tiempo que condeno totalmente las violaciones de los derechos humanos por ambas partes.
        Mientras tanto, sigamos proporcionando ayuda efectiva a todos los que sufren en Gaza y Cisjordania.
      
      
        Tenemos una hoja de ruta en la UE y EE UU están implicados.
        Con la elección del nuevo Presidente de los Estos Unidos es hora de que éste sea un asunto de prioridad en la política exterior de ambos.
        Tenemos que proponer urgentemente una solución bilateral que respete todos los derechos humanos y todas las resoluciones de la ONU.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, el Premio Sakharov que ha concedido este Parlamento a Hu Jia, en nombre de todos los defensores del pueblo de China y el Tibet, hace que los derechos humanos sean el centro de las relaciones entre la UE y China, quieran o no los gobernantes de Europa o Beijing.
      
      
        Como han dicho otros diputados, la UE no puede promover el estado de derecho y los derechos humanos en todo el mundo si no los respeta en Europa y en sus relaciones exteriores.
        Lamentablemente, el informe anual sobre los derechos humanos de 2008 demuestra que los gobiernos e instituciones europeas siguen ocultando la verdad sobre la complicidad europea con las aborrecibles prácticas del Gobierno de Bush, que desmerecen la justicia y subcontrataban tortura para miles de hombres e incluso niños detenidos durante años en Guantánamo y en prisiones secretas.
        Es vergonzoso que las referencias a este asunto en el capítulo sobre la Troika de la UE y las consultas de los Estados Unidos sobre derechos humanos se limiten a la preocupación de la UE sobre "ciertas prácticas y políticas de los Estados Unidos en el marco de la lucha contra el terrorismo".
        Esto dice mucho de las políticas de doble rasero, la hipocresía y el encubrimiento.
        Hasta que los europeos asuman sus responsabilidades y cooperen con el Presidente Obama para sacar a la luz la verdad, cerrar Guantánamo y las prisiones secretas y compensar a las víctimas, Europa no recuperará la autoridad moral, credibilidad política o eficiencia a la hora de promover los derechos humanos.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, celebramos el 20º Premio Sakharov, que bien destaca la valentía de muchas personas que han puesto su vida en peligro para defender los derechos humanos.
      
      
        Pero se trata de algo más que de discursos.
        Como dijo un conocido irlandés: lo único que se necesita para que triunfe el http://es.wikiquote.org/wiki/Mal" \o "Mal" es que los hombres buenos no hagan nada.
        Estuve hablando ayer con uno de los galardonados, el señor Salih Osman, y me contó que sigue habiendo ataques aéreos contra los civiles en Darfur y se protege poco a los inocentes.
        Sí, ha habido progresos en el sentido de que el TPI está en funcionamiento, pero queda muchísimo por hacer y ciertamente Europa tendría que estar haciendo mucho más.
      
      
        Espero que el nuevo ímpetu que trae la inauguración de Barack Obama como nuevo Presidente de los Estados Unidos renueve los esfuerzos, la cooperación y acción internacionales -acciones reales como el apoyo al establecimiento de una zona de exclusión aérea sobre Dafur- y que en el nuevo año podamos finalmente empezar a hacer honor a nuestras palabras y a nuestra obligación moral.
        Ya nos hemos quedado quietos mirando como Zimbabue, que una vez fue el granero de África, se convertía en la papelera del continente.
        ¿Cuántas veces tendremos que volver a decir "nunca jamás"?
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, he hablado muchas veces sobre los derechos humanos, en particular sobre los derechos de las mujeres y niños, sobre concienciar a los ciudadanos de la UE de sus derechos o sobre la lucha contra la discriminación.
        También tenemos que insistir en que los países que quieran adherirse a la UE respeten los derechos fundamentales conforme a los criterios de Copenhague, algo que sería muy positivo para la vida de millones de personas en Europa y en el mundo entero.
        Los Estados miembros deberían predicar con el ejemplo.
      
      
        Este asunto está inextricablemente relacionado con lo siguiente, y quisiera dejar constancia de mi preocupación con respecto a la forma en la que funcionan los servicios alemanes para jóvenes conocidos como Jugendamt.
        En Polonia salió a la luz hace poco un caso en el que se obligó a una madre junto con su hijo a esconderse del padre de la criatura por temor a que él, ciudadano alemán, la separara de su hijo.
        La Comisión Europea debería investigar las actividades de estos servicios para asegurarse de que cumplen con la normativa de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la democracia en Europa se basa en proteger los derechos fundamentales y asegurar que se fomentan.
        Esto es importante para consolidar un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
        La necesidad de garantizar que se protegen los derechos fundamentales proviene de la tradición constitucional común en los Estados miembros, la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales además de otra legislación en el campo del Derecho internacional.
      
      
        Creo que todas las políticas europeas deberían tener por objetivo respetar los derechos fundamentales que se recogen en las disposiciones del Tratado de Lisboa.
        Me gustaría destacar también que no podemos limitar nuestras actividades políticas en materia de derechos fundamentales a los casos que más atraen el interés público.
        Es importante que evitemos las políticas de doble rasero en nuestras políticas interiores y exteriores si queremos mantener la credibilidad de la UE en el mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, este informe deja claro todas las violaciones de derechos humanos que se producen cada día en el mundo.
        Es especialmente alarmante tras 60 años de la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y una prueba más de que tenemos que duplicar nuestros esfuerzos.
        Es por ello, también, que estoy a favor de que el subcomité de derechos humanos actual ascienda al estatus de comité.
      
      
        Hoy hemos concedido el Premio Sakharov a Hu Jia, que lucha por los derechos humanos y el medio ambiente en China.
        Sin embargo, puesto que está en prisión, no ha podido venir a recogerlo en persona.
        Esto supone una vergüenza para China.
        Además, mañana se debatirán en esta Cámara las violaciones de los derechos humanos en Rusia.
        Nuestras relaciones con los dos países deben conceder más importancia no sólo a los intereses económicos sino también, concretamente, a los derechos humanos.
      
      
        Pedimos la liberación de Hu Jia en China y de Mikhail Khodorkovsky en Rusia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con respecto al debate de los derechos de los homosexuales tengo que decir que me parece que hay un descuido absoluto en relación con la violación de la libertad de expresión de muchos y, en particular, la libertad de expresar una opinión religiosa al respecto.
      
      
        A las personas de fe, que aceptan las enseñanzas de la Biblia con respecto a la homosexualidad, se las vilipendia, niega y persigue por atreverse a expresar sus opiniones y convicciones.
        En Suecia hemos visto como se juzgaba a un pastor por citar la Biblia.
        En una iglesia de mi país se ha prohibido recitar las escrituras.
      
      
        El año pasado en Belfast en el Día del Orgullo Gay se podía llevar una pancarta que dijera "Jesús es maricón" sin que se tomase ninguna medida contra tal delito incendiario.
        ¿Por qué? porque parece ser que los derechos de este colectivo están por encima de los de cualquiera y esto es un error.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera plantear un tema que parece ser tabú en las instituciones de la UE y es la colonización.
        Hablo de colonias gobernadas por Estados miembros de la UE, como Gran Bretaña y Francia, que entre ellas suman docenas de colonias en todo el mundo, dos de ellas en mi propio país, Chipre, sin embargo estas personas no tienen derechos democráticos para elegir a quienes los gobiernan.
        La mayoría tienen Gobiernos designados, por ejemplo, por la Reina de Inglaterra.
        Cada vez que pregunto a la señora Ferrero-Waldner o a cualquiera en la Comisión, se quedan ciegos, sordos y mudos y no dan una verdadera respuesta.
      
      
        Comisaria, le pido que me responda aquí hoy: ¿aprueba que los Estados miembros de la UE sigan teniendo colonias en el siglo XXI?
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame que diga, en primer lugar, que comprendo las dificultades que nuestra colega, Rama Yade, ha tenido para llegar aquí.
        Ayer yo misma tuve que esperar cinco horas para coger el vuelo a Estrasburgo.
        Quizás esté teniendo los mismos problemas, de modo que tiene mi apoyo, después de todo son causas de fuerza mayor.
      
      
        (Exclamación desde el hemiciclo: "¡Circo ambulante!")
      
      
        Bueno, cinco horas no es normal.
        Simplemente digo que no sé qué le habrá pasado exactamente sólo sé lo que me pasó a mí y me alegro de que no tuviese ningún compromiso ayer porque me habría sucedido lo mismo.
        Sólo quería expresar mi solidaridad al respecto.
      
      
        En segundo lugar, el debate de los derechos humanos y el informe constituyen una de nuestras mayores y más básicas preocupaciones.
        Quisiera mostrarles tan solo el nuevo informe de la UE.
        Cuando empecé como Comisaria teníamos informes del Consejo y de la Comisión por separado y ahora me complace mostrarles el informe conjunto del Consejo y la Comisión.
        El prólogo es de Bernard Kouchner, de Javier Solana y mío.
        Creo que es importarte demostrar que trabajamos realmente juntos.
      
      
        Como dije en mis observaciones estamos intentando con todas nuestras fuerzas avanzar en el fomento de los derechos humanos.
        No obstante, somos conscientes de que el vaso puede estar medio lleno o medio vacío.
        Queda mucho por hacer y fue muy conmovedor ver a tantos defensores de los derechos humanos aquí esta mañana.
        Hablo de Elena Bonner como podría hablar de cualquiera de ellos y, por supuesto, del video de la esposa de Hu Jia que ha demostrado un gran coraje.
      
      
        Quisiera responder a algunas de las preguntas.
        No puedo responder a todas en nombre de la Comisión pero seré tan minuciosa como pueda.
      
      
        En primer lugar, con respecto a la pena capital tengo que decir que he asumido este tema con mucha convicción.
        Estoy totalmente en contra de la pena capital y a lo largo de este año hemos dado todo nuestro apoyo a la ONU para llegar a la resolución sobre la moratoria en más países.
        Pero sí, el problema sigue ahí: se siguen llevando a cabo ejecuciones en un pequeño número de países: Irán por un lado, China desafortunadamente y muchos otros.
        Tenemos que luchar contra esto planteando el tema en cada diálogo.
        Es muy importante que lo hagamos porque una persona ejecutada ya son demasiadas.
      
      
        Permítanme decir, en este contexto, que todos trabajamos contra la ejecución de Wo Weihan.
        Lamentablemente fue ejecutado justo el mismo día en el que se producía el diálogo de Europa y China sobre los derechos humanos.
        Este es un terrible ejemplo de cómo no escucharse mutuamente.
      
      
        En segundo lugar, le diré al señor Agnoletto que los derechos humanos son evidentemente muy importantes.
        En este mismo momento, los Estados miembros y la Comisión están realizando una amplia revisión de la política de la UE sobre las cláusulas políticas estándar en los acuerdos externos en general, para llegar a un equilibrio entre los principios clave "intocables" de la UE, por un lado, y la necesidad de cierta flexibilidad para negociar en varias partes por otro, porque tenemos que intentar llegar a un acuerdo.
      
      
        Está revisión ya se está llevando a cabo.
        Sería precipitado por mi parte comentar el resultado en esta fase porque aún no es definitivo, pero se está considerando detenidamente la utilización de la cláusula de los derechos humanos.
        Pero las cláusulas políticas en todos los acuerdos políticos y en los acuerdos comerciales de todo tipo y de los diferentes sectores están ahí y tienen que estarlo.
      
      
        El siguiente punto concierne al Consejo de Derechos Humanos.
        Señora Andrikienė, estoy de acuerdo en que podría haber muchas mejoras y, por tanto, tendremos que insistir en tener ponentes especiales y quizás también resoluciones para los países; creo que esto ayudaría.
        También pienso que es muy positivo que se examine a todos los países cada cuatro años y que haya participación de la sociedad civil.
        Tengo que decir que, hasta ahora, hemos visto países que se han preparado con bastante interés.
        Es algo positivo y hay un debate en profundidad que debe continuar.
        Todos sabemos que las cosas no son perfectas pero podemos continuar y seguir mejorando.
      
      
        Permítanme decir algo sobre China y los derechos humanos.
        Como Comisaria responsable de las relaciones con China, entre otros países, siempre estoy muy dispuesta a construir una relación sólida que se base en el respeto mutuo.
        Sin embargo, también tengo que decirles que me preocupa lo que percibo como un endurecimiento de la posición de China sobre los derechos humanos, como se ha visto con la ejecución de Wo Weihan en el día en el que se produce el diálogo sobre los derechos humanos.
      
      
        Esto queda confirmado con lo que hemos escuchado hoy y en los últimos días sobre la represión de las manifestaciones en Beijing en el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos -hubo una declaración por parte de la presidencia al respecto-, el bloqueo de las páginas web extranjeras, por ejemplo la página de la BBC y un informe muy negativo por parte de la Comisión de Naciones Unidas sobre la tortura hace tres semanas.
      
      
        Sin embargo, quisiera también recordar las palabras de Zeng Jinyan, esposa de Hu Jia, esta mañana que dijo que China está avanzando mucho para llegar a ser una sociedad abierta y democrática.
        Creo que este avance sigue su curso.
        Hay muchas otras cosas, China ha hecho mucho durante los últimos años por ejemplo con respecto a los derechos laborales.
        Es importante que haya habido cierto progreso pero hay muchos otros problemas que persisten, en particular los relativos a la puesta en práctica.
        A veces, incluso aunque las cosas estén por escrito, como hemos escuchado hoy, muchas de ellas no se ponen en práctica.
      
      
        Por tanto, reitero que estamos listos, por ejemplo, para proporcionar experiencia en futuras reformas legislativas.
        Como dijo el Presidente Pöttering, China es un gran país.
        Tenemos muchos intereses en común y tenemos que trabajar juntos pero creo que nosotros, como UE, no debemos tomar decisiones precipitadas.
        Tenemos que reflexionar sobre las señales negativas que ha enviado China en materia de derechos humanos y que están perjudicando la confianza mutua.
        Creo que China ahora tiene que demostrar que quiere recuperar esa confianza.
      
      
        Con respecto a Guantánamo, hemos pedido en repetidas ocasiones en los muchos debates que se han mantenido aquí, en los que yo también he participado, que se cierre Guantánamo.
        Naturalmente, también acogemos con satisfacción la declaración del presidente Barack Obama de que tomará medidas para cerrar la prisión cuanto antes.
      
      
        Queremos colaborar con el Gobierno de los Estados Unidos para encontrar la manera de abordar las cuestiones prácticas que surgirán cuando se cierre Guantánamo, como la reubicación de los prisioneros en terceros países.
        Por ejemplo, la UE ha expresado recientemente su preocupación con respecto a la detención secreta y esperamos que el nuevo Presidente resuelva este asunto y los Estados miembros sean capaces de responder.
        No puedo hablar en nombre de los Estados miembros.
      
      
        En relación con la situación en Oriente Próximo, concretamente en Gaza, lamento muchísimo la reaparición de violencia de los últimos días, los cinco meses de calma que se lograron tras la tregua fueron desgraciadamente demasiado cortos pero fueron un logro.
        Ha sido muy difícil controlar la vuelta de la violencia.
        Hemos condenado los últimos bombardeos desde Gaza pero, al mismo tiempo, hemos condenado el cierre de las fronteras.
      
      
        Yo misma pedí al embajador israelí que viniera a mi oficina.
        Fui clara cuando expresé mi preocupación sobre la situación en Gaza.
        No podríamos dar el petróleo que normalmente financiamos, no podríamos permitir que la OOPS haga lo que normalmente hace.
        Antes de ayer estaba en Nueva York y hablamos con Ban Ki-Moon, el Secretario General de las Naciones Unidas sobre el tema.
        Kouchner, el Presidente del Consejo y yo escribimos una carta a las autoridades israelíes para que la financiación siguiera su curso.
        Estamos controlando muchísimo la situación.
        Desafortunadamente no es para nada fácil y en todos nuestros diálogos y consultas mencionamos estos temas.
      
      
        Ahora me gustaría decir algo sobre la coherencia a la que se ha hecho mención entre las políticas externas e internas.
        Sí, creo que es cierto.
        Es un tema que tenemos que tratar y que ha retomado Jacques Barrot.
        Ha intentado avanzar en la cuestión de la migración de forma que se preste mucha más atención a los derechos humanos.
        Creo que así se sientan las bases de nuestra credibilidad pero en muchos casos es competencia de los Estados miembros por lo que no es fácil.
      
      
        Doy la bienvenida a la Secretaria de Estado, Rama Yade.
      
      
        No me queda más que decir que los diálogos sobre derechos humanos son recíprocos, es decir, también en la Unión Europea abordamos el tema y contamos con expertos JLS en todos los Estados miembros.
      
      
        También está el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos que prevé la creación de una oficina en Bruselas, de modo que estamos intentando que las políticas externas e internas sean cada vez más coherentes.
      
      
        Y para terminar, siento no poder decir nada sobre la colonización.
        Es una cuestión que compete a los Estados miembros y lo saben muy bien.
      
      
        (Exclamación de Marios Matsakis)
      
      
        Lo lamento pero no es competencia de la Comisión entrar en este tema.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, es un placer para mí representar a la Presidencia francesa del Consejo de la Unión Europea y contarles los progresos que se han hecho en los últimos meses en materia de derechos humanos.
      
      
        Ya que lo ha mencionado, quisiera que nos centráramos específicamente en la principal función de las directrices: servir de guía a la UE para tomar decisiones in situ.
      
      
        A la vez que celebramos justo este año el vigésimo aniversario de la Declaración de Naciones Unidas sobre los Defensores de los Derechos Humanos debemos recordar que la UE se ha movilizado y ha intensificado las actividades en favor de los defensores de los derechos humanos ya sea a través de medidas o declaraciones públicas.
        La UE también ha actualizado sus propias directrices en materia de derechos humanos para reforzar su apoyo a los hombres y mujeres que luchan cada día para que los derechos humanos sean universales.
      
      
        Además de los problemas que ya existen, este año hemos creado un proyecto que contiene directrices en materia de violencia y discriminación contra las mujeres.
      
      
        Me congratula que los diputados estén satisfechos al respecto.
        Las directrices fueron aprobadas por el Consejo el 8 de diciembre; una de las prioridades de la Presidencia francesa de la Unión.
      
      
        Del mismo modo quisiera expresar mi satisfacción con la aprobación del Consejo de nuevos documentos sobre la implantación de las Resoluciones 1325 y 1820 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que harán posible que la política exterior, de seguridad y defensa controlen estrictamente el tema de la violación sexual durante conflictos armados pero que también reforzarán la participación activa de las mujeres en la reconstrucción de las sociedades tras el conflicto.
      
      
        El informe de 2008 que elaborado la Unión, que menciona las medidas que se han tomado y los logros que se han alcanzado, también hace referencia a la lucha contra la pena capital.
        De esta forma la Asamblea General de Naciones Unidas adoptó en 2007 una resolución, que era transregional aunque se presentó dentro de la iniciativa de la UE, que pedía la implantación de una moratoria universal de la pena capital.
        Un logro que acaba de ampliarse con la adopción, por parte de una gran mayoría, de una nueva resolución que, en esencia, continúa desarrollando el mismo tema, en el sexagésimo tercero periodo de sesiones de la Asamblea General que está teniendo lugar en estos momentos.
      
      
        Además la UE mantiene unos 30 diálogos y consultas sobre derechos humanos con otros países, incluida China, países de Asia central y la Unión Africana, y en los últimos seis meses se han iniciado nuevos diálogos.
      
      
        El informe de la Unión también determina el papel especialmente activo de la UE en los foros internacionales sobre derechos humanos, es decir, en la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas o en el Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        Y con respecto a los problemas de Darfur, Burma o la crisis alimentaria el Consejo de Derechos Humanos ha conseguido demostrar que es capaz de dar una respuesta aunque queda aún mucho por hacer para consolidar su credibilidad y efectividad.
      
      
        Soy consciente de que la Comisión de Asuntos Exteriores aprobó, a comienzos de diciembre, el informe de la señora Andrikienque aboga por reforzar el Consejo de Derechos Humanos y, en particular, el papel que la UE desempeña en él.
        Les puedo asegurar que el Consejo opina lo mismo.
      
      
        Del mismo modo, tenemos que ser especialmente cuidadosos para evitar que el Consejo de Derechos Humanos, y otros foros multilaterales, se conviertan en el caballo de Troya y acaben afectando a la universalidad de los derechos humanos.
        Con este objetivo la UE, que se embarcó en el proceso de seguimiento de la conferencia de Durban sobre el racismo en 2001, será extremadamente cuidadosa para que este proceso no nos lleve a revisar textos que ya se han negociado y aprobado o a reconocer conceptos, como la difamación de las religiones, en perjuicio de la libertad de expresión.
        Deben asegurarse de que la UE será inflexible en este sentido.
      
      
        Hay otro tema que quisiera comentar y es la lucha contra la impunidad.
        Todos saben que este año celebramos el décimo aniversario de la aprobación del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
        Por tanto, es importante que en nombre de los valores europeos reafirmemos nuestro compromiso de luchar contra la impunidad ya que no hay paz sin justicia.
        Esto es lo que afirma la UE sin duda alguna y para lo que ofrece su apoyo político y financiero a la justicia penal internacional, los tribunales ad hoc o el Tribunal Penal Internacional.
        Así la UE ha llevado a cabo campañas de sensibilización en otros países para que cumplan con el Estatuto de Roma, ha negociado la inclusión de cláusulas que obligan a firmar el Estatuto en acuerdos con otros países, y ha aprobado declaraciones que reiteran la obligación del Gobierno de Sudán de cooperar plenamente con la Corte Penal Internacional.
      
      
        Para terminar mi intervención, quisiera hablar de la despenalización de la homosexualidad.
        Mañana viajaré a Nueva York para llevar este proyecto, respaldado por muchas naciones europeas, que pide la despenalización universal de la homosexualidad.
      
      
        Les recuerdo, Señorías, que la homosexualidad sigue siendo un delito en 90 países del mundo y se castiga con la pena capital en seis de ellos.
        Esto significa que hay hombres y mujeres que no son libres de expresar su orientación sexual sin arriesgarse a ser arrestados y comparecer ante un tribunal.
        Por este motivo podemos estar muy orgullosos de esta iniciativa que, en el pasado Noruega presentó en 2006 y mañana iré, por tanto, a Nueva York como representante para finalizar este documento y evaluar nuestro apoyo, que esperemos que sea mayor que el de hace dos años.
        Entonces sí veremos si todos los estados posibles apoyan esta iniciativa.
      
      
        Antes de proseguir con el debate quisiera presentar mis disculpas, señora Presidenta, Comisaria, Señorías, por llegar tarde.
        Mi avión se retrasó y de ahí mi retraso.
        Lo lamento de verdad pero creo que podremos intercambiar opiniones aún más intensas en la continuación del debate.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Los derechos humanos han sido el tema central en los últimos años lo cual me satisface, incluida la PESS del proceso.
        Es cierto que es vital que se tengan en cuenta los derechos humanos en cada acción de la UE.
      
      
        No obstante, hay que destacar que el dar prioridad a los derechos humanos en las relaciones con terceros países debe aplicarse a cada socio europeo sin excepción.
        Me refiero a uno de los últimos casos en los que se incluyeron los derechos humanos en el acuerdo comercial con Montenegro.
        Al mismo tiempo su informe hace hincapié en que se siguen produciendo serias violaciones sistemáticas de los derechos humanos cada día en China, Rusia, Irán y otros países aunque esto no se tiene realmente en cuenta a la hora de entablar relaciones económicas con estos estados.
        Es inaceptable que las mismas reglas no se apliquen igual en todos los casos.
      
      
        Por tanto, insto al Consejo y a la Comisión a que den prioridad a los derechos humanos en todos los temas que traten con China, Rusia, Irán, etc. Lamentablemente tenemos que concluir que Rusia, por ejemplo, no se toma en serio el diálogo sobre los derechos humanos.
        Pido a las instituciones de la UE que sean exigentes y coherentes a la hora de representar y defender los valores principales de la Unión en el mundo.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Acojo con satisfacción el último informe de la Comisión sobre los derechos humanos.
        Primero porque el apartado que trata la protección de las minorías también presta atención a la minoría transnacional más grande de Europa: los romaníes.
        Me resulta curioso, sin embargo, que mientras los ataques racistas y otros crímenes étnicos también aumentan en Europa Occidental y Central, el informe se centre mayormente en los Balcanes, es decir, en el sureste de Europa.
        No sólo queda mucho por hacer en los países que quieren adherirse a la UE sino en los que ya forman parte de ella también.
        Además, creo que aún no contamos con una iniciativa transfronteriza que solucione colectivamente las preocupaciones de las minorías transnacionales.
        En mi opinión, el análisis de los derechos de una población de 10 millones se merecía incluso su propio capítulo en el informe, que destacase que no estamos hablando de un único grupo étnico homogéneo.
        También lamento que falte un estudio del efecto de la crisis económica en la sociedad, puesto que en tales casos siempre son los grupos vulnerables los que están en peligro.
        Sin embargo, considero que el desarrollo de los problemas relacionados con la discapacidad en Europa merece nuestra atención.
        Es encomiable que la Comisión esté trabajando actualmente en el proyecto que recoge las decisiones del Consejo con respecto a la adopción de la Convención de Naciones Unidas del 8 de agosto de 2008 sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo opcional.
        En relación con su contenido, la Convención supone un cambio significativo puesto que trata la discapacidad no sólo como una cuestión social y de salud sino también como una cuestión jurídica y de derechos humanos.
        Este documento facilitará la vida de 650 millones de personas con discapacidad en el mundo, de las cuales 50 millones son europeas.
        Creo que es importante que fomentemos, protejamos y garanticemos el respeto de todos los derechos humanos y de las libertades de nuestros ciudadanos con discapacidades por igual.
      
    
    
      
        La UE es uno de los principales defensores internacionales de los derechos humanos.
        El trabajo que realiza es considerable, hablando, como hace, en nombre de los derechos humanos, proporcionando ayuda para el desarrollo y defendiendo los valores de la democracia.
        El informe anual de la UE sobre derechos humanos que acaba de publicarse analiza las diferentes funciones del trabajo de la Unión en materia de derechos humanos.
      
      
        El informe de la UE de 2008 sobre los derechos humanos menciona muchas de las medidas positivas que se han tomado para establecer los derechos humanos mundialmente.
        Desafortunadamente estos avances son pequeños en proporción a la situación general y queda mucho trabajo por hacer para que los derechos humanos fundamentales se conviertan en realidad en todo el mundo.
      
      
        El Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-Moon nos recordó la semana pasada, hablando del 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que la Declaración de los Derechos Humanos es tan necesaria hoy como lo fue cuando se redactó en 1948.
        Dijo: "las dificultades a las que hacemos frente hoy son tan sobrecogedoras como a las que se enfrentaron los autores de la Declaración".
      
      
        A pesar de todo el importante trabajo que ha realizado la UE, debería pararse y analizar seriamente sus acciones en materia de derechos humanos.
        Lamentablemente en su política de derechos humanos sigue faltando la determinación, coherencia y constancia que se esperan de un férreo defensor de los derechos humanos.
      
      
        Se debería dejar de menoscabar los derechos humanos a nivel internacional.
        Como una unión de estados que se basa en ciertos valores, la UE tiene el deber de garantizar que se arraigan los derechos humanos en todo el mundo.
        Las declaraciones sin actuaciones no son más que palabras vacías.
      
    
  

