

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me complace dar la bienvenida a la tribuna de los visitantes a una delegación de alto nivel del Parlamento turco, que ha venido a pasar tres días en Bruselas en viaje de estudios.
        Entre los miembros de la delegación se encuentran Nihat Ergün, Vicepresidente del Partido AK, Yasar Yakis, Presidente de la Comisión de Armonización Comunitaria, y Sait Açba, Presidente de la Comisión de Planificación y Presupuesto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Les deseamos una feliz estancia y unas entrevistas fructíferas con los representantes del Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
        ¡Bienvenidos al Parlamento Europeo!
      
    
  

