

  
    
      7.
      Cambio climático (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 21:
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, según nuestras listas de votación, la enmienda 9 se anulará si se adopta la enmienda 21, presentada por el Grupo del PPE-DE.
        Quiero pedir que se vote la enmienda 9 como complemento de la enmienda 21, que estipula un 20 % como base para una energía sostenible, y en nuestra enmienda, la del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, pedimos un 25 % por medio de un incremento gradual.
        Por ello podría considerarse como un complemento.
        Si se incluye en la votación como complemento, quiero pedir a mi Grupo que vote a favor de la enmienda 21.
      
    
    
      
        Dado que al parecer no hay oposición por su parte a la propuesta de la señora Corbey, procedemos a votar sobre estas dos enmiendas.
      
    
  

