

  
    
      12. - Datos científicos del cambio climático: resultados y recomendaciones para la toma de decisiones (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        A propósito del informe Florenz, he de aclarar que las enmiendas 5, 11, 12, 13, 14 y 15 no son admisibles.
        Sin embargo, podrán presentarse cuando tratemos el informe principal.
        He recibido una serie de correos electrónicos al respecto.
        Todos los servicios y el propio Servicio Jurídico han examinado el tema con detenimiento y han llegado a la conclusión de estas enmiendas no son admisibles para este informe.
        Sí lo son, sin embargo, para el informe final.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que decir que puedo aceptar este argumento en relación con todas las enmiendas salvo la 15.
        No sé por qué la enmienda 15 no es admisible para someterla a votación ahora.
      
    
    
      
        Señor Březina, la respuesta que he recibido -y se me ha enviado un correo electrónico referido específicamente a dicha enmienda- ha sido la misma que la relativa a las enmiendas citadas.
        Tengo que fiarme de la misma.
        La enmienda 15 podrá presentarse al informe principal, sin embargo, de modo que podrá pasar a formar parte del mismo.
      
    
  

