

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quisiera ahora, en nombre de toda la Cámara, dar una cálida bienvenida a nuestros visitantes de la tribuna oficial, a saber, el señor Dodon, Ministro de Economía y Comercio de la República de Moldova, junto a una delegación del Parlamento de la República de Moldova.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La delegación de Moldova asistirá a nuestras sesiones hoy y mañana y se unirá con la delegación de esta Cámara en una sesión de la Comisión de Cooperación Parlamentaria UE-Moldova.
        Estoy encantado de verles aquí y espero que encuentren interesantes nuestros debates.
      
    
  

