

  
    
      14.
      Acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (
    
    
      Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, de conformidad con el artículo 53 del Reglamento, quisiera preguntarle a la Comisión si pretende adoptar todas las enmiendas del Parlamento que se han aprobado hoy.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, tengo el honor de hacer la siguiente declaración en nombre de la Comisión.
      
      
        La Comisión toma nota de todas las enmiendas votadas por el Parlamento y las estudiará en detalle.
        Confirma su voluntad de llegar a un compromiso con el Parlamento y el Consejo.
        La Comisión solo considerará su propuesta después de que las dos autoridades presupuestarias hayan aprobado sus posiciones y tiene la intención de seguir un diálogo constructivo con ambas instituciones.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, no sé dónde ha estado el Comisario, pero hemos aprobado una posición esta misma mañana.
      
      
        Por ello, quiero solicitar que el pleno devuelva este informe a la comisión competente para que se pueda pasar a las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
      
      
        Solicito el apoyo del hemiciclo para devolver el informe a la comisión.
      
    
    
      
        ponente. - Gracias señora Presidenta y gracias a todos por su paciencia.
        Esta será mi intervención final.
        Me gustaría pedirle, señora Presidenta, que redacte una invitación formal para la Presidencia checa y para la próxima Presidencia sueca para que se abra un diálogo formal con el Parlamento Europeo lo antes posible.
      
      
        Del mismo modo, como se anunció en la lista de votaciones de hoy y en aras de conservar la claridad y coherencia del texto que se acaba de aprobar, me gustaría pedirle que solicite a los servicios del Parlamento, sin que se produzca cambio sustancial alguno, que procedan de la siguiente manera: que agrupen los artículos según su contenido y con títulos temáticos específicos, que reordenen los considerandos y las definiciones siguiendo el mismo criterio y que redacten y publiquen la posición del Parlamento como un texto consolidado con la mayor brevedad posible.
      
      
        Finalmente me gustaría expresar mi gratitud por el apoyo que me han ofrecido tanto la secretaría como los servicios de presentación.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Me encargaré de transmitir su solicitud, señor Cashman, y le comunicaré los resultados.
      
    
  

