

  
    
      Contratos ODM (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es una breve presentación de una serie de informes, ocho en total, por lo que pido a todas Sus Señorías que se ajusten estrictamente al tiempo que tienen asignado para este procedimiento en particular; también pediré a la Comisión que se ciña en sus respuestas al punto tratado, puesto que de lo contrario tendremos problemas para cumplir el orden del día.
        De ese modo ayudaremos también a los intérpretes.
      
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe elaborado por el señor Hutchinson, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre los contratos ODM.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea y los Estados miembros llevan casi tres años comprometidos con la mejora de la efectividad de nuestra cooperación con los países en desarrollo.
        Se han hecho cosas, pero existe una fuerte resistencia, sobre todo en el seno de los propios Estados miembros, por lo que todavía queda muchísimo trabajo por delante.
      
      
        El acceso a la atención sanitaria y a la educación básica es todavía un sueño para millones de personas, muchas de las cuales son mujeres.
        Cada día, 72 millones de niños -principalmente niñas- no van a la escuela.
        Cada minuto muere una mujer por complicaciones relacionadas con el embarazo o el parto, mientras un niño muere cada tres segundos a causa de una enfermedad que podría haber sido fácilmente evitada por un médico.
      
      
        Desde el punto de vista geográfico, el África subsahariana, como acaba de señalarse, es la región que sigue viviendo la situación más catastrófica y, tal como van las cosas, hay un riesgo real de que continúen así muchos años.
      
      
        En este contexto, es cierto que el apoyo presupuestario -es decir, la ayuda financiera incluida directamente en el presupuesto de los países beneficiarios- podría contribuir de manera útil a proporcionar una ayuda más predecible y dirigida a sectores prioritarios, con lo que ganaría en efectividad.
        Por este motivo la Comisión tuvo la idea de formalizar contratos en el marco de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que pretende proponer a determinados países con el fin de comprometer fondos durante un periodo de seis años, así como de establecer un sistema de control anual que ponga el acento en el logro de resultados en lo relativo a la salud y la educación.
      
      
        Nuestro informe subraya la importancia de tal iniciativa, pero también plantea una serie de preguntas que requieren respuestas claras.
        Por ejemplo, ¿qué criterios propondrá la Comisión que cumplan los países en desarrollo para aspirar a firmar esta clase de contratos?
        ¿Qué duración tendrá este tipo de proyectos y cuáles serán las condiciones para llevarlos a cabo?
        También nos gustaría hacer hincapié en que la Comisión no ha publicado todavía ninguna comunicación oficial al respecto; si desean obtener más información, no existen actualmente documentos internos a los que acudir, la única información disponible es la que puede encontrarse en el sitio web de la Comisión de Desarrollo.
      
      
        Pese a que el apoyo presupuestario de la Comisión presenta varias características positivas, como el hecho de estar vinculado al logro de resultados en las esferas de la salud y la educación, o de contar, por lo general, con una planificación trianual, todos sabemos que dista mucho de ser perfecto.
        Permítanme recordarles, a modo de ejemplo, que la Comisión, al igual que la mayoría de los proveedores de ayuda, solamente brindará apoyo presupuestario a los países que hayan ejecutado un programa del Fondo Monetario Internacional.
        Esta situación resulta especialmente problemática cuando sabemos que esos programas pueden limitar la capacidad del Gobierno para invertir en desarrollo y cuando se establecen unos objetivos excesivamente ambiciosos, sobre todo con respecto a la inflación y al déficit público.
      
      
        Por tanto, incluso aunque la Comisión decida prestar apoyo presupuestario a largo plazo, no hay nada que garantice que esa ayuda no vaya a ser objeto de procedimientos burocráticos que, como sabemos, se traducen en importantes demoras en su desembolso.
      
      
        Finalmente, el apoyo presupuestario adolece de una elevada falta de transparencia y de control por parte de los países implicados y sus respectivas poblaciones.
        Los acuerdos de financiación rara vez se hacen públicos; tampoco la Comisión incluye con carácter general a las organizaciones de la sociedad civil y a los miembros del Parlamento en sus diálogos con los Gobiernos de los países en desarrollo, como se ha mencionado anteriormente.
      
      
        No obstante, existe hoy día un amplio reconocimiento de que, en pro de la efectividad, el desarrollo es algo que debe estar totalmente en sus manos, no solo en las de sus Gobiernos, sino también en las de los pueblos de los países en desarrollo.
      
      
        En resumen, el proyecto sobre los contratos ODM solo podrá mejorar la efectividad de nuestra ayuda si cuenta con una definición clara, característica que debe ser extensible a sus condiciones de admisibilidad, a su ejecución y a su evaluación.
        Nuestro informe hace hincapié en la importancia de la iniciativa, al tiempo que insta a la cautela y subraya la necesidad de que la Comisión sea mucho más clara con respecto a sus intenciones y responda a las preguntas concretas que se plantean en él.
      
      
        No quiero finalizar mi intervención sin referirme al reciente Informe especial sobre la ayuda de la Comisión Europea al desarrollo de los servicios de salud en el África subsahariana, elaborado por el Tribunal de Cuentas.
        Las conclusiones del informe son preocupantes.
        Desde el punto de vista financiero, podemos ver que las ayudas públicas al sector sanitario no han aumentado desde el año 2000; además, parece que el apoyo presupuestario ha sido escasamente utilizado en el sector sanitario en el África subsahariana.
        En consecuencia, señor Comisario, entenderá que en nuestro informe volvamos a la idea de que es absolutamente fundamental que centremos más nuestra atención en este sector, pero que al mismo tiempo se diga que no hay nada que asegure que los contratos ODM vayan a ser el instrumento que nos permita alcanzar este objetivo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar expresar mi agradecimiento a la Comisión de Desarrollo y a su ponente, el señor Hutchinson, por este informe que vuelve sobre algunas cuestiones y preocupaciones que compartimos plenamente.
      
      
        Es necesaria una mayor y mejor ayuda al desarrollo si queremos alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) para 2015, pero también una ayuda mucho más predecible y menos volátil, como su informe nos recuerda muy acertadamente.
      
      
        Obviamente, para realizar estos esfuerzos será necesario recurrir a una combinación de diversos instrumentos.
        No obstante, a mi juicio, en los países que lo permitan, el apoyo presupuestario, ya sea general o por secciones, sigue siendo el instrumento más apropiado y mejor adaptado.
      
      
        El apoyo presupuestario es la mejor forma de fortalecer los sistemas y los procesos nacionales, aumentar el control por parte de los países, facilitar la armonización, reducir los costes de transacción y mejorar de ese modo la gestión del gasto público, acelerando así la consecución de los objetivos de desarrollo.
      
      
        La Comisión ya ha incrementado notablemente la utilización del apoyo presupuestario y continuará haciéndolo a lo largo de los seis próximos años, en el marco del décimo Fondo Europeo de Desarrollo (FED).
        Con el fin de lograr que este instrumento sea más eficaz y predecible, la Comisión, en consulta con los Estados miembros y otros actores interesados, diseñó un formulario de apoyo presupuestario a largo plazo, al que hemos denominado contrato ODM, para los países que cumplan determinados criterios: un adecuado desempeño en el pasado, fiabilidad en la gestión de sus finanzas públicas, una política apropiada por secciones, etc. El contrato ODM es la evolución natural del apoyo presupuestario general, no solamente porque sea más predecible sino, sobre todo, porque está centrado en el logro de resultados y puede ofrecer una respuesta graduada en función del rendimiento.
        Los países aptos para suscribir estos contratos son países asociados cuyas políticas y, en consecuencia, su gasto, están comprometidos con el logro de los ODM.
      
      
        El contrato ODM presenta los siguientes elementos clave: un compromiso de seis años completos frente a la duración normal de nuestros apoyos presupuestarios generales, que es de tres años; un pago fijo garantizado de al menos un 70 % del compromiso total, siempre que se respeten las condiciones de admisibilidad para tener derecho a percibir dichos pagos y los elementos fundamentales de la cooperación; un componente variable de hasta un 60 %, cuya intención es recompensar el buen rendimiento con vistas a lograr los ODM y que está vinculado a una serie de indicadores de resultados, especialmente en las esferas de la salud y de la educación, así como la mejora en la gestión de las finanzas públicas.
      
      
        Son aptos para formalizar estos contratos los países que ya hayan puesto en práctica apoyos presupuestarios de forma satisfactoria en el marco del noveno FED, así como aquellos que demuestren un fuerte compromiso con la supervisión y el logro de los ODM.
        Estos requisitos persiguen mejorar la gestión de los recursos presupuestarios de los países en los que los donantes tienen sus propios mecanismos de coordinación.
      
      
        Tras haber evaluado un total de diez países, la Comisión otorgó contratos ODM a siete de ellos: Burkina Faso, Ghana, Malí, Mozambique, Ruanda, Uganda, Tanzania y Zambia.
        Estos programas fueron presentados y aprobados por los Estados miembros el pasado mes de diciembre.
        Ya se han firmado tres contratos, en concreto con Zambia y Ruanda -que firmé personalmente- así como con Malí.
        El resto se concluirán a lo largo de las próximas semanas.
        En conjunto, estos siete programas representan aproximadamente 1 800 millones de euros o, en otras palabras, cerca del 50 % del apoyo presupuestario general global y en torno al 14 % del presupuesto total del décimo FED destinado a planes indicativos nacionales.
      
      
        Evidentemente -de hecho, su informe nos alienta a ello- trataremos de ampliar esta medida a otros países, incluidos países no ACP, de acuerdo con la experiencia obtenida con los primeros.
        Es obvio que será necesario diseñar otros enfoques para aquellos países que todavía no cumplen los criterios de admisibilidad para recibir apoyo presupuestario, pero el contrato ODM constituye ya una importante contribución a la mejora de la efectividad de la ayuda y a la aceleración del progreso hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
    
    
      
        La presentación ha finalizado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) Los contratos ODM prometen constituir un cambio significativo hacia una hoja de ruta más clara para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Por supuesto, es importante que el potencial de esos contratos no se vea menoscabado por una excesiva burocracia administrativa por parte de la Comisión, tal como el ponente ha señalado.
      
      
        La naturaleza condicional de la ayuda comunitaria al desarrollo solamente podría mantenerse si la UE operase en un mercado monopolista, siendo ella el único proveedor de ayuda al desarrollo.
        En estos momentos nuestros esfuerzos en África, por ejemplo, son hasta cierto punto infructuosos dado que la República Popular China está ejerciendo "dumping político", al prestar ayuda sin requisito alguno para la transición a la democracia, la instauración del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Algunos Gobiernos africanos podrían evitar la burocracia de la Comisión haciendo caso omiso de nuestra oferta de ayuda al desarrollo, lo cual es extremadamente peligroso dado que perderíamos la oportunidad de guiar a esos países en la dirección correcta.
      
      
        Quisiera pedir a la Comisión que responda a esta preocupación simplificando sus procedimientos sin renunciar al necesario control sobre el desembolso de los recursos suministrados.
      
    
  

