

  
    
      10.
      Personas desaparecidas en Chipre (votación)
    
    
      
        Permítanme que les recuerde que la señora Resetarits y el señor Triantaphyllides también han firmado esta propuesta de resolución.
        La señora Resetarits, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el señor Triantaphyllides, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, permítame informarle de que hoy se encuentran entre nosotros los tres miembros del Comité sobre Personas Desaparecidas en Chipre: el señor Girod, Presidente del Comité, en representación de las Naciones Unidas; la señora Küçük, en representación de la comunidad turcochipriota; y el señor Georgiades, en representación de la comunidad grecochipriota.
        Todos los miembros del Comité están aquí para recabar nuestro apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
    
  

