

  
    
      10.
      La política de China y sus efectos en África (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 5:
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, desearía proponer una enmienda al apartado 5 con una pequeña modificación del texto.
        El texto actual dice así:
      
      
        "insta a la UE a impulsar, en este contexto, la creación de un Foro de Asociación Africana en el que participen todos los donantes e inversores destacados;"
      
      
        (PT) y la modificación que propongo es, y leo:
      
      
        "insta a la UE a que, en este contexto, garantice que el Foro de Asociación Africana consiga la participación de todos los donantes e inversores destacados (especialmente China);".
      
      
        (PT) Esta modificación se deriva del hecho de que hemos llegado a la conclusión de que el Foro de Asociación Africana acaba de crearse y, por consiguiente, se trata de introducir un pequeño cambio que refleje la situación actual.
        Esta modificación se transmitió a todos los colegas y ponentes alternativos y no tengo conocimiento de que existan objeciones.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

