

  
    
    
      
        Señor Presidente, por una cuestión de orden: las preguntas al Consejo ya no se responden dentro de los plazos previstos.
        A pesar de haberlo reclamado en dos ocasiones, el Consejo sigue sin responder a las preguntas del Parlamento Europeo.
        Yo le ruego que intervenga para garantizar que el Consejo también respete sus obligaciones en esta materia.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Rübig.
        Se dará el curso debido a su petición y a su observación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para una cuestión de orden.
        Respecto de las preguntas formuladas antes a la Comisión y al Consejo, usted sabe que, ante el choque petrolero que afecta a Francia, como a toda Europa, el Gobierno francés adoptó ayer varias medidas que trastornan en gran medida las condiciones de la competencia y de la lucha contra el efecto de invernadero y que tienen, por tanto, consecuencias europeas muy graves.
      
      
        La Sra. Loyola de Palacio ha hecho esta mañana una intervención extraordinariamente interesante sobre esta crisis europea en la prensa francesa. ?Sería posible que ella misma o el Comisario de la competencia o los dos intervinieran durante este período parcial de sesiones para decir cómo piensa reaccionar la Comisión ante el choque petrolero y cómo piensan la Comisión y el Consejo impedir el desencadenamiento de un dumping fiscal en Europa y prepararla para afrontar ese choque petrolero?
      
      
    
    
      
        Desde luego, señor diputado, el punto que usted ha suscitado es de gran actualidad y urgencia, pero el orden del día está ya establecido y, por tanto, veo bastante difícil que pueda dársele satisfacción, aunque la Presidencia hará todo lo posible por atender su ruego.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pregunta de su Señoría tiene su importancia.
        El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana.
        Voy a decir a la Sra. de Palacio y al Sr. Monti que el Parlamento quisiera oírlos y determinaremos, junto con la Presidencia, en qué momento hacerlo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria, por su disponibilidad.
      
      
    
  
  
    
      Deporte
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
      
      
        la declaración del Consejo sobre la lucha contra el dopaje y función social del deporte;
      
      
        la declaración de la Comisión sobre los traspasos de los jugadores de fútbol;
      
      
        el informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS)));
      
      
        el informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo: Con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecerles que hayan dedicado esta mañana al deporte.
        Dentro de ocho días, se inaugurarán los Juegos Olímpicos en Sydney, en los que se reunirán atletas de todo el planeta.
        El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto.
        Así es el deporte.
      
      
        Los campeones que se disponen a hacer soñar a sus Señorías tienen sus propios itinerarios.
        Muchos de ellos bordean el deporte profesional, pero, como saben sus Señorías, todos comparten al menos dos cosas: su selección es el resultado de años de esfuerzo, de entrenamientos minuciosos.
        En torno a ellos se han movilizado voluntarios, educadores, medios públicos y privados.
        Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela.
      
      
        Por tanto, para defender el deporte hay que defender, al mismo tiempo y en la misma medida los clubes locales de aficionados y el deporte de alto nivel en sus dimensiones de aficionados o de profesionales.
        El deporte de alto nivel hace soñar, contribuye al desarrollo de un deporte de masas con una función social educativa.
        El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta.
        Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación.
        El deporte ha adquirido un dimensión social.
      
      
        Así, pues, a nadie extraña que esa actividad humana resulte pervertida por actos de violencia o racismo o que suscite apetitos financieros.
        Lejos de mi intención demonizar la economía en el deporte.
        El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos.
        La cuestión no estriba en delimitar un deporte puro, sin dinero, y un deporte pervertido, que se beneficie del dinero.
        No, la verdadera cuestión es otra; se expresa del modo siguiente: ?tendrá el movimiento deportivo los medios para preservar la ética del deporte controlando el dinero de que se beneficia el deporte, impidiendo que dicho dinero dicte su ley al deporte?
      
      
        Seamos lúcidos: no se trata de un problema que vaya a plantearse dentro de veinte años, se plantea hoy.
        El espectáculo deportivo se ha vuelto tan atractivo, que ciertos intereses financieros quieren utilizarlo con vistas a obtener rentabilidad, aun a riesgo de sacrificar su ética y considerar a los deportistas como mercancías. ?Quién no ha visto la compra y la venta de deportistas, a veces muy jóvenes? ?Quién no se ha sentido escandalizado ante el importe de ciertos contratos audiovisuales o ciertas transferencias? ?Quién no se ha sentido alertado por los recargados calendarios deportivos? ?Quién no se ha inquietado ante el proyecto de ciertos grupos privados de crear, fuera de las federaciones deportivas nacionales e internacionales, competiciones deportivas privadas con un solo criterio, a saber, el presupuesto de los clubes, como hemos visto recientemente en el fútbol y después en el baloncesto?
      
      
        ?Qué deporte queremos para el siglo XXI?
        La respuesta a esa pregunta global, fundamental, depende de las respuestas que demos en la vida cotidiana.
        Hay dos opciones posibles: o bien, a partir de la comprobación de esas desviaciones, consideramos que el deporte depende ya exclusivamente del mercado y los deportistas de su valor de mercado -y en ese caso, hay que aplicarle las normas de la competencia, añadir la desreglamentación a las locuras actuales, aceptar, en nombre de la libre circulación, que se venda, se compre a jóvenes de 18 a 20 años- o bien, a partir de lo que fue el desarrollo del deporte moderno en Europa, con sus valores humanos, sus estructuras asociativas, decidimos, en el marco actual, con los imperativos económicos y sociales, volver a brindar al movimiento deportivo los medios jurídicos e institucionales para proteger las prácticas deportivas en su diversidad dentro de las federaciones.
      
      
        Esta última opción, que es la de la Presidencia francesa, no significa un statu quo, sino que supone, al contrario, propuestas innovadoras del movimiento deportivo -y me congratulo de que así sea en relación con los traspasos- y de los Estados para luchar contra las desviaciones que experimenta el deporte y desarrollar las prácticas y proteger las estructuras asociativas en la cohesión de cada uno de los deportes.
      
      
        Señorías, el Parlamento Europeo ya ha trabajado enormemente sobre esa opción y en el nivel del Consejo estamos empezando a avanzar.
        En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal.
        No olvidemos el anexo al Tratado de Amsterdam, las conclusiones del Consejo de Viena y el informe de Helsinki sobre el deporte el pasado mes de diciembre.
        Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias.
      
      
        La Presidencia francesa desea que logremos delimitar concretamente las especificidades deportivas y lo que entraña su reconocimiento.
        Así, conviene reconocer, muy precisamente, que el deporte remite en primer lugar a la práctica cotidiana de millones de hombres, mujeres, jóvenes, al compromiso de centenares de millares de voluntarios, que es un instrumento insubstituible de educación no estructurada, de inserción, de acceso a la ciudadanía, que el deporte, constituye, por tanto y ante todo, un medio de expansión, de encuentros con respeto de los demás.
        El deporte constituye un todo.
        Necesitamos la cohesión federal.
        Me congratulo de que el informe preparado por el Sr. Mennea y aprobado por la Comisión así lo subraye.
        En nombre de ese planteamiento, mis colegas de los Quince y yo hemos trabajado en estrecha colaboración con la Comisaria Viviane Reding.
        Después de dos reuniones de los grupos de trabajo creados por la Presidencia portuguesa, la celebración de una reunión de la Troika y numerosísimos contactos bilaterales con mis colegas de los Quince, los que voy a exponer a continuación son algunos de los objetivos que nos parecen más ampliamente compartidos en el Consejo.
      
      
        La primera cuestión se refiere a la protección de los jóvenes deportistas menores.
        Hay que lograr acabar con las transacciones comerciales con deportistas menores.
        Habría que adoptar medidas concretas para proteger la salud de los jóvenes atletas, en particular para prevenir el recurso a los productos dopantes y garantizar su escolarización y su formación profesional.
        Para ello, en el orden del día del Consejo de Ministros de Juventud, que se reunirá el 9 de noviembre, se ha incluido la cuestión de la protección de los jóvenes deportistas.
        Abrigo muchas esperanzas de que, respecto de la Directiva de 1994 relativa a la protección de los jóvenes en el trabajo, despejemos la perspectiva con recomendaciones precisas a ese respecto.
      
      
        En segundo lugar, deseo también que se establezcan disposiciones con vistas a preservar las políticas de formación de clubes deportivos.
        Las federaciones deportivas y los Estados, si lo desean, deben poder adoptar medidas idóneas para la protección de los clubes formadores.
        Se debe poder establecer cláusulas tales como la obligación del primer contrato profesional con el club fundador, en su momento compensadas con una indemnización proporcional al costo de la formación.
        Al mismo tiempo, las instancias deportivas internacionales tienen la obligación de adoptar medidas de control de gestión de los clubes a fin de evitar desviaciones, en particular en materia de traspasos.
      
      
        En tercer lugar, de forma general, me parece urgente reconocer el papel fundamental y excepcional de las federaciones.
        Creo que es necesario reconocer a las federaciones deportivas un papel fundamental en la organización de las competiciones deportivas, en el establecimiento de las reglas deportivas y en la entrega de los títulos.
        No se trata, en mi opinión, de conceder derechos a las federaciones sin contrapartida.
        Así, pues, pienso en que, al mismo tiempo que se les reconocen derechos exclusivos, se deben establecer con precisión los deberes y las responsabilidades de las federaciones deportivas en su misión de interés general, en el marco de la redistribución.
      
      
        El reconocimiento de las especificidades deportivas es un ámbito muy vasto.
        Es urgente que al final se logren en él avances importantes.
        Creo que se ha iniciado una carrera contra el reloj.
        Francia ha decidido hacer de ello una prioridad de su Presidencia.
        Tengo muchas esperanzas puestas en la contribución de este Parlamento.
        Por lo demás, entiendo el llamamiento de sus Señorías en pro de la inclusión de un artículo en el Tratado como la manifestación de su deseo de que se tengan suficientemente en cuenta esas preocupaciones.
      
      
        Paso ahora a la lucha contra el dopaje, asunto absolutamente prioritario.
        Por lo demás, veo que el Parlamento Europeo, en sus informes o sus resoluciones, comparte esa preocupación.
        Se trata, como saben sus Señorías, de una lucha larga y difícil.
        Por eso, se debe llevar a cabo sin tregua, en nombre de la salud pública y la preservación de la ética deportiva.
        Casos recientes muestran que no hemos llegado al final de nuestra tarea al respecto.
        Aun así, rechazo la posición fatalista -todos dopados- encaminada a hacernos renunciar a cualquier acción.
        Necesitamos la movilización del movimiento deportivo, pero también la del Estado, de la Unión Europea.
      
      
        La Agencia Mundial Antidopaje debe su existencia a la voluntad de la Unión Europea.
        Ahora ya existe dicha Agencia.
        El COI ha fijado objetivos de lucha contra el dopaje durante los Juegos Olímpicos de Sydney.
        Aun así, como saben sus Señorías, un debate recorre los Estados miembros de la Unión Europea sobre la oportunidad de una participación directa de la Unión Europea en las instancias de la Agencia Mundial Antidopaje y, como corolario, en su financiación.
        Me gustaría insistir en particular en este aspecto, puesto que de los intercambios con la Comisión Europea se desprende que ésta sólo se internará por la vía de la participación de la Unión Europea, como tal, si recibe una señal política expresiva y unánime.
      
      
        Por mi parte, creo que los fundamentos jurídicos de semejante participación existen.
        En efecto, el dopaje es un asunto de salud pública.
        Basta con ver la progresión del consumo de productos dopantes en los jóvenes deportistas aficionados.
        Es también un asunto relacionado con la lucha contra los tráficos y, por tanto, con la cooperación policial y aduanera.
        Por último, la lucha contra el dopaje tiene relación con el desarrollo de la investigación.
      
      
        Así, pues, como propone el informe preparado por la Sra. Zabell y aprobado por la comisión parlamentaria, el objetivo por perseguir será el de que la Unión Europea logre hablar con una sola voz, de forma ofensiva, para garantizar la eficacia de la Agencia.
        En espera de la resolución de los aspectos jurídicos relativos a la participación de la Unión Europea en la Agencia, mis colegas de la Troika y yo acabamos de crear un comité de enlace que será muy útil.
        Se trata también de hacer evolucionar el estatuto de la Agencia para que disponga de los medios con los que actuar en todos los países.
        La opinión pública, los deportistas y todos los que se interesan por la competición, esperan esas decisiones.
        Está en juego el crédito de la lucha contra el dopaje.
      
      
        Señorías, el deporte europeo se encuentra en un momento decisivo.
        Deseo que siga inspirándonos sueños, como también deseo que siga ofreciendo a los jóvenes el marco educativo y de inserción que necesitan.
        Que siga siendo para nuestros niños, en una palabra, una escuela de la vida.
        Pero hay que tomar en serio los apetitos que suscita y que lo amenazan.
        Estoy convencida de que las posiciones claras que sus Señorías se disponen a adoptar mediante la aprobación de los dos informes serán muy beneficiosas en este debate.
        Quiero expresar mi agradecimiento a sus Señorías y decirles lo mucho que deseo que podamos seguir trabajando juntos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Parlamento me ha pedido que haga una declaración sobre el sistema de los traspasos y sobre todo el pánico que recorre el mundo del deporte y del que se hace eco la prensa.
        Resulta evidente que he tomado buena nota de las declaraciones de la Sra. Buffet.
        Por lo demás, le agradezco de todo corazón el trabajo que con tanta dedicación hace la Presidencia francesa en pro del deporte y la solidaridad de que da muestras con la Comisión y el Parlamento.
        Espero de todo corazón que la Presidencia francesa se salde con un resultado muy positivo para el deporte en el nivel europeo.
      
      
        Señor Presidente, al final del debate contestaré, si me lo permite, al informe sobre el dopaje y sobre la dimensión del deporte.
        Así, pues, ahora sólo voy a hacer una declaración sobre el problema de los traspasos.
      
      
        El criterio adoptado por la Comisión respecto del deporte figura expuesto en su informe de Helsinki.
        Queremos que el deporte tenga una función social.
        Este informe pide al movimiento deportivo, a los Estados miembros y a la Unión Europea que hagan converger sus medidas para permitir al deporte, en su nuevo marco económico, seguir desempeñando un papel de instrumento de educación y de integración a partir de los valores del juego limpio, la igualdad de oportunidades y la valorización del mérito.
      
      
        Ni que decir tiene que las disposiciones de la legislación comunitaria y, en particular, los principios de no discriminación y libre circulación de las personas, así como las normas de la competencia, son aplicables al deporte.
        También es evidente que -como subraya la declaración aneja al Tratado de Amsterdam- la Comunidad Europea reconoce el alcance social del deporte y la importancia del diálogo con el movimiento deportivo.
        Con esa óptica, Señorías, y bajo la dirección directa de mi colega Mario Monti, la Comisión está examinando varios asuntos de competencia relativos al deporte.
      
      
        La Comisión reconoce que el movimiento deportivo es libre para determinar las reglas del juego necesarias para su buen funcionamiento.
        La Comisión reconoce la especificidad del deporte, en el sentido de que necesita cierto grado de igualdad en el plano de la competencia entre los jugadores y los clubes para garantizar la incertidumbre de los resultados, lo que constituye la esencia misma del deporte, como acaba de subrayarlo la Ministra.
        La Comisión tan sólo instruye los asuntos que revisten una dimensión comunitaria y económica.
      
      
        En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas.
        La Comisión considera que las normas de la FIFA obstaculizan los traspasos de forma abusiva.
        Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación.
      
      
        Al contrario de lo que afirman ciertos artículos de prensa, en modo alguno tiene la Comisión la intención de abolir pura y simplemente el sistema de traspasos ni de crear una situación que permitiría a los jugadores poner fin a su contrato por una cabezonada.
        La Comisión, como custodia de los Tratados que es, desea que la FIFA aplique un sistema de traspasos que respete tanto los principios del derecho comunitario como los de la especificidad del deporte.
        Ahora bien, el sistema actual no responde a ninguna de esas exigencias.
        Obstaculiza la competencia entre los clubes y la libre circulación de los jugadores y no ha impedido el exceso de comercialización del deporte, el aumento de la fisura abierta entre los clubes ricos y los que disponen de medios financieros limitados y tampoco ha impedido que los jugadores -y, en particular, los más jóvenes- lleguen a ser objeto de especulación.
      
      
        Durante muchos años, Señorías, la Comisión ha esperado "con paciencia" a que la FIFA presentara fórmulas de substitución del sistema actual que nos habrían permitido encontrar juntos una solución satisfactoria y equitativa para todos.
        Mario Monti y yo hemos mantenido contactos con el mundo del fútbol.
        Hemos indicado que, conforme a la legislación nacional en materia de empleo, una forma u otra de compensación está justificada cuando un jugador rompe su contrato con un club para incorporarse a otro.
        Hemos subrayado que, para no falsear el desarrollo de los campeonatos, la Comisión está dispuesta, evidentemente, a aceptar normas que limiten los traspasos a períodos determinados y sobre todo hemos afirmado que había que alentar las medidas de formación de los jóvenes para que se pueda aceptar, naturalmente, la compensación financiera -que refleja los gastos hechos por un club para formar a los jóvenes-, salvo si engendra, naturalmente, una situación de dependencia abusiva de los jóvenes jugadores respecto de los clubes.
      
      
        Hasta hace unos días llevábamos años sin recibir respuesta alguna.
        Es evidente que la Comisión no puede esperar indefinidamente y ésa es la razón por la que Mario Monti y yo hemos declarado con toda claridad estos últimos meses que la FIFA debe proponer otras soluciones o, si no, aceptar -cosa que nadie desearía- el riesgo de que se adopte una resolución en la que se apruebe una prohibición.
      
      
        Mario Monti y yo nos congratulamos de saber que esta vez nuestro llamamiento parece haber sido escuchado.
        La semana pasada, la FIFA reconoció que sus normas en materia de traspasos no se ajustan a la legislación comunitaria y anunció su intención de instaurar otro sistema.
        Como no se han concluido todos los detalles de dicho sistema, no puedo comentarlos en el estado actual de cosas.
        Pero hemos recibido un primer esbozo de propuestas.
        Esta tarde, voy a reunirme con los dirigentes de la UEFA y una delegación de las ligas nacionales.
        También ellos harán propuestas.
        Los servicios de Mario Monti están listos para examinarlas con la mayor brevedad y con la ayuda de mis servicios y de los de Anna Diamantopoulou.
        Así, pues, nuestras puertas están siempre abiertas para la celebración de cualquier debate, cualquier negociación, que permita alcanzar un consenso.
      
      
        Permítaseme concluir insistiendo en el compromiso de la Comisión a favor del modelo europeo del deporte y de sus valores.
        El Parlamento Europeo ha afirmado en varias ocasiones -cosa que le agradezco de todo corazón- que comparte este compromiso.
        Creo que lo reafirmará al aprobar su informe que versa sobre el informe de Helsinki.
        La Presidencia francesa -ya lo he dicho al comienzo de mi intervención- ha manifestado el mismo interés por el deporte y sus valores, en nombre del Consejo, por lo demás.
        Así, pues, si no me equivoco, estamos todos en la misma longitud de onda.
        La Comunidad actúa en pro del deporte y de la belleza del juego, por lo que estoy convencida de que, si todos ponen de su parte, pronto habrá a la vista una solución satisfactoria por el bien del deporte, del fútbol y de Europa.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, el dopaje no es un problema nuevo, ni siquiera ha empezado en este siglo sino que viene del siglo pasado.
        De hecho, en 1896 se produjo la primera muerte por dopaje, cuando un ciclista ingirió estupefacientes.
      
      
        Las primeras medidas contra el dopaje, sin embargo, se empezaron a tomar después de los juegos olímpicos de Helsinki en 1952; pero fue en el "Tour" de 1998 cuando se desbordó el vaso y se empezó a luchar seriamente contra el problema.
        De hecho, ya hemos oído esta mañana que es una prioridad de la Presidencia francesa, del Consejo y también de la Comisión.
      
      
        Tenemos que analizar por qué existe y por qué ha aumentado tanto el dopaje en los últimos años.
        Por un lado, cabe citar la sobrecomercialización que está sufriendo el deporte, así como la saturación de los calendarios deportivos y una mayor exigencia tanto física como mental para los deportistas.
        Y es que antes, el lema del deporte era el de Pierre de Coubertin, "lo importante es participar".
        Ahora, sin embargo, parece ser que el primero gana, el segundo pierde y los demás simplemente participan.
        Por otro lado, no debemos olvidar que últimamente se hacen cada vez más análisis, muchos de ellos fuera de competición, y esto también hace que, lógicamente, se descubran más casos de dopaje.
      
      
        Sin embargo, es muy importante distinguir entre dos tipos de dopaje: por un lado, existe el intencionado o planificado, es decir, un equipo planifica qué sustancias debe tomar el deportista y cuándo, para mejorar su rendimiento físico.
        Lógicamente, es más habitual en los deportes con mayores recursos económicos.
        Por otro lado, existe el dopaje accidental, que muchas veces ni siquiera mejora el rendimiento físico del deportista.
        Suele ser más habitual en deportes con pocos recursos por lo que, muchas veces, la opinión pública ni siquiera se entera de lo sucedido.
      
      
        Obviamente, hay que luchar contra los dos, aunque cada uno debe enfocarse de una manera muy distinta.
        Luchar contra el dopaje intencionado o planificado es mucho más difícil.
        La cooperación policial juega un papel muy importante, porque no tenemos que olvidar que el tráfico de sustancias dopantes mueve 1.000 millones de euros al año.
        Es importante también escuchar al deportista a la hora de elaborar los calendarios deportivos o de planificar una competición o una prueba: a veces, le exigimos más de lo que el cuerpo puede dar sin tener que recurrir a ayudas externas.
        Sobre todo, hay que luchar contra el dopaje globalmente.
        No es un problema aislado de un Estado miembro y, por lo tanto, la presencia de la Unión Europea en la Agencia Mundial Antidopaje es totalmente imprescindible.
      
      
        Luchar contra el dopaje accidental es mucho más fácil.
        Principalmente, se debe a la falta de información de los deportistas y por eso el informe propone que las cajas de los productos farmacéuticos lleven un indicador que conste de cinco aros olímpicos y un semáforo.
        Así, al comprar un medicamento, los deportistas podrán ver claramente la luz roja del semáforo que indica el riesgo de dar positivo en un control, o la luz verde que indica que no corren ningún riesgo, o la luz naranja indicando que pueden correr un riesgo y que deberían llamar a su médico o a algún especialista para que les aconseje.
        Esto es muy importante, porque ahora tenemos quince Estados miembros con quince listas de sustancias prohibidas, y en cada país puede cambiar el nombre comercial del mismo medicamento.
        A ese respecto, se solicita la intervención de la Agencia Europea de los Medicamentos.
      
      
        Sin embargo, aunque los tipos de dopaje son distintos, los deportistas reciben el mismo trato y, desde el momento en que el resultado es positivo se les considera culpables, sin derecho a demostrar su inocencia y sin valorar si ha habido o no intencionalidad en este dopaje, como ocurre en los demás hechos de la vida.
        Hacemos también un llamamiento a la Comisión Europea para solicitar que el Quinto Programa Marco investigue sobre las sustancias dopantes y su impacto en la salud de los deportistas, sobre los métodos de detección y los límites naturales de las hormonas que puede llegar a producir el cuerpo humano.
      
      
        En cuanto a los laboratorios, es muy importante que cumplan unas normas ISO respecto a la uniformidad para la recogida y el análisis de muestras y también que haya protección y confidencialidad, tanto en la recogida como en la tramitación del expediente, para preservar el derecho al honor y a la intimidad de los deportistas.
      
      
        Por último, me referiré a las sanciones.
        Cuando haya intervenido otra persona además del deportista, como puede ser un club, una asociación, una federación, un médico, un entrenador, etc., éste debe estar sujeto también a una sanción, exactamente igual que el deportista, porque no olvidemos que la vida activa más corta siempre será la del deportista.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente, por lo que respecta al deporte, la Unión Europea deberá actuar para que el mismo desempeñe su justo papel, se le preste la debida atención y se regule con normas claras y concretas.
        El sistema deportivo al que debe aspirar Europa debe lograr convertir en efectivo el derecho de todos los ciudadanos al deporte tratando de mantener su función social y sus valores tradicionales teniendo en cuenta, no obstante, la evolución económica y jurídica de la actividad deportiva.
      
      
        Por esta razón, la Declaración sobre el deporte aneja al Tratado de Amsterdam, ya no es suficiente para garantizar la consecución de los objetivos fijados.
        El deporte necesita una nueva definición, pues debe ser considerado una actividad inseparable de la educación y de la formación de los jóvenes, del tiempo libre y de la recuperación social de los marginados y de los minusválidos.
      
      
        En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales.
        Asimismo debe ser capaz de adaptarse al nuevo marco comercial en el ámbito del cual debe desarrollarse sin perder su autonomía.
        Con el fin de que la Unión Europea pueda ser útil para el cambio y la evolución del mundo del deporte son necesarias algunas innovaciones.
      
      
        La Comisión ha reiterado en muchas ocasiones que no puede garantizar la estructura piramidal en que actualmente están organizadas las asociaciones deportivas y la función social del deporte.
        Por lo tanto, es indispensable un fundamento jurídico, ya que sin él se corre el peligro de frustrar los objetivos alcanzados hasta ahora.
      
      
        Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total.
      
      
        Europa, por lo tanto, debería examinar la posibilidad de promulgar una normativa penal comunitaria válida para todos los Estados miembros y tendría que tomar en consideración la creación de una Agencia Europea Antidopaje independiente y transparente.
        Asimismo, todas las actividades económicas relacionadas con el deporte han de someterse a las disposiciones del Tratado.
        La actividad que las asociaciones deportivas ejercen en régimen de monopolio ha planteado numerosos problemas y, en consecuencia, debe someterse a un cuidadoso control y, a ser posible, debe reducirse.
      
      
        Hay que animar el asociacionismo en el deporte, siempre y cuando se proponga objetivos de solidaridad en favor de las actividades deportivas más desfavorecidas y de las personas menos favorecidas en términos de condiciones sociales, especialmente de los discapacitados.
        Es preciso mejorar el papel que desempeñan el deporte y la enseñanza de la educación física en los programas de las escuelas.
      
      
        Asimismo, los Estados miembros deben proteger y considerar adecuadamente la actividad laboral y el estatuto de los deportistas.
        Creo que es un deber de la Unión Europea ayudar para incorporar al mundo del trabajo a aquellos atletas que, una vez concluida la actividad deportiva, no han pensado en su futuro.
        Asimismo, Europa debe pedir un reconocimiento a escala europea de las cualificaciones profesionales de los deportistas y que se promueva su formación profesional.
      
      
        Es preciso luchar decidida y fuertemente contra el comercio de jóvenes deportistas pidiendo que se retrase al máximo el paso y la afiliación de los jóvenes al profesionalismo.
        Asimismo hay que conseguir que los estatutos de las federaciones deportivas nacionales e internacionales prevean funciones y contengan normas claras y concretas.
      
      
        Es preciso luchar contra la violencia que se produce con ocasión del desarrollo de acontecimientos deportivos y garantizar la protección de los propios ciudadanos.
        Hay que eliminar asimismo la relación deportiva por tiempo indefinido vigente en muchas federaciones deportivas, puesto que la misma viola los principios más elementales de las constituciones de los Estados miembros.
      
      
        Por último, sin un fundamento jurídico para la palabra "deporte", Europa no logrará hacer mucho en este terreno y, en consecuencia, deberá considerar la posibilidad de asumir cierta autonomía en este sector, no para quitársela a otros organismos, sino para dar una contribución indispensable a la salvaguardia de los valores y de las funciones del deporte.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Señor Presidente, Señorías, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior le preocupa ante todo que en la futura política de la Unión Europea se sigan respetando las disposiciones de los Tratados, tal como las concretó la sentencia del caso Bosman.
        Por consiguiente, agradecemos que la comisión competente haga suyas en al informe nuestras peticiones en este sentido.
        También apoyamos sin reservas la posición de la Comisión Europea en relación con este tema.
      
      
        Las normas en materia de competencia y la libertad de los trabajadores así lo exigen, tal como ya ha expuesto con acierto la Sra. Reding.
        Por esto yo lamento particularmente la escasa capacidad de aprendizaje y de diálogo que han demostrado en los últimos días los titulares de algunos cargos en las federaciones de fútbol y otras federaciones deportivas.
        Al menos, cuando uno lee las declaraciones de estos últimos días, no puede evitar pensar que confirman el prejuicio según el cual las verdaderas cualidades de algunos futbolistas residen en sus piernas más que en su cerebro.
      
      
        Cuando se pide que intervengan los Jefes de Gobierno y que éstos le den prácticamente la vuelta al Derecho europeo, yo sólo puedo replicar que esto es otra prueba de su aparente desconocimiento de la situación jurídica.
        Los Jefes de Estado y de Gobierno no tienen absolutamente ninguna competencia en la materia.
        La responsable de velar por el cumplimiento de los Tratados es la Comisión Europea y ésta cumple exactamente las tareas que debe cumplir.
        Permítanme que reitere explícitamente mi apoyo sin reservas a la posición la Comisión en relación con este tema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney.
        El Comité Olímpico Internacional se está burlando de nosotros, creo, y nos habla de unos Juegos Olímpicos "limpios", cuando sabemos que, hace un mes, han robado del hospital de Sidney mil inyecciones de eritropoyetina¸ y que todos y cada uno de los laureados olímpicos afirman, ya abiertamente, que los test antidopaje se pueden realizar para todas las substancias prohibidas, pero que el Comité Olímpico Internacional no los lleva a cabo, porque acaba cediendo a las presiones de los grandes intereses económicos.
      
      
        La ministra, Sra. Bouffet, que hoy nos ha hablado tan sabiamente, declaró el día 4 de agosto al "Le Monde": "Lo que principalmente hace falta en la lucha contra el dopaje es una voluntad política firme."
        Y, señor Presidente, por lo que parece, es muy difícil ejercer esta voluntad política bajo la presión de la comercialización, y también bajo la presión de la equivocada y superficial divisa: Más rápido, más alto, más fuerte".
        Es aún más difícil ejercer esta voluntad política cuando la oferta de las substancias prohibidas pide algo más, pide más, con un volumen de ventas que, como hemos oído, es de mil millones de euros, volumen mucho mayor, muchísimo mayor si tenemos en cuenta también el dopaje suave, que continuamente se extiende por los gimnasios, por los institutos de belleza y ya no sé ni por dónde más.
      
      
        Debemos desempeñar nuestro papel político, lo más rápido posible; debemos homogeneizar las listas de las substancias peligrosas, equiparar los métodos para analizar las nuevas substancias que la industria crea constantemente; debemos homogeneizar las sanciones, la búsqueda de los responsables y la aplicación de las sanciones.
        Y, por supuesto, la Unión Europea debe participar más activamente en la Agencia Mundial Antidopaje, precisamente con todo lo que nos ha dicho la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, con lo que estoy de acuerdo.
        Para terminar quisiera decir, señor Presidente, que esta Agencia Mundial Antidopaje en Sidney, hoy en día es simplemente un observador.
        Bueno, pues observando no hacemos nada en la lucha contra el dopaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el deporte es popular.
        La EURO 2000 acaba de finalizar.
        Los Juegos Olímpicos van a comenzar y, sobre todo, cada vez hay más gente que hace deporte en su tiempo libre.
        Es sano.
        Une a las personas, personas de todo tipo, clase, edad y raza.
        Por supuesto, esto resulta extraordinariamente importante en una sociedad altamente individualizada como en la que vivimos.
        Al mismo tiempo, ya se ha dicho, también muchas veces encontramos aspectos negativos: la violencia que rodea los campos de deporte; el recurso al dopaje; el aumento del empleo de sustancias reforzantes, también aumenta su uso en el deporte aficionado; y la gran presión a que se ven sometidos los deportistas como consecuencia de los importantes intereses económicos en juego.
      
      
        De ahí que celebremos francamente que la Comisión Europea haya tenido la iniciativa de acentuar la función social del deporte y de examinar cómo puede conciliarse su dimensión económica con su función educativa y con sus restantes funciones.
        El PPE respalda sinceramente este objetivo y ha presentado enmiendas encaminadas a reforzar esta tendencia.
        Propuestas dirigidas a ofrecer un mayor apoyo a las organizaciones deportivas a fin de que inviertan en las personas, en el espíritu deportivo, y dirigidas a mejorar el marco jurídico del deporte.
        Ahora mismo, tan sólo contamos con la declaración que figura en el Tratado de Amsterdam.
      
      
        En cuanto a algunos de los problemas concretos del deporte, quiero decir lo siguiente.
        La cuestión de los traspasos.
        Desde la sentencia Bosman, los clubes pequeños, especialmente, se enfrentan a graves problemas, la Comisaria ya lo ha señalado, en particular en los países más pequeños, como los Países Bajos, de donde soy.
        No cuentan con suficiente respaldo y compensaciones ante las a menudo importantes inversiones efectuadas en entrenamiento y formación.
        Esperamos que la Comisión, en colaboración con las organizaciones deportivas, presente también propuestas a corto plazo para solucionar esta cuestión.
        Así mismo, asociaciones deportivas como la UEFA y la FIFA ya han efectuado propuestas en este sentido.
      
      
        El dopaje constituye un grave problema internacional.
        La ponente, que ha elaborado un informe fantástico, ya lo ha señalado, y la cooperación internacional resulta imprescindible en este punto.
        Debemos lograr un acuerdo internacional en cuanto a qué se considera dopaje y debemos conseguir que la Agencia Mundial Antidopaje lo respalde.
        Sería positivo que los productos farmacéuticos contaran con un logo "doping-safe" y una indicación; así mismo, sería bueno seguir una mejor política activa en materia de prevención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Grupo Socialista había solicitado que la Comisión hiciera una declaración sobre el tema de actualidad de los traspasos en el fútbol y que se añadiera a este debate conjunto.
        Saludo la declaración que ha hecho la Sra. Comisaria, que cuenta con nuestro apoyo.
        Le recomiendo que, en el futuro, venga al Parlamento antes de que se multipliquen las filtraciones de la administración de la Comisión, lo que ha obligado a la Sra. Comisaria a salir con brío y con valentía ante la prensa a decir verdades como puños.
        Pero sería mejor que vinieran antes al Parlamento y que contaran con nuestro apoyo.
      
      
        El tema de los traspasos quizá sintetice de manera ejemplar la situación del deporte en este momento.
        Hay dos informes, el informe Zabell y el informe Mennea, elaborados por laureados olímpicos.
        En vísperas de Sidney, quiero recordar que la primera y quizá la mejor aportación que hizo Europa, la Grecia antigua, a la paz fue precisamente la de los Juegos Olímpicos.
        Hablan del deporte como un derecho de los ciudadanos, con una función social y cultural.
        En los traspasos hay un componente que se justifica en función de la contribución a la formación y a la preparación de los deportistas.
        Esto tiene sentido y hay que regularlo, y hay que apoyar a la juventud y a los pequeños clubes para que puedan promocionarse.
      
      
        Otra dimensión que es la del big business, la de un negocio que en muchos países se está convirtiendo en el segundo sector de la economía.
        Estamos ante una especulación desaforada, insostenible a largo plazo.
        Un club importante de mi ciudad natal ha hecho el mayor traspaso de la historia del fútbol europeo -70 millones de euros-.
        El interesado ha dicho que eso era absurdo y el presidente del club ha dicho que está en una situación económica gravísima.
        Si aplicáramos las leyes de la economía, tendríamos que actuar de otra manera.
      
      
        Por lo tanto, creo que la Comisión debe actuar.
        Ha conseguido que la FIFA empiece a entrar en razón.
        Mi Grupo y yo mismo le manifestamos nuestro apoyo y sostenemos que se ha de continuar una acción que verdaderamente exprese y garantice ese derecho de los europeos.
      
      
        Por último, quiero señalar que se ha hablado de colapso del mundo del fútbol.
        En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión.
        Pero Hollywood no se hundió, al contrario.
        Hoy tenemos un problema económico importante para hacer frente a la pujanza de la industria cinematográfica americana.
      
      
        Por lo tanto, siga adelante, señora Comisaria.
      
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que el informe Zabell intente abordar el problema del dopaje intencionado y que parta de la presunción de inocencia tomando como base la Carta de los Derechos Humanos.
        Lamentablemente, la Asociación Internacional de Atletismo no presumió que los atletas del Reino Unido - Linford Christie, Dougie Walker y Gary Cadogan - fueran inocentes.
        A pesar de las pruebas, basadas en la investigación de la Universidad de Aberdeen, de que la nandrolona puede producirse a través de la combinación de complementos dietéticos junto con un entrenamiento enérgico, a ocho días de las Olimpiadas, Mark Richardson sigue esperando en la villa olímpica sin saber si podrá participar o no.
        Linford Christie ha hecho campaña a lo largo de toda su carrera en contra del dopaje en el deporte.
        Él no haría nada ahora que pudiera poner en peligro su carrera.
        Estos casos demuestran la necesidad de que la Agencia Mundial Antidopaje armonice el procedimiento disciplinario para proteger los derechos de los atletas y que, al mismo tiempo, castigue prontamente a aquellos que toman drogas a sabiendas y son culpables de dopaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quisiera insistir en primer lugar en lo que ya ha manifestado el Sr. Mennea y preguntar a continuación si cuando hablamos de la importancia social del deporte nos referimos al antiguo "pan y circo" -o "deporte y circo" - o a la prevención en materia de salud y al deporte como transmisor de valores.
        Nunca se ha aclarado cómo debemos interpretar dicha importancia social en la práctica.
      
      
        Desde un punto de vista general, yo debo decir que el deporte de elite, del que en general se está hablando aquí, no es necesariamente una actividad sana, como tampoco lo es el deporte en condiciones extremas, que yo practico o he practicado.
        Sólo los dioses del Olimpo saben si el deporte de elite es sano.
        ¡Nosotros lo ignoramos!
      
      
        Veamos ahora los hechos.
        Las redes mundiales de comunicaciones han incrementado progresivamente el apetito de estrellas, sensaciones y récords en nuestra sociedad de consumo.
        Los funcionarios e intermediarios han convertido el "deporte y circo" en una industria del espectáculo comercial, que actualmente ya es una de las mayores del mundo, y la comercialización obviamente continúa avanzando.
        Y el dopaje sistemático en aras de dicha comercialización sigue haciendo girar la rueda.
        Estos son los hechos y será imposible modificarlos a menos que mejoremos la transparencia, a menos que creemos una agencia antidopaje independiente a la que todos tengan acceso y cuya actuación sea comprensible para todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hay un punto en común en los dos informes, relativo a la legitimidad de la especificidad del deporte que quisiera subrayar y en el que me gustaría que insistiéramos hoy.
      
      
        La especificidad del deporte se debe en primer lugar al sistema deportivo, a esa pirámide social que es el desarrollo del pequeño club en una región o en una ciudad hasta las grandes manifestaciones deportivas.
        Se debe respetar dicha pirámide y de formas diferentes.
        Mediante la competencia única de las federaciones, mediante el papel de la formación del vínculo social y civil que las federaciones deportivas pueden prometer y brindar a una sociedad.
        Naturalmente, requerirá el reparto solidario del dinero en esa pirámide de las federaciones y también lo que podemos llamar ética del deporte en el nivel de las manifestaciones del espectáculo deportivo.
        Recordemos que puede haber confusión entre los que producen las manifestaciones y los que las convierten en espectáculos.
        Creo que a ese respecto hay que hacer también un esfuerzo para el desarrollo del deporte -y que ha recordado el informe del Sr. Mennea- a fin de no mezclar más a quienes producen y a quienes nos ofrecen a la vez la información, el espectáculo, la diversión, el placer y el sueño para que deje de ser posible la confusión entre ellos.
      
      
        Por un lado, está el sistema y, por otro, el individuo.
        No hay que olvidar tampoco, naturalmente, la cuestión del dopaje -gracias a la Sra. Zabell por su magnífico informe- que afecta a la salud del deporte.
        Y tampoco la formación de los deportistas.
        Pero, ?qué significa el fin de la competición para un individuo?
        Se ha recordado que los deportistas no son una mercancía, que el deportista no es un bien.
        Debe circular libremente por Europa, pero no es un simple producto, es un individuo. ?Qué ocurre después del deporte?
      
      
        Eso es lo que estos informes piden sobre esos dos aspectos, el sistema y el sujeto: una construcción de la especificidad del deporte en nuestra Europa.
        Esos dos informes han puesto de relieve la temporalidad, el calendario de las manifestaciones y el de la vida de un deportista y agradezco a los dos ponentes que hayan insistido en que hay que vivir antes, durante y después del deporte y a lo largo de todo un año.
        De modo que, como comprenderán sus Señorías, en la Comisión de Cultura, Juventud y Deporte pedíamos que se incluyera el deporte en el artículo 151 del Tratado para que esté justificado en su especificidad y no debamos buscar un trozo por la parte de la salud, un trozo por la de la educación, otro por la del empleo para mantener esa especificidad de la vida deportiva.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente.
        El dopaje revela en nuestras sociedades la inversión de los valores, en la que el fin justifica los medios.
        Es ante todo un fraude, un fraude a uno mismo y a los demás.
        Por eso hay que instaurar un vasto programa de educación para devolver el honor a los verdaderos valores del deporte: "deporte, escuela de vida", "deporte, ejemplo para los más jóvenes".
      
      
        El deporte debe brindar en todos los niveles, incluido el más alto, la oportunidad de enseñar las virtudes del esfuerzo, del riesgo, del espíritu de equipo y del respeto de los demás.
        La Comisión ha hecho bien en recordar que una de las primeras causas de la extensión del dopaje radica en los intereses comerciales, ya vinculados al deporte.
        Por eso, habría que incluir más intensamente en nuestra reflexión la posibilidad de sancionar más severamente a los diferentes agentes económicos que incitan a cometer el dopaje y se aprovechan de él.
      
      
        Por último, si el deporte ha llegado a ocupar un lugar importante en nuestras sociedades, tal vez sea porque ha llegado a ser el único medio para que una nación muestre su grandeza.
        Tal vez deberían las naciones encontrar otro medio de anunciar al mundo su grandeza y su orgullo y no impedir que se piense en ese momento en las monedas nacionales, que son un atributo esencial de la soberanía y la grandeza de un país.
        Hoy, cuando el euro, la moneda de los eurobeatos, se desploma, es urgente que todas las naciones puedan conservar una moneda nacional, igual que conservan unos equipos deportivos nacionales de los que tanto se enorgullecen, sin dopaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vísperas de los juegos de Sydney, ¿?qué queda del ideal olímpico y de los grandes principios de Pierre de Coubertin?
        Al parecer, poca cosa, ya que ciertos atletas -una minoría, por fortuna- se niegan a alojarse en la villa olímpica, que consideran inferior a su categoría.
        Otros claman en voz alta y fuerte, en particular los sprinters, que sólo corren para promover su marca de zapatillas.
        Resulta inquietante para la minoría, más motivada por el afán de lucro que por la ética deportiva, mientras que el deporte de masas, garante de la buena salud física y mental, constituye una verdadera escuela de la vida desarrollando el espíritu de equipo, tolerancia, solidaridad y sana emulación.
      
      
        El deporte, instrumento de educación y factor de cohesión e integración social, participa en la lucha contra el racismo, la exclusión y la violencia, un deporte por desgracia cada vez más contaminado por el dopaje, ?¡lo impone el negocio!
        En efecto, el deporte profesional ha llegado a ser una actividad totalmente económica con sus obligaciones de rentabilidad.
        Algunos clubes de fútbol se cotizan ya en Bolsa.
        Pero cuanto más avanzan las inversiones, más prevalece el interés sobre el juego.
        Entonces todo vale para ganar y, en particular, el dopaje, que resulta cada vez más difícil de descubrir.
      
      
        ¿?Como recuperar la ética deportiva?
        En primer lugar, se debe generalizar la lucha contra el dopaje.
        El dopaje perjudica gravemente a la salud de los atletas y a las virtudes esenciales del deporte, a saber, lealtad, juego limpio, respeto del adversario, amistad, etc. En ese sentido, la creación en 1999 de una Agencia Mundial Antidopaje a iniciativa del Comité Olímpico Internacional es digna de beneplácito.
        Esperemos que conserve su independencia y esté rápidamente en funcionamiento.
        A nosotros corresponde brindarle los medios de funcionamiento a la altura de la tarea por desempeñar.
        En efecto, el dopaje sigue siendo un problema mundial y no europeo.
      
      
        Por lo que se refiere a la reglamentación, Europa no tiene que imponer sus reglas de juego.
        Debe tener confianza en el mundo asociativo aceptando las propuestas de las federaciones y otros comités olímpicos.
        El decreto Bosman, por ejemplo, adoptado en nombre de los grandes principios, desestabilizó los clubes profesionales y agravó las repercusiones del dinero en el fútbol europeo.
        El traspaso sin precedentes, el último hasta la fecha, el de Figo al Real Madrid, es revelador.
        Los clubes de ciertos países ya sólo evolucionan con jugadores extranjeros.
        Así ocurre en Barcelona, donde se llega a formar equipos sin jugadores españoles, lo que origina la imposibilidad para los jóvenes jugadores nacionales de jugar en el más alto nivel.
        Otra consecuencia de ello es el saqueo de los clubes formadores.
        Los traspasos afectan actualmente a jugadores cada vez más jóvenes: un jugador resulta traspasable a la edad de 15 años.
        Ahora Europa intenta legislar sobre las normas en materia de traspasos.
        Ya se ha referido usted a eso, señora Comisaria.
        Si se concreta el proyecto en estudio, cosa que no deseo, se va a llegar a una liberalización completa del sistema, lo que va a beneficiar una vez más a los clubes más ricos, expoliar a los clubes formadores y con ello condenarlos con el tiempo a desaparecer.
        El remedio será peor que la enfermedad.
        Así, pues, conviene desarrollar al máximo el deporte de masas, los clubes de pueblo, para que todos los ciudadanos puedan tener acceso al deporte y todos los deportistas atraídos por la competición puedan progresar y llegar hasta la minoría en una competición sana y leal.
      
      
    
    
      
        Éste es un debate importante y quiero respaldar las ideas contenidas en ambos informes, en particular, aquéllas de la Sra. Zabell sobre dopaje, y también las observaciones de la Sra. Lynne sobre la presunción de inocencia, porque eso es importante.
      
      
        Actualmente, todos reconocemos que el deporte es un gran negocio.
        Este extremo queda especialmente claro en el caso del fútbol, con sus enormes sumas por los traspasos, unos salarios a menudo ridículamente elevados y las transacciones en bolsa, pero no es sólo el fútbol.
        Otros deportes también manejan enormes sumas de dinero.
        Fórmula 1 es un buen ejemplo.
        En el Reino Unido se permitió donar incluso un millón de libras al partido Laborista.
        El deporte maneja mucho dinero y no puede pretender quedar exento de las reglas del mercado libre.
      
      
        No obstante, discrepo con el llamamiento que hacen los informes en favor de incluir una cláusula sobre el deporte en el Tratado.
      
      
        Jacques Santer tenía toda la razón cuando dijo que Europa debía hacer menos, pero hacerlo mejor.
        Intentemos, por lo tanto, funcionar dentro de nuestros medios.
        Intentemos funcionar dentro de los poderes que ya tenemos.
        Lo que hace falta en lo relativo a las primas de traspaso es una buena dosis de pragmatismo y sentido común.
        Respaldo las observaciones que ha hecho la Sra. Comisaria esta mañana.
        Confío plenamente en su capacidad y su actitud y le deseo mucha suerte en las próximas negociaciones.
      
      
        No obstante, quisiera decir que no hay ninguna prisa.
        La FIFA ha sido muy lenta en su actuación y debe ser criticada por ello, pero la Sra. Comisaria debe también estar dispuesta a escuchar a los clubes pequeños, a las organizaciones de jugadores y a los espectadores.
        Esforcémonos por conseguir una buena solución que podamos defender, en vez de una solución esta misma tarde o esta semana o este mes.
        Es algo que debemos arreglar de manera que la población de Europa lo entienda.
        Europa necesita amigos, no enemigos.
        Debemos evitar que los espectadores del fútbol se sumen a aquellos que no entienden qué es lo que se pretende con Europa.
        Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también agradezco al Sr. Mennea y a la Sra. Zabell que hayan puesto de relieve el papel crucial que actualmente juega el deporte en todas nuestras vidas.
        Para comenzar, debo decir que la importancia del deporte como industria es bien conocida, pero sería un error y una gran pérdida para nuestra sociedad que el deporte se convirtiera en otra industria más.
        Todos vivimos más años y el deporte ocupa una parte importante de nuestro tiempo.
        El deporte existe no sólo para revitalizar nuestros cuerpos, sino también nuestras mentes y nuestras almas, y debemos reconocer la importancia de este hecho en la legislación europea.
        Por ello apoyo el llamamiento en favor de un fundamento jurídico que equipare nuestras competencias a las de aquéllas de la todopoderosa Organización Internacional de Deportes.
      
      
        Los europeos comparten la pasión de ver y participar en el fútbol, desde Newcastle, pasando por Dortmund, hasta Barcelona, pero es importante animar a la población local para que se una a sus clubes.
        Por ello quisiera decir que los equipos más constantes deberían formarse a partir de cero y no ser adquiridos sencillamente.
        El sistema necesita una maquinaría bien engrasada compuesta de clubes de muy diversos tipos y niveles de profesionalidad, y debemos aprovechar esta oportunidad para reformar el sistema.
        Apoyo, por consiguiente, las declaraciones de la Comisión y la acción de la Sra. Comisaria en lo que respecta a este asunto.
      
      
        El deporte tiene un enorme potencial.
        Ha demostrado que favorece el entendimiento y combate el racismo.
        Debemos realizar mayores esfuerzos en el ámbito del deporte para unir a nuestras comunidades.
        El deporte ha demostrado que tiene la capacidad de alentar a los atletas discapacitados hasta ganar.
        Demostremos que compartimos su orgullo y organicemos juntos acontecimientos para ellos y para las personas con un cuerpo sano.
        La violencia en el campo de juego ha sido el lado oscuro del deporte.
        Esforcémonos para garantizar que el deporte queda exento de violencia.
      
      
        El dopaje, para terminar, es un síntoma de la comercialización excesiva del deporte.
        Ahora que nuestros equipos se disponen a partir rumbo a Sidney se encuentran bajo más presión que nunca.
        Debemos crear servicios que luchen contra el dopaje a nivel internacional, porque, como hemos visto, una acusación falsa puede arruinar la carrera o ensombrecer una carrera ejemplar, como la de Linford Christie.
        Por consiguiente, apoyamos estos informes y esperamos que proporcionen la base para que sigamos avanzando hasta la siguiente fase del deporte europeo, el espíritu comunitario necesario para crear la industria y el potencial del deporte en Europa.
      
      
    
    
      
        Señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar al ponente, el Sr. Mennea, por este informe, que es muy importante.
        El deporte tiene un gran valor social para nuestra sociedad, esto es sabido.
        El deporte profesional también tiene ese valor y, además, un gran significado social.
        He presentado una enmienda al informe del Sr. Mennea, con su permiso, claro está, a fin de establecer un posible sistema alternativo de traspasos.
        Considero que la prestación en el campo, es decir, el rendimiento del trabajo, ya no guarda relación con su valor y las sumas que la rodean.
        Por este motivo, creo que ésta es simplemente una actividad económica que debería separarse.
        Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión.
      
      
        En segundo lugar, he pedido, en nombre de un gran número de colegas, que se aplace la decisión definitiva sobre la reforma del sistema de traspasos, usted ha realizado algunas observaciones al respecto hace un instante, ya que la UEFA junto con un gran número de federaciones nacionales de fútbol, va a organizar una audiencia durante el próximo período de sesiones de octubre, y le ruego a usted y a su colega Monti que estén presentes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico.
        Es indudable que el "doping" está cambiando el deporte y que el deporte cambiará por el "doping", lo que nos llevará a un auténtico circo romano si no hacemos nada por impedirlo.
      
      
        La asociación de enormes y desmesurados intereses económicos, mediáticos y de esponsorización alrededor del deportista presiona de tal manera y la intensidad del deporte es de tal magnitud, que para mantener su nivel competitivo y el ritmo impuesto por los calendarios el deportista tiende a usar sustancias prohibidas.
        Sin la limitación de la duración de las competiciones y sin una posición de obligado descanso, erradicar el dopaje será una tarea muy difícil.
        Pero, no debemos olvidar que el deportista también es un ser humano que puede enfermar y lesionarse y que precisará por ello de unos medicamentos y de un aporte suplementario contra el estrés a que somete su cuerpo, por lo que los "falsos positivos" están a la orden del día y marcan para siempre al deportista.
      
      
        Lo que se necesita es unificar criterios, una única lista de sustancias prohibidas, homogeneizar los controles, alertas en los medicamentos y más investigación.
        Señorías, tenemos que reinventar el deporte, porque el que tenemos ahora lucha por la gloria, pero también por el dinero y la esponsorización.
        Para que no desaparezca, hay que volver a un deporte con sus valores tradicionales, el que compite por una sola recompensa: una medalla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, vivimos una época en la que la Unión Europea se encamina hacia la federalización.
        Podemos decir que el deporte se adelantó, que puso las estructuras mucho antes de que pudiéramos hacerlo nosotros en el ámbito político, económico o en cualquier otro.
      
      
        ¿Por qué?
        Porque teníamos la herencia de la Grecia antigua de Olimpia, porque hubo profetas como de Coubertin y porque el deporte es un terreno de encuentro pacífico de los pueblos.
        Europa estaba en guerra y al mismo tiempo había estructuras y normas comunes sobre el deporte.
        Hoy en día vivimos la siguiente paradoja: Vamos a una nueva revisión del Tratado, aumentamos las normas comunes y los principios comunes y las estructuras y las obras que tenemos y, sin embargo, vemos que las estructuras del deporte se están derrumbando.
      
      
        ¿Por qué?
        Porque priman los grandes intereses económicos, porque hay grandes financieros, porque existen los grandes centros de poder detrás de los medios de información y porque , en mi opinión, la intervención de la Unión Europea es insuficiente e incorrecta.
        Hasta ahora, como la Unión Europea interviene en los problemas del deporte sólo desde el punto de vista de la competencia, básicamente ha reforzado esta tendencia y esta moda.
      
      
        Creo que nos encontramos en un punto crucial.
        Es muy positivo tener ahora la Presidencia francesa y a la Sra. Presidenta Bouffet, quien creo que ha entendido y ha desempeñado un papel primordial en la unificación, el desarrollo y el refuerzo de las estructuras del deporte.
        Creo que también la intervención de la Sra. Reding, en nombre de la Comisión, para modificar el papel de intervención de la Comisión es positiva.
        En este sentido, creo que podemos evitar lo que está sucediendo en la federación de baloncesto y lo que estamos viendo que va a suceder dentro de poco en todos los sectores y creo que podremos salvar la unidad y la relación del deporte con la sociedad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a los ponentes por la labor realizada que, entre otras cosas, es ampliamente aceptable.
      
      
        Creo que estamos todos de acuerdo con la importancia y la función del deporte que, tanto a nivel profesional como amateur, tanto como práctica deportiva que como espectáculo, representa un instrumento educativo y de integración social excepcional.
      
      
        Cierto que el deporte es también un fenómeno económico de gran importancia y, en cuanto tal, debe seguir y cumplir algunas normas de mercado, come se indica en la conocida sentencia Bosman.
        Sin embargo, como se ha recordado también esta mañana, el deporte debe mantener su especificidad que es ante todo social y cultural.
      
      
        Precisamente para evitar que el deporte se reduzca a un mero negocio, debemos pedir con fuerza que la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza incluya en el artículo 151 del Tratado una importante referencia al reconocimiento institucional del deporte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el orden del día de hoy incluye tres temas estrechamente interrelacionados.
        El problema es que los medios de comunicación van a prestar poca atención a los Informes Mennea y Zabell, y su interés se va a centrar sobre todo justamente en lo que ha anunciado la señora Comisaria.
        Yo creo que es una lástima.
        En estos momentos se presta mucha mayor atención a la niña de los ojos de los alemanes, el fútbol, que al tema que en realidad estamos tratando hoy aquí.
      
      
        No tengo reparos en alinearme plenamente con los dos Comisarios responsables de la transposición de la sentencia del caso Bosman.
        Si la FIFA hubiese hecho lo que debía, la Comisión no se habría visto obligada a actuar.
        Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman.
        En resumen, yo creo que cada uno debe cumplir su tarea.
      
      
        En lo que respecta a los informes, yo quisiera señalar que, frente a los deportes millonarios, es preciso resaltar justamente la importancia social y educativa de la práctica amplia del deporte.
        Corremos el riesgo de que todo el deporte caiga atropellado algún día bajo las ruedas de las normas de la competencia.
        Quisiéramos evitar que esto suceda.
        Por esto, el Informe Mennea pide con razón que el artículo 151 incluya una referencia al deporte en el marco de la cultura.
        Yo ya lo pedí en mi informe de 1996.
        Luego, en Amsterdam, esto se plasmó en una declaración.
        Ésta es, sin embargo, insuficiente, se mire como se mire.
        Por este motivo yo apoyo que finalmente se incorpore este punto.
      
      
        Aquel informe también pedía que la Comisión declarase un Año del Deporte.
        Un año consagrado al deporte generaría muchos estímulos.
        Yo le pediría a la nueva Comisaria que retome la propuesta.
      
      
        Me alegra mucho que la Sra. Zabell haya ampliado el enfoque del informe sobre el dopaje, así como su mayor hincapié en el abuso de los jóvenes deportistas y las posibilidades de luchar conjuntamente contra el dopaje que impulsa.
      
      
        Yo felicito a la Comisión por su decisión de apoyar finalmente en serio la Agencia Antidopaje y por su voluntad de impulsar realmente, en nombre de los Quince, la armonización de la lucha contra el dopaje.
        ¡Yo les deseo mucha suerte!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muy oportunamente, justo cuando van a inaugurarse los Juegos Olímpicos de Sydney, el tema del deporte se está debatiendo, como es natural, desde los más diversos sectores y grupos sociales.
        Los informes que ahora se presentan ofrecen una buena base para el debate.
        Es inevitable que nos preguntemos en qué ha quedado en realidad la imagen ideal del deporte, tal como todavía se promociona.
        El deporte cumple una función social y de cohesión muy significativa en los discursos de compromiso y el "juego limpio" se presenta como un modelo para el trato con los demás, ya sea en el trabajo profesional, en la política, etc.
      
      
        Ambos informes muestran, sin embargo, de manera muy clara que el deporte se ha convertido actualmente en un enorme poder económico absolutamente despiadado, cuyo instrumento son las y los deportistas.
        Se les programa para que ofrezcan un gran rendimiento en unos días y semanas determinados -con intervalos cada vez más breves- y están obligados a funcionar.
        Para evitar las flaquezas humanas no siempre previsibles y conseguir un funcionamiento perfecto, se recurre a sustancias dopantes, cuyo uso cada vez resulta más difícil detectar.
      
      
        Los jóvenes deportistas de ambos sexos se causan con ello un daño, perjudican su salud, su desarrollo personal y en último término también la imagen modélica del deporte.
        Los y las deportistas de elite son un modelo de referencia para millares de jóvenes y, por lo tanto, ejercen una enorme influencia sobre la práctica popular del deporte, que sigue siendo, en mi opinión, el sector del deporte que más apoyo merece.
        El juego limpio y la comunicación social todavía se pueden observar fácilmente en este ámbito.
        No obstante, los malos ejemplos, como el vandalismo, los casos de dopaje, contratos millonarios y pleitos, también lo corrompen.
      
      
        Es preciso crear fundamentos jurídicos que permitan frenar estas tendencias negativas.
        Yo me felicito de que la Agencia Mundial Antidopaje haya empezado a actuar y de que ésta exista para luchar contra el problema mundial del dopaje.
        Es preciso intervenir contra el vandalismo y el racismo en el deporte, a fin de proteger a los deportistas y aficionados de una horda salvaje de vándalos y racistas.
        Los deportistas de elite, por su parte, también pueden contribuir en mayor medida que hasta ahora a este objetivo y resaltarlo más claramente, distanciándose de esos supuestos admiradores.
      
      
        Nuestra tarea ha de ser asignar un nuevo lugar al deporte en una sociedad que ha cambiado y que dispone de nuevas posibilidades técnicas y médicas modernas, preservando a la vez sus valores.
        Yo creo que un Año del Deporte permitiría trabajar estos problemas y contribuiría de manera significativa a ese fin.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al felicitar a nuestros colegas Zabell y Mennea por su informe, cuyas propuestas apruebo en muy gran medida, voy a limitarme a formular dos observaciones.
        La primera: quisiera insistir en la necesidad de una participación comunitaria en la Agencia Mundial Antidopaje para permitir a la Unión Europea contribuir vigorosamente y de forma coherente a la lucha contra el dopaje.
      
      
        En segundo lugar, hoy como ayer, soy partidario de la inscripción de un fundamento jurídico propio del deporte en el Tratado.
        Pienso en una cláusula de compatibilidad como la de la cultura o del medio ambiente, que permita tener en cuenta, de forma apropiada -y subrayo: de forma apropiada- la especificidad del deporte en la política comunitaria o en las políticas comunitarias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que la Comisión ha presentado su propuesta es poner fin al hecho de que los jugadores sean considerados mercancías, que sean comprados por los clubes porque pueden jugar bien al fútbol y, sobre todo, porque pueden ser vendidos por mucho más dinero a un nuevo club; y en lo que a mí respecta, cuenta con todo mi apoyo.
      
      
        Por supuesto, eso suscita problemas, especialmente a corto plazo, para los clubes más pequeños de los países más pequeños, como sucede en el caso de los Países Bajos.
        Sin embargo, el mantenimiento del sistema actual no resuelve nada.
        Una solución más estructural consistiría en repartir mejor los millones recaudados a través de los medios de comunicación.
        Espero sinceramente que los clubes más grandes se den cuenta finalmente de que tampoco tienen futuro si los clubes pequeños desaparecen.
      
      
        En cuanto al sistema de traspasos diré lo siguiente.
        Respaldo la propuesta de la Comisión, pero realmente espero que permita que se incluya en sus propuestas una compensación en concepto de costes de formación, tal como por ejemplo acaban de proponer la FIFA, la asociación mundial de fútbol, y la FIFPRO, la organización de los jugadores, en relación con los jugadores de entre 18 y 24 años.
        Espero de todo corazón que la UEFA, la asociación europea de fútbol, se sume a esta petición y no siga siendo el último defensor de un sistema que ha dado lugar a semejantes excesos absurdos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el deporte como la cultura, la educación y la salud, está bajo el régimen de comercialización avanzada y de sumisión a las llamadas leyes del mercado.
        El baile de miles de millones alrededor de las mayores manifestaciones deportivas, los beneficios tremendos del capital han sustituido al ideal deportivo.
        La educación sobre la salud, el deporte como una práctica diaria; el deporte popular están en decadencia.
        Mientras los que ganan vean que la empresa llamada "deporte" va bien, el dopaje se intensificará aún más, aumentarán la cantidad disponible para la adquisición de deportistas, que ya es un forma de trata de personas en el capitalismo moderno, aumentará el problema de la violencia en los estadios, la corrupción y también los problemas raciales.
      
      
        A pesar de que la Comisión reconoce que una de las causas principales del aumento del dopaje es la excesiva comercialización, no hace nada por poner remedio.
        Además, ¿de qué otra forma podría actuar si toda la estructura de la Unión Europea se basa en el principio de que "todo se puede comprar y todo se puede vender"?
        Se limita a tomar medidas a medias.
        Investigaciones, ética con referencias superficiales a los controles.
        Si de verdad quisieran enfrentarse al dopaje, ya lo habrían hecho.
        Pero esto no le conviene al Comité Olímpico Internacional, ni a las federaciones internacionales ni a los patrocinadores que invierten en el deporte, ni tampoco a la industria farmacéutica.
      
      
        A pesar de determinados puntos positivos de los dos informes, al final el informe Zabell considera que la industria farmacéutica se preocupa por la salud de los deportistas, y el informe Mennea propone a los Estados miembros que aprueben legislaciones con medidas prácticas que favorezcan las inversiones privadas.
      
      
        Si no se da un golpe a la comercialización, si no se ponen obstáculos a la especulación del gran capital, si no se toman medidas para realizar controles verdaderos y eficaces, nada será distinto en el ámbito del deporte.
        No esperamos nada así de la Unión Europea; pero nos esforzamos por desarrollar un movimiento popular que luche para que el deporte actual vuelva al principio "mens sana in corpore sano."
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la comercialización excesiva del deporte ha dado lugar a una clara explotación de muchos atletas jóvenes.
        Los casos probados de dopaje en las competiciones deportivas han debilitado la reputación de muchos deportes a los ojos del público.
        Por fin, el Comité Olímpico Internacional ha hecho frente a sus obligaciones de luchar contra el extendido uso de drogas en el deporte.
        Durante los juegos de Sidney se realizarán nada menos que 2.500 pruebas antidopaje.
      
      
        Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro.
        Debería coordinarse a nivel mundial el modo de poner fin al dopaje en el deporte.
        La Unión debe continuar trabajando a través de la Agencia Mundial Antidopaje para garantizar la aplicación de directrices uniformes y estructuradas en todas las actividades deportivas.
      
      
        Para terminar, deberíamos recordar que el Tratado de Amsterdam hace hincapié en el significado social del deporte, pero la Unión Europea no tiene competencia en virtud del Tratado para emprender acción en el ámbito del deporte.
        Es un tema que debería ser abordado en las próximas negociaciones sobre la reforma de las políticas e iniciativas de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate y los informes apuntan, a mi parecer, en la dirección adecuada.
        700 000 asociaciones deportivas son otros tantos pilares de la sociedad civil europea.
        La Presidencia del Consejo ha definido el deporte como una escuela para la vida.
        El deporte es parte del trabajo con los jóvenes, de la política educativa, de la organización del tiempo libre, de la política sanitaria, de la comunicación entre los pueblos, de la industria de la información, de la evolución de la economía y de la competencia.
        Una parte, insisto.
        La reducción del deporte al factor económico y de la competencia niega su importancia para el conjunto de la sociedad.
        En este sentido, es preciso señalar que el Derecho comunitario se ha aplicado hasta ahora de manera muy indiscriminada al deporte, dado que lo considera primordialmente como una actividad económica.
        En consecuencia, no se han tenido suficientemente en cuenta las características particulares del deporte y sus 700 000 asociaciones, ni las numerosas personas que trabajan de manera desinteresada en este ámbito, por ejemplo en el contexto del trabajo social con niños y jóvenes o del entrenamiento infantil y juvenil.
        Sin una buena labor entre los niños y jóvenes, sin un tejido asociativo que funcione en Europa, no podremos hacer realidad nuestras aspiraciones a una práctica amplia del deporte.
      
      
        Doris Pack ya ha señalado en varias ocasiones la consiguiente necesidad de un enraizamiento en los Tratados y promovió la incorporación de este aspecto en el Tratado de Amsterdam.
        En las conclusiones de la Cumbre de Feira también se señaló la importancia del deporte.
        La culminación lógica y deseable de este proceso sería, por lo tanto, dotar al deporte de un fundamento legal en el marco del Tratado.
      
      
        No queremos inmiscuirnos las competencias de los Estados miembros.
        El deporte está incluido en el principio de subsidiariedad.
        Sólo deseamos que la Comisión y el Derecho europeo también contemplen toda la significación social global del deporte y que esto tal vez permita asignarle también una línea presupuestaria propia y que las ayudas no se tengan que canalizar exclusivamente por la vía de los proyectos piloto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como reconoce todo el mundo, el deporte representa un medio de expansión individual y un momento preferente de reuniones con los demás.
        Pero, ¿?se ven, se reconocen, las diferentes finalidades de la práctica deportiva?
        Para algunos, puede tratarse de un encuentro físico.
        Para otros, forma parte de la educación del individuo y para otros más es un espectáculo o bien la búsqueda de los mejores resultados a toda costa.
        Todos reconocemos que el deporte es un instrumento extraordinario de cohesión de los pueblos y de acceso a la ciudadanía.
        Aun así, sabemos también que el deporte puede ir acompañado a veces de violencias inauditas, de la expresión de un racismo abominable o de un inaceptable nacionalismo exacerbado.
      
      
        Y por todas esas razones no podemos aceptar que se considere el deporte sólo en su dimensión económica.
        La vida asociativa y los voluntarios forman parte enteramente del mundo deportivo y gracias a ellos vive el deporte en nuestros países y el deporte de masas puede tener un futuro.
        No se pueden evaluar todos los actos humanos todas las veces con una calculadora.
        Es un método muy peligroso para las relaciones humanas como para que guardemos silencio al respecto.
        Cuando no hay dinero que ganar, ni obligación de obtener resultados financieros, puede haber simplemente el deseo de compartir momentos preferentes y es cierto que corresponde al deporte un lugar en esos momentos, un lugar preferente.
      
      
        Esa búsqueda de vínculos en una sociedad cada vez más mercantil lleva en germen una resistencia a la mercantilización del mundo y de las relaciones humanas.
        No podemos aceptar esas desviaciones hacia la búsqueda de beneficios financieros en detrimento de la expansión humana.
        La protección de los jóvenes deportistas es una prioridad de la Presidencia francesa.
        Es nuestra prioridad y debemos pedir la prohibición de las transacciones comerciales que les afectan.
      
      
        Naturalmente, debemos proponernos absolutamente la inclusión del deporte en el Tratado.
        Si no es a corto plazo, al menos a medio plazo.
        Se trata, desde luego, de un imperativo que debemos afrontar en pro de las generaciones que nos seguirán.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ambos ponentes saben por experiencia de qué hablan, y eso queda muy patente en sus excelentes informes.
        Más concretamente, respecto del informe de mi amigo, el Sr. Mennea, quiero hacer hincapié en algunas enmiendas, que afortunadamente se han recogido en el proyecto de resolución, en relación con tres cuestiones.
        Una: la importancia del deporte, también en el plano espiritual, de cara al aprendizaje de una serie de valores sociales.
        Dos: la importancia de las actividades deportivas gratuitas en cuanto al trabajo con las minorías y el aumento del respaldo que estas actividades merecen, también a nivel europeo.
        Tres: una advertencia respecto de las grandes diferencias que pueden existir entre, por una parte, el deporte de alta competición y las asociaciones deportivas más pequeñas; y por otra, el deporte profesional y el deporte aficionado.
        Al fin y al cabo, en ambos casos no puede existir el uno sin el otro.
      
      
        En cuanto a la cuestión de si debe haber una competencia europea en materia deportiva, la respuesta es, en lo que a mí respecta, un sí claro.
        El partido no se ha decidido, por tanto, con este informe, al contrario.
        El papel y el impacto del deporte han aumentado mucho en la sociedad, y todos los acontecimientos deportivos se hallan en tal proceso de evolución que, en lo que al debate social se refiere, apenas nos encontramos en la fase eliminatoria.
        En tanto Parlamento Europeo, debemos ocuparnos de no ser espectadores de este debate, sino participar de forma activa en el terreno de juego a fin de poder decidir más y de forma más enérgica sobre el desarrollo del mismo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tres vías de acción.
        Sobre todo y ante todo hay que luchar con firmeza contra el dopaje.
        La adhesión financiera y política de todos los países de la Unión Europea a la Agencia Mundial Antidopaje es una condición necesaria, pero no suficiente.
        Es necesario sobre todo que los Estados se doten de auténticas estructuras de lucha antidopaje.
        Francia ha trazado el camino y siento curiosidad por saber cómo ve el Presidente del Consejo la interacción entre la Agencia y las acciones nacionales.
      
      
        También hay que luchar contra las desviaciones del sistema de traspaso, en particular el comercio de jóvenes profesionales.
        Por último, hay que fortalecer a los auténticos protagonistas en el deporte: las federaciones y el deporte en la escuela.
        Apoyo las medidas encaminadas a reconocer el papel fundamental de las federaciones y protegerlas contra las ofensivas de los grandes grupos financieros y de medios de comunicación.
      
      
        Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte.
        Apoyo el llamamiento del ponente Sr. Mennea de fortalecer el estatuto del deporte en la escuela y también su llamamiento para que se inscriba la especificidad del deporte en los Tratados; si no, tendremos demasiado en cuenta el aspecto relativo a la libre competencia del deporte.
      
      
        ?Estará la Humanidad regresando hacia una decadencia romana? ?Estará volviéndose el deporte de competición un combate de gladiadores reñido esta vez por hombres-robot provistos de las últimas bazas de la biotecnologías y las cibertecnologías y financiados por intereses político-financieros?
        La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ministra, intervengo hoy en relación con los informes Zabell y Mennea en mi doble calidad de diputado europeo y presidente de un club de baloncesto profesional que participa en las grandes competiciones europeas.
      
      
        En primer lugar, deseo felicitar a los dos ponentes y agradecerles su excelente trabajo y deseo también subrayar la acción de nuestra colega Doris Pack, que ha permitido la negociación de un protocolo sobre el deporte anejo al Tratado de Amsterdam.
      
      
        El dopaje es un flagelo del que el deporte debe protegerse.
        Pone en tela de juicio el juego limpio y la veracidad de la competición y representa un peligro para los deportistas que se entregan a él.
        Personalmente, me escandaliza la facilidad con la que los jóvenes deportistas pueden aprovisionarse, sin control alguno, mediante Internet o en ciertos países miembros de la Unión Europea.
        La Sra. Buffet ha abordado esa cuestión en Francia y la felicito por ello.
        No obstante, sólo se puede luchar contra ese flagelo en el nivel europeo y mundial, por lo que aliento a la Unión a trabajar con la Agencia Mundial.
      
      
        La Unión Europea debe también aceptar el imperativo de la modernización del deporte.
        La Comisión Europea pone en entredicho el sistema de traspasos entre clubes al considerar que son contrarios a la libre circulación de los deportistas.
        Pero elude totalmente la distorsión de la competencia entre Estados miembros, la disparidad social y fiscal de los deportistas profesionales, que favorece la evasión de los mejores deportistas hacia ciertos países y en Francia lo sabemos perfectamente, ya que 20 de los 22 jugadores del Campeonato de Europa fueron a jugar a otros países de la Unión.
      
      
        Esos métodos son propios de un dumping social y fiscal, pero la Comisión, tan estricta en materia de principios, no lucha contra ellos.
      
      
        Los deportistas profesionales son también presa de numerosos agentes que disponen de la exclusividad para las negociaciones de su contrato de trabajo.
        Los agentes no sólo reciben honorarios de los jugadores, sino también de los clubes, a los que sacan comisiones, y yo, por mi condición, lo sé perfectamente.
        Dichos agentes ceden sus deportistas a los mejores postores -como vulgares mercancías- después de haber hecho subir las pujas.
      
      
        La supresión de los traspasos incitará a los agentes a rescindir los contratos de trabajo de los deportistas en varias ocasiones durante el año para recibir comisiones nuevas en cada nueva intervención.
        La Unión Europea debe regular el sistema de los agentes o incluso suprimirlo.
      
      
        Termino añadiendo que el deporte debe entrar en el ámbito de aplicación del Tratado de la Comunidad Europea.
        Así, pues, lanzo un llamamiento a todos nuestros gobernantes y en particular al Gobierno francés, que dirige la labor de la Unión Europea para que la Conferencia Intergubernamental, que concluirá en diciembre en Niza, confiera una competencia compartida a la Unión Europea al respecto y permita la participación del Parlamento en su aplicación mediante el procedimiento de codecisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el deporte se ha convertido en un brillante espectáculo internacional.
        Apasiona a grupos enormes de gente y mueve tremendas cantidades de dinero.
        Miles de finlandeses viajan a Hungría para ver cómo pilota Mika Häkkinen, el recepcionista de un hotel vietnamita pregunta cómo se pronuncia correctamente el nombre de Jari Litmanen.
      
      
        Sin embargo, no debe olvidarse la importancia del deporte y del ejercicio físico, tanto en la sociedad como a nivel individual, bajo la presión de la profesionalidad y la comercialidad.
        El deporte tiene una gran importancia a nivel educativo y de salud.
        Las actividades de las asociaciones deportivas reúnen a muchas personas dedicadas al sacrificado trabajo voluntario.
        Paralelamente a los factores positivos, debemos recordar la cara desagradable de la moneda: el " doping" , la violencia en los acontecimientos deportivos y los elementos negativos relacionados con el traspaso de jugadores.
        Para luchar contra todo ello, se necesitan acciones comunes de la Unión y una base jurídica para el deporte.
        A la hora de configurar una política deportiva para la UE, debemos tener en cuenta las diferentes estructuras del deporte.
        Así pues, debemos garantizar que se siga oyendo la voz de las organizaciones no-gubernamentales del deporte también tras la Conferencia sobre el Deporte celebrada el año 1999 en Olimpia.
      
      
        Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de mejorar la aplicación del principio de igualdad de sexos en el ámbito del deporte y de la educación física.
        La Conferencia de la red European Woman and Sport, celebrada en Helsinki el pasado mes de junio, emitió una serie de recomendaciones que espero sean tenidas en cuenta tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
        Quiero dar las gracias a los ponentes de este informe por su esmerado trabajo y también quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y a la Sra. Comisaria por las excelentes intervenciones que han tenido al principio de esta sesión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se puede poner en tela de juicio la importancia del deporte como factor de gran influencia tanto en la salud, como a nivel económico, social y cultural.
        No deja de ser incomprensible que no exista una base jurídica para el deporte en la Unión Europea.
        El Parlamento Europeo debe obligar literalmente a la Comisión y al Consejo a mirarse en el espejo.
        La posición del deporte debe determinarse con nitidez en la próxima Conferencia Intergubernamental, con el fin de que las asociaciones deportivas puedan participar en la toma de decisiones relativas al deporte.
      
      
        Teniendo en cuenta que en el deporte de élite se mueven enormes cantidades de dinero, las reglas comunes del juego deben ser establecidas en el marco de un sistema que atienda a las necesidades de los pilares básicos, de los deportistas y de los organizadores de los acontecimientos deportivos.
        Los intereses de los deportistas integrados en equipos deben ser garantizandos respetando el principio de la libre circulación de la mano de obra, sin olvidar las bonificaciones que les son debidas a los equipos y asociaciones que hayan servido de cantera a los deportistas.
        En cuanto a la cuestión de la retransmisión por televisión de los acontecimientos deportivos de más interés, hay que encontrar un equilibrio entre las facultades de decisión sobre los intereses económicos que les corresponden a los organizadores y el llamado principio de servicio público.
      
      
        Al hablar del dopaje, como también en cualquier otro aspecto del debate sobre el deporte, debemos establecer una clara diferencia entre el deporte como medio para mantenerse en forma y el deporte de élite.
        Los problemas éticos del deporte profesional están en conocimiento de todo el mundo.
        El uso del " doping" entre los aficionados al deporte, el cual está muy extendido, y prueba de ello es, por ejemplo, el tráfico generalizado de sustancias prohibidas en los gimnasios, ha pasado casi desapercibido.
        Este problema es comparable al de la droga, sobre todo al consumo de drogas sintéticas, de manera que, ya sólo por razones de salud pública, la UE también debe aportar su grano de arena para eliminiar este problema.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, después de este rico debate, voy a limitarme a formular unas observaciones.
        Resulta más que evidente que, insistimos en las desviaciones que experimenta el deporte, porque nos preocupan, pero hay que subrayar, de todos modos, que la gran mayoría de los practicantes, de los deportistas, de los dirigentes voluntarios del mundo asociativo deportivo son personas que enarbolan los valores del deporte, que defienden su ética y procuran que el deporte sea una expansión individual y colectiva.
      
      
        Niego lo de "todos dopados", niego la idea, antes expresada, de que los futbolistas sólo tienen piernas y no son capaces de pensar.
        Los deportistas son ciudadanos.
        Concedámosles tal vez la palabra con más frecuencia para que puedan expresar, por sí mismos, sus preocupaciones y sus aspiraciones.
      
      
        Naturalmente, aparte de las desviaciones, hay que señalar también que, tomando sólo el fútbol como ejemplo, el deporte profesional representa sólo el 1% de los licenciados por la Federación Internacional de Fútbol.
        Así, pues, lo que debemos defender es el método en su conjunto y no detenernos en uno de los aspectos.
        Creo que eso es extraordinariamente importante.
      
      
        Por lo que se refiere al dopaje, comparto completamente la idea de que hay que abordar sus causas profundas.
        Se ha hablado de calendarios deportivos y yo voy a hablar también de la dependencia de ciertos deportistas de los resultados y del patrocinio.
        Habría que mencionar también las presiones de grandes grupos de medios de comunicación, que siempre quieren añadir competición a la competición.
        Así, pues, hay que abordar las causas profundas, pero sin demora, creo que hay que intensificar los controles, las sanciones deportivas y la acción contra las tramas.
        No se adoptan medidas suficientes en el nivel de la Unión Europea para desmantelar esas tramas que proponen esos productos dopantes en los medios deportivos.
      
      
        Respecto de la pregunta concreta que se ha formulado, creo que es absolutamente necesario que trabajemos Estado por Estado y en el nivel de la Unión Europea, en algún tipo de convenio que firmen los Estados y la AMA, la Agencia Mundial Antidopaje, para facilitar el trabajo de la AMA en todos los Estados, sea cual fuere su legislación actual.
      
      
        Sobre la cuestión de los traspasos, permítaseme exponer mi posición y la de la Presidencia francesa.
        No soy partidaria del mantenimiento del statu quo, porque vemos desviaciones extraordinariamente importantes, que carecen de fundamento económico, social o deportivo alguno.
        Tampoco deseo la desaparición completa de ese sistema, pues nos conduciría a una desreglamentación aún más importante que la que tenemos hoy, en la que los salarios pasarían a ser objeto de competencia entre los clubes.
      
      
        En estas 48 últimas horas, la FIFA ha hecho propuestas extraordinariamente constructivas e interesantes, al permitir la formación y el derecho de los individuos, pero también la necesidad de que los clubes formen y construyan equipos.
        Ésa debe ser una base interesante de debate con la Comisión, como ha dicho la Sra. Reding antes.
        Así, pues, tenemos la posibilidad de disponer de propuestas innovadoras en esa esfera.
        Pero hace falta también que algunos grandes clubes, que, por su parte, desearían que se estableciera en realidad una desreglamentación, con vistas a organizar competiciones privadas, no obstaculicen el debate que se va a instaurar ahora entre la FIFA y la Comisión.
      
      
        Alguien ha hablado del "papel social del deporte" y se ha preguntado si eso significa un opio para los pueblos.
        No, creo que el papel social del deporte consiste simplemente en permitir a cada individuo reconocerse en una práctica, expansionarse, reunirse con otros individuos y hacer juntos algo positivo para su vida.
      
      
        Por último, no quepa duda a sus Señorías de que la Presidencia francesa, después de haberlos escuchado, va a poner mucha determinación a fin de avanzar en el establecimiento de las bases concretas para el reconocimiento de la especificidad del deporte y en la lucha contra el dopaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señora Ministra, en primer lugar quisiera agradecer a todos los Grupos políticos su apoyo a la acción de la Comisión relativa a las normas sobre traspasos.
        Ahora vamos a entablar el diálogo para buscar, junto con los encargados del fútbol en Europa, una solución negociada para un nuevo sistema de traspasos que redunde en provecho del fútbol y en respeto de los Tratados europeos.
      
      
        Señor Presidente, tal vez sea simbólico, pero justo antes del comienzo de los juegos en Sydney comenzamos el debate sobre la futura política de deporte en Europa con dos ponentes que son ex campeones olímpicos. ?Qué símbolo más bello para mostrar la unión, la connivencia, entre el mundo político y el mundo deportivo, que ha habido en este recinto esta mañana!
        Permítaseme felicitar a los ponentes, la Sra. Zabell y el Sr. Mennea, por su importante contribución.
        Permítaseme también expresar mi gratitud al presidente y a los miembros de la comisión competente su colaboración total y en todos los momentos, mi gratitud al Parlamento, que es el auténtico portavoz de los deportistas de Europa y se muestra siempre extraordinariamente solidario con las medidas emprendidas por la Comisión y por los ministros de Deporte para fortalecer el deporte en Europa.
      
      
        Me complace también, señor Presidente, comprobar que las dos comunicaciones lanzadas en diciembre de 1999 han suscitado un interés muy vivo y una adhesión muy amplia.
        Las opiniones de la Comisión y del Parlamento coinciden entre sí y también con las de los ciudadanos.
      
      
        También he escuchado con mucha atención el discurso de la Sra. Buffet, que ha aclarado útilmente nuestras reflexiones.
        Si no lo supiera ya, eso me reafirmaría en la idea de que vamos en la misma dirección, que trabajamos juntos en pro del deporte.
        Las preocupaciones expresadas por la Presidenta del Consejo son también las del Parlamento y las que se formulan en las dos declaraciones de la Comisión.
        Voy a mencionar tan sólo cuatro, a las que volveré a referirme más adelante: la protección de los jóvenes deportistas, el aprecio del papel social del deporte, la preservación de la ética deportiva y el principio de solidaridad.
        Se trata de vías comunes de acción y -cada uno por nuestro lado y todos juntos- debemos proseguir nuestros esfuerzos para que den como resultado acciones concretas.
      
      
        Deseo que la declaración prevista por la Presidencia francesa con ocasión del Consejo Europeo de Niza contribuya a delimitar mejor la especificidad del deporte.
      
      
        Más allá de las observaciones formuladas por los ponentes -que hago mías-, los dos proyectos de resolución me inspiran ciertas observaciones complementarias.
        Comenzaré diciendo unas palabras acerca del plan de apoyo sobre el dopaje.
        El dopaje en el deporte no es sólo un problema de ética.
        Ha llegado a ser una cuestión de salud pública, que exige una movilización de todos los copartícipes: por eso, a raíz de la invitación formulada por el Consejo de Viena y el Parlamento, los ministros de Deportes y la Comisión se han puesto manos a la obra.
        El plan de apoyo que sus Señorías han examinado es en cierto modo el resultado de esa labor, resultado provisional, naturalmente, pues constituye tan sólo una etapa.
        Sin embargo, va encaminado a formular una estrategia global de lucha contra ese flagelo y en su comunicación la Comisión ha optado, por lo demás, en ese sentido por una óptica triple: en primer lugar, recoger el punto de vista de los expertos sobre el alcance ético, jurídico y científico del fenómeno; en segundo lugar, contribuir a la Conferencia Mundial contra el Dopaje y colaborar con el movimiento olímpico antes de crear la Agencia Mundial Antidopaje y, en tercer lugar, movilizar los instrumentos comunitarios con el fin de complementar las medidas ya adoptadas en los Estados miembros y conferirles una dimensión comunitaria.
      
      
        Ya he emprendido la aplicación de ese plan y hoy quisiera presentar brevemente a sus Señorías las primeras iniciativas adoptadas por la Comisión en materia de lucha contra el dopaje.
        En primer lugar, respecto del primer objetivo, la Comisión consultó al Grupo Europeo de Ética, que emitió su dictamen el 11 de noviembre de 1999, y se han propuesto varias medidas, que la Comisión tendrá en cuenta en sus medidas futuras.
      
      
        Pasemos ahora a la Agencia Mundial Antidopaje.
        Como saben sus Señorías -acaba de recordarlo la Sra. Buffet-, esa agencia nació gracias a la acción voluntarista de la Unión Europea.
        A raíz de ese nacimiento logrado, ahora la presencia comunitaria en dicha agencia debe ser fuerte y coordinada.
        Por eso, a comienzos de abril presenté una comunicación al Colegio de Comisarios sobre una posible participación comunitaria en la agencia.
        La Comisión examinó esa cuestión entonces y adoptó una posición muy firme y muy clara.
        Sólo si la Comisión recibe el apoyo unánime de los Estados miembros, se puede concebir una participación comunitaria.
        Espero, Señorías, que las gestiones hechas por la Presidencia francesa den como resultado la creación de esa unanimidad y que la Comunidad pueda participar en la Agencia no sólo financieramente, sino también y sobre todo en el plano de las ideas y en el de los impulsos políticos.
        Se espera de nosotros un papel motor: estamos dispuestos a desempeñarlo.
        Por lo demás, debo decir a sus Señorías que, en espera de esa financiación de los gastos de funcionamiento de la Agencia con cargo a los fondos concedidos a la Comisión, ésta ha desbloqueado 1,5 millones de euros para financiar acciones concretas de la Agencia Mundial de Antidopaje.
      
      
        Por último, la Comisión debe movilizar los medios de que dispone en la lucha contra el dopaje.
        Conviene, por ejemplo, garantizar al máximo la coordinación de las políticas y las medidas reglamentarias.
        Mis colegas Byrne, en materia de salud, y Busquin, en materia de investigación, están trabajando en este momento en importantes iniciativas, en estrecha colaboración con mis servicios.
        Por lo demás, está prevista la aprobación de una recomendación sobre el deporte y el dopaje para este otoño.
        Además, la Comisión está financiando un proyecto de investigación que debería propiciar la normalización de los laboratorios europeos especializados en la lucha contra el dopaje.
        También se han entablado contactos con los nuevos servicios de la Comisión encargados de la justicia y los asuntos de interior, pues, como dice atinadamente el informe del Parlamento, se presentan nuevas oportunidades de tratar la cuestión del dopaje desde el punto de vista de la represión del tráfico de substancias dopantes.
        Por último, como comprenderán fácilmente sus Señorías, en los programas preparados en mis departamentos, a saber, Educación, Formación Profesional y Juventud, se concederá amplio espacio a la información, la sensibilización y la lucha contra el dopaje en los medios de los jóvenes.
      
      
        No obstante, la coordinación supera, señor Presidente, las medidas que podemos emprender aquí.
        Con el espíritu del informe de Helsinki, he entablado un diálogo con los gobiernos y las federaciones deportivas europeas sobre la cuestión de la lucha contra el dopaje.
        En mi visita a Sydney, a los Juegos Olímpicos, me comprometeré a reunirme, junto con la Sra. Buffet, con los ministros de Deportes de los otros continentes para poder ampliar nuestra acción y buscar lazos de solidaridad entre los dirigentes políticos en el nivel mundial.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento Europeo que haya concedido y permitido lanzar acciones experimentales.
        Se han asignado cinco millones de euros.
        Se ha concedido un millón y medio a la Agencia Antidopaje: el resto sirve para financiar quince proyectos europeos.
        Se emprenderán campañas de información, así como varios estudios -en particular, para analizar las causas profundas del dopaje- en perfecta colaboración con el mundo universitario, los investigadores y el mundo deportivo.
      
      
        Señorías, también ustedes pueden comprobar que ya ha comenzado el seguimiento del informe y que las conclusiones de su labor son, a mi juicio, muy alentadores.
        Opino que todo esto constituye tan sólo una etapa, que se espera aún más de nosotros y estoy convencida de que el informe Zabell servirá de hilo conductor y referencia a la Comisión para sus actividades presentes y sus acciones futuras.
      
      
        Señor Presidente, permítame ahora insistir en el informe de Helsinki, en la dimensión social del deporte.
        Por primera vez, la Comisión se ha dotado, gracias a este informe, de una "doctrina" en la esfera deportiva.
        En ese sentido, este informe es fundamental y agradezco al Parlamento que haya desempeñado un papel capital en esa evolución.
        En efecto, en 1997 el Parlamento pidió a la Comisión que preparara un acción comunitaria en la esfera del deporte y ese mismo año se anexó una declaración sobre el deporte al Tratado, en la que se pedía a las instituciones que, cuando se hubieran de tratar cuestiones importantes relativas al deporte, consultaran a las asociaciones deportivas.
        Entonces la Comisión entabló con las organizaciones deportivas un amplio proceso de consultas, que inspiraron el informe de Helsinki.
        Yo misma tuve la oportunidad de beneficiarme del substancial apoyo de tres Presidencias, a saber, la finlandesa, la portuguesa y ahora la francesa.
        Deseo que esta conjunción de circunstancias favorables permita avanzar a fin de conceder al deporte el lugar que le corresponde en la actividad comunitaria.
      
      
        Señorías, en mi opinión, el deporte tiene buena salud o incluso muy buena.
        Si tenemos en cuenta los importes de los derechos de televisión o la venta de artículos deportivos, la situación económica del deporte es más sólida que nunca.
        Ahora bien, está claro que no se debe empañar esa ejecutoria económica con amenazas que todos hemos reconocido: el fenómeno del dopaje, la falta de protección de los jóvenes deportistas, el exceso de comercialización, la violencia dentro y fuera de los estadios.
        Ante esos problemas, se debe formular un criterio común y en su informe de Helsinki la Comisión señaló claramente que por sí sola no podía aportar soluciones a todos esos problemas.
        Va a haber tres niveles de acción: el mundo deportivo, los directivos nacionales y la dimensión comunitaria.
      
      
        En primer lugar, el mundo deportivo.
        La Comisión afirma regularmente, desde 1989, su deseo de respetar la autonomía de las organizaciones deportivas.
        Pero quien dice "autonomía" dice también "responsabilidad", disposición para querer y poder integrar el nuevo marco económico y adaptar las estructuras a las nuevas realidades del mundo deportivo.
        En efecto, las federaciones hicieron un esfuerzo suplementario de democratización interna, así como la adaptación de las estructuras a las exigencias del deporte aficionado, por un lado, y, por otra, profesional.
        Deben velar por una mayor transparencia en la forma como administran el patrocinio y los derechos de televisión.
        Y, si se respetan claramente los principios de solidaridad y función social, subrayado por el Parlamento Europeo, podemos prever una derogación concreta de las normas de la competencia: por ejemplo, en materia de venta colectiva de los derechos de televisión.
        Ahora bien, debe quedar claro que una derogación general de esas normas no estará nunca justificada.
        Por lo demás, contamos con la transparencia y el diálogo.
        En ese sentido, el pasado 17 de abril recibí en Bruselas a todas las federaciones europeas del deporte y, junto con la Sra. Buffet, volveré a hacerlo los próximos 26 y 27 de octubre.
      
      
        izaremos un gran foro europeo del deporte en Lille, en el que de nuevo dialogaremos el mundo político y las federaciones europeas.
      
      
        El segundo nivel es el de las autoridades nacionales.
        Si bien la organización federal del deporte es idéntica en toda Europa, la forma como se lo trata administrativamente varía radicalmente en función de las tradiciones culturales y políticas de cada uno de los Estados o incluso de cada una de las regiones.
        Se deben resolver algunos problemas a escala nacional, en consonancia con las leyes nacionales y la concepción política del deporte propia del Estado.
        Quisiera añadir aquí la importancia de las colectividades locales y de los municipios, que son agentes decisivos y dignos de valorización.
        Quisiera añadir, en el mismo sentido, el respeto que debemos a los pequeños clubes y a sus innumerables voluntarios que dan al deporte una auténtica dimensión ciudadana.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El tercer nivel es el de la Comunidad, que se debe utilizar exclusivamente para resolver los problemas que se plantean en relación con el derecho comunitario y para fortalecer la acción nacional, la lucha contra el dopaje, por ejemplo.
      
      
        El Consejo Europeo de Feira pidió a la Comisión y al Consejo que tuvieran en cuenta las características específicas del deporte y su dimensión social.
        En Europa existen más de 600.000 clubes deportivos y entre los jóvenes que forman parte de una asociación el 60% están afiliados a un club deportivo.
        Son electores, señor Presidente, y me gustaría mucho que quienes representan a esos electores escucharan lo que he de decir, porque les concierne.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ni el Parlamento Europeo ni la Comisión ni el Consejo pueden pasar por alto la fuerza social que representa el movimiento deportivo. ¿?Podemos aplicar políticas comunes eficaces sin tener en cuenta el papel de las organizaciones deportivas de base?
        No lo creo.
        Y, entre las vías que me parecen presentar un interés mayor, el papel y la calidad de la enseñanza de la educación física en las escuelas es primordial.
        La protección de la educación y la reinserción profesional de los jóvenes deportistas no es desdeñable y la valorización del deporte se hace realidad en el programa "Juventud".
      
      
        Comparto la opinión de sus Señorías de que el deporte y la actividad física representan un contrapeso excelente a otras actividades.
        Y estoy convencida de que se debe hacer semejante esfuerzo particular para proteger mejor a los jóvenes atletas.
        Sé que la Sra. Buffet comparte enteramente las opiniones de la Comisión y conozco también las opiniones del Parlamento a este respecto.
        Con ese fin, la Comisión ha dirigido un cuestionario a los Estados miembros, en el que los interroga sobre los métodos de protección de la salud y la educación de los jóvenes atletas y me propongo presentar una propuesta de recomendación a los Estados miembros a fin de fortalecer la protección de la educación y la salud de los jóvenes deportistas.
      
      
        Por último, además del programa "Juventud", otros programas comunitarios -por ejemplo, los relativos a la lucha contra la discriminación por razones de sexo, a los discapacitados, a las minorías, deben tener en cuenta el deporte, incluidos también los programas de desarrollo.
      
      
        Esto me da pie, señor Presidente, para hacer una reflexión final, importante para el futuro.
        ¿Son necesarios un artículo en un nuevo Tratado o un protocolo para hacer avanzar esos asuntos?
        Se lo he dicho a sus Señorías con mucha frecuencia: de momento, hago acrobacias sin red de seguridad y un artículo podría ser esa red con la que sueño.
        No obstante, hay que ser realista.
        Ni un artículo ni un protocolo podrán, por sí solos, aportar las soluciones a todos los problemas del deporte.
        No existe una solución milagrosa.
        En primer lugar, hay que reflexionar sobre el interés de esas referencias y sobre lo que se quiere hacer.
        Voy a ofrecerles mi reflexión personal.
      
      
        No soy partidaria de un protocolo que exima a las federaciones de los grandes principios comunitarios.
        Por lo demás, semejante protocolo no permitiría en modo alguno tener en cuenta la dimensión social del deporte en Europa.
        También me opondría a un artículo en el Tratado que intentara armonizar el deporte en Europa.
        No es ése nuestro objetivo.
        Pero, como subrayan los ponentes parlamentarios, como subrayan muchos oradores, un artículo, como el que sus Señorías desean, similar al de la educación y la cultura, con respeto pleno de la subsidiariedad me parece digno de una reflexión profunda.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, el informe de la Sra. Pack de 1997 proponía que se organizara un Año Europeo del Deporte.
        Entendí perfectamente los mensajes formulados hoy por sus Señorías.
        Vuelven a plantearlo, insisten y yo los sigo.
        Pienso presentar a la Comisión una comunicación para proclamar el año 2004 Año Europeo del Deporte.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ¿Por qué el 2004?
        Porque por primera vez en el milenio se celebrarán en Europa los Juegos Olímpicos o, mejor dicho, volverán a su cuna.
        Conque, ¿podemos pensar en una mejor ocasión para alentar la práctica del deporte, para fomentar sus valores verdaderos, para poner de relieve sus principios éticos, para hacer revivir el espíritu de la tregua olímpica?
        Un Año Europeo fortalecería la labor llevada a cabo por las autoridades griegas, subrayaría el interés de Europa por el deporte y recordaría a todo el planeta el valor de vínculo de unión que debe tener el deporte.
        Mostraría también que Europa es la verdadera locomotora cuando se habla de juego limpio del deporte para todos, de un deporte de ciudadanos.
      
      
        Desde esa perspectiva me permito, Señorías, desear, junto con los ponentes del Parlamento, campeones olímpicos, a todos cuantos dentro de unos días van a hacer un esfuerzo sobrehumano en Sydney que ganen todos, porque el deporte limpio, el deporte con juego limpio, no corresponde a quien ocupa el primer puesto, sino a quien se ha superado a sí mismo.
        Superémonos también a nosotros mismos en nuestra acción para fortalecer el deporte europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria.
      
      
        Lamento lo que acaba de ocurrir pero - como usted ha podido comprobar - es muy difícil llevar a cabo una intervención cuando los colegas están en el Pleno para votar.
        Lo lamento, no obstante, muchos le han escuchado con atención.
        Alguien incluso me iba haciendo señas para que recurriera a una especialidad olímpica - el lanzamiento de martillo - para callar la algarabía que armaban algunos colegas.
        Lamentablemente, dispongo de un solo martillo: hubiera necesitado ochenta o cien para lanzarlos contra los que no prestaban atención a su intervención.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer, en el Timor occidental, es decir, en la parte indonesia de la isla de Timor, fueron violentamente apaleados y muertos por lo menos tres funcionarios de las Naciones Unidas pertenecientes al Departamento de Asistencia a los Refugiados.
        Ante ese acto indigno, que, según algunos relatos de testigos, contó con la complicidad o la pasividad de las autoridades militares de Indonesia, este Parlamento Europeo tiene el deber de repudiar ese acto inhumano.
      
      
        En segundo lugar, ese acto se produce en el mismo día en que la mayor parte de los Jefes de Estado o de Gobierno se encuentran en Nueva York en la Cumbre del Milenio organizada precisamente por las Naciones Unidas, lo que demuestra la debilidad de la organización y de sus instrumentos para defender a hombres y mujeres que, lejos de sus países, sólo luchaban por la defensa de los derechos humanos y por los derechos de los refugiados.
      
      
        Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara ante las Naciones Unidas nuestra solidaridad.
        Y ante las autoridades de Indonesia la indignación de los diputados al Parlamento Europeo, insistiendo en la exigencia de que se respete a quien tiene un único objetivo: defender la paz, los derechos humanos y la dignidad de los timorenses, ya sean de Indonesia o de Timor Lorosae.
      
      
    
    
      
        Estoy seguro de que la Presidenta estará dispuesta a transmitir sus opiniones a las autoridades pertinentes de la manera que usted ha indicado.
      
      
        Los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en las Naciones Unidas guardaron un minuto de silencio en honor de los miembros de la misión humanitaria fallecidos y creo que sería adecuado que esta Asamblea hiciera lo propio.
      
      
        (La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera adherirme a la intervención de mi colega António José Seguro y señalar a la atención de la Comisión este asunto.
        Repetidas veces, a lo largo de este año, he señalado el carácter posiblemente prematuro de la nueva política de la Unión Europea respecto de Indonesia, dado que resultan particularmente claros los factores de incertidumbre.
        Y, por desgracia, a lo largo de las últimas semanas, ha resultado evidente.
        He formulado diversas preguntas a este respecto a la Comisión y la gravedad de esos incidentes de ayer, asociados a otros factores como la infiltración de milicias en Timor Oriental, significan claramente que aún hay cierta peligrosidad.
        La Unión Europea, en particular por mediación de la Comisión, debe manifestarlo de nuevo y de forma particularmente vigorosa al Gobierno indonesio.
      
      
        Comprendemos la dificultad de la situación en Indonesia, pero es indispensable exigir a su Gobierno que ejerza la autoridad en su territorio.
        Sólo podemos tener una actitud diferente respecto de ese país cuando esté efectivamente garantizada la democracia en Indonesia y la libre determinación y la paz en Timor Oriental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera adherirme a las palabras que ya han pronunciado aquí diputados portugueses sobre la situación en Timor y solicitar a la Comisión, al Consejo y a la Presidencia del Parlamento que desplieguen todos los esfuerzos posibles para obligar a Indonesia a respetar las resoluciones aprobadas y los compromisos que subscribió en defensa del pueblo de Timor Oriental y de los refugiados en el Timor occidental.
      
      
        Quisiera también agradecer a este Parlamento las posiciones que ha adoptado en defensa del pueblo de Timor Oriental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muy rara vez intervengo por una cuestión de orden y, sobre todo ahora, cuando debemos dar paso a unas votaciones muy importantes, y sólo lo hago por lo que considero una cuestión de la máxima importancia.
      
      
        Su predecesor en la Presidencia acaba de disculparse ante la Sra. Comisaria Reding y creo que toda la Asamblea deseará respaldar dichas disculpas.
        Esta semana hemos demostrado aquí en el Parlamento que cuando queremos llamar al orden a la Comisión, podemos hacerlo y que la Comisión responde de la manera adecuada.
        Pero cuando una Comisaria está realizando una intervención de la máxima importancia, que demuestra la cantidad de trabajo y esfuerzos que ha dedicado a un tema que puede despertar tanto interés entre la población a la que representamos como cualquier otro, se produce un caos total y un alboroto en el Hemiciclo.
      
      
        No acepto lo que ha dicho su predecesor, de que era difícil llamar al orden a la Asamblea, eso puede hacerse siempre y debería hacerse hecho.
        Quiero solicitar que, en nombre del Parlamento, presentemos por escrito nuestras excusas a la Sra. Comisaria Reding y espero que una experiencia como ésta no vuelva a repetirse.
      
      
    
    
      
        Sé que Viviane Reding es una mujer muy curtida como parlamentaria y, ahora, como Comisaria, y estoy seguro de que podrá superarlo, pero acepto la observación.
        Es perfectamente adecuado que le presentemos nuestras disculpas por escrito.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Señor Presidente, la práctica habitual hubiera sido que yo encabezara el debate anoche, pero, lamentablemente, eso no fue posible por un problema de horarios.
      
      
        Quisiera recomendar a la Asamblea este resultado de la conciliación.
        Probablemente fueron la conciliación y la directiva marco más difíciles de cuantas ha tenido que ocuparse esta Asamblea.
        El modo en que la Sra. Lienemann ha dirigido todo este asunto, incluyendo a todos los Grupos políticos hasta el final, ha sido realmente digno de admiración.
        Le doy mi más efusiva enhorabuena por el modo en que lo ha hecho.
      
      
        Ahora tenemos ante nosotros una directiva jurídicamente vinculante, de la que el Parlamento puede sentirse muy orgulloso.
        No era esa la situación en el caso de la directiva original.
        Ahora tenemos una directiva jurídicamente ejecutable, lo que significa que el medio ambiente de la Comunidad tiene realmente la oportunidad de mejorar durante los próximos veinte años.
      
      
        Mi única queja, y éste es el motivo de mi intervención, es que durante el procedimiento de conciliación las organizaciones no gubernamentales intentaron influir sobre el Parlamento más allá de los parámetros que el Parlamento ya había aprobado en su segunda lectura.
        A menudo, dichas organizaciones recibían los documentos antes que los miembros del Comité de Conciliación.
        Eso no es admisible.
        En la conciliación, en la que debemos afianzar la confianza entre el Consejo de Ministros y el Parlamento, necesitamos confidencialidad.
        Es algo de lo que deberemos ocuparnos muy seriamente en el futuro.
      
      
        Felicito a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha dirigido la conciliación, pero espero que el Parlamento pueda mejorar esta situación interna de cara al futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento aprueba el texto conjunto)
      
      
        Informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (C5-0258/2000 - 1997/0194(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba el texto conjunto)
      
      
        Recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) (Ponente: Sr. de Roo)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como mi colega el Sr. Liikanen explicó anoche durante el debate, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms.
        1, 2, 3 y 4.
      
      
        (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
      
      
        Informe (A5-0168/2000) del Sr. Bakopoulos, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por decimonovena vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (colorantes azoicos) (COM(1999) 620 - C5-0312/1999 - 1999/0269(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la Conferencia Internacional sobre el sida, celebrada en Durban (Sudáfrica)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)Propuesta de resolución común sobre fusiones en el sector de las telecomunicaciones
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la clonación de embriones humanos con fines terapéuticos
      
      
        (El Parlamento rechaza la resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0702/2000) presentada por los diputados siguientes:
      
      
        Gebhardt y McNally, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        De Clercq, Wallis y Plooij-van Gorsel, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        Bonino, Cappato, Turco, Dell'Alba, Della Vedova, Dupuis y Pannella
      
      
        (El Parlamento rechaza la resolución)
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la clonación de embriones humanos con fines terapéuticos
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0187/2000) de la Sra. Lucas, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Transporte aéreo y medio ambiente: retos del desarrollo sostenible" (COM(1999) 640 - C5-0086/2000 - 2000/ 2054(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre el Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        El Presidente.
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
        Explicaciones de voto- Informe Lienemann (A5-0214/2000)
      
      
    
    
      
        En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua.
        Pero, al conceder plazos, en particular un plazo de veinte años, para la prohibición de los vertidos de substancias peligrosas, el informe aniquila su propia resolución.
        Ese plazo equivale a 20 años de autorización a las empresas para que viertan sus substancias tóxicas.
        Además, no se dispone claramente que corresponde a las empresas contaminantes pagar los daños que hayan causado.
      
      
        En cuanto a la fijación de tarifas del agua, la única decisión orientada en pro de los intereses de la población, sería la prohibición de cualquier beneficio privado sobre el suministro y la distribución del agua.
        Pero de eso ni siquiera se habla en este informe, que, al poner en la picota a Irlanda por su financiación pública del agua, prefiere, al contrario, acentuar el carácter mercantil de esa substancia vital.
        En consecuencia, nos hemos abstenido.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Aunque apoyo el informe, deseo manifestar algunas reservas respecto al mismo.
      
      
        La exención de Irlanda en el caso de la recuperación de los costes del agua para uso doméstico no es tan firme como yo habría deseado.
        Las disposiciones clave - apartado 4 del artículo 9 - afirman que un Estado miembro "no incumplirá esta Directiva" si la decisión de no exigir el pago del agua para uso doméstico sobre la base de "prácticas establecidas no compromete los fines y la realización de los objetivos de la presente Directiva".
      
      
        De este apartado se deduce que la decisión de no imponer la recuperación de los costes del agua iría en contra de la Directiva si ello puede relacionarse con el incumplimiento de las nuevas normas por parte del Gobierno irlandés.
      
      
        Habida cuenta de los fallos cometidos hasta ahora por el Gobierno irlandés, no tengo ninguna confianza de que pueda cumplir las normas establecidas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Apoyo el acuerdo de conciliación que han alcanzado el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la directiva marco en el ámbito de la política de aguas.
        Esta Directiva proporciona el marco para consolidar la legislación ya existente a nivel nacional y europeo relativa a la seguridad de las aguas de superficie y subterráneas.
        Los principales elementos de esta Directiva garantizan la protección de las aguas superficiales y de baño, el control de los vertidos en cuencas fluviales y aguas subterráneas ahora y en el futuro.
      
      
        El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua.
        Apoyo este acuerdo de conciliación que garantiza que la eliminación de sustancias peligrosas estará incluida en la directiva y corregirá ese desequilibrio.
      
      
        Desde una perspectiva irlandesa, damos por descontado que la eliminación de sustancias peligrosas incluye también la prohibición de realizar vertidos de sustancias radiactivas.
      
      
        Desde el inicio sabíamos que el precio del agua sería un aspecto delicado de esta directiva.
        Esta directiva hace un llamamiento a los Estados miembros para que tengan en cuenta el principio de recuperación de los costes de los servicios del agua, incluidos los costes ambientales y de mantenimiento de los recursos, según el principio de que quien contamina paga.
        Los Estados miembros deberán garantizar antes de 2010 que las políticas de tarificación del agua constituyen un incentivo adecuado para que los usuarios hagan un uso eficaz de los recursos.
        Los Estados miembros podrán, excepcionalmente, acogerse a la exclusión de la obligación de recuperar los costes si está basada en una práctica nacional establecida.
      
      
        La política de tarificación del agua es también un tema de fiscalidad.
        En virtud de los Tratados de la UE en vigor, estas modificaciones fiscales necesitan el apoyo unánime de todos los gobiernos de la UE.
        Es justo y acertado que este asunto de la fiscalidad se deje en el ámbito de los Estados miembros, que deben tener la última palabra en lo que respecta a las políticas fiscales a nivel local o nacional que deseen aplicar.
      
      
        Como resultado de la aplicación de esta directiva, mejorarán sustancialmente los niveles de seguridad de la calidad del agua en Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) La comunicación de la Comisión Europea sobre "Política de tarificación y uso sostenible de los recursos hídricos" tiene por objeto concretar y armonizar los objetivos económicos de la directiva marco comunitaria sobre la política de aguas.
        El control del cumplimiento del principio de recuperación de los costes mediante una supervisión de los precios, tal como propone la Comisión Europea apunta hacia aquellos países de la UE que todavía subvencionan en gran medida a su sector de servicios relacionados con el agua.
        En Alemania, en cambio, el principio de recuperación de los costes ya se cumple, al igual que el control de los abusos a través de la autoridad responsable de la competencia y la supervisión municipal.
        A la vista de ello, la directiva marco sobre la política de aguas y la propuesta de la Comisión sobre la tarificación del agua no se deben aprovechar para crear nuevas instancias administrativas de control en Alemania.
      
      
        La recuperación de los costes medioambientales y de utilización de recursos asociados al consumo de agua también tiene como objetivo los Estados de la UE que todavía consumen y contaminan en exceso sus recursos hídricos y, por lo tanto, no apunta a Alemania, donde ya se han realizado unos esfuerzos extraordinarios.
        En consecuencia, los requisitos de la directiva marco en este aspecto no pueden servir de ningún modo de excusa para introducir en Alemania un impuesto general sobre el agua o sobre el vertido de aguas residuales.
      
      
        Dado el carácter no vinculante de los objetivos económicos de la directiva sobre la política de aguas y de la comunicación de la Comisión, cabe el temor de que éstas sólo se apliquen con considerable reticencia -si llegan a aplicarse- en los "países meta" .
        Si Alemania, en su papel de "niña modelo" , sigue una orientación excepcional, como ya ha ocurrido con la transposición de otras directivas, con ello contribuiría a acentuar todavía más las distorsiones de la competencia entre las economías nacionales en el sector del agua dentro de la UE, en contra del objetivo de la directiva, que es establecer un marco común para la gestión del agua en Europa.
        Alemania tiene que aprender a transponer las disposiciones europeas de conformidad con el objetivo de las directivas y no como se desearía en los distintos Estados federales.
        En el caso de la directiva marco sobre la política de aguas volverá a haber alguna escapada nacional en solitario.
      
      
    
    
      
        Por fin se ha aprobado la directiva marco sobre el agua, de lo que no puedo por menos de congratularme.
      
      
        Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa.
        Al cabo de casi cuatro años, por fin ha llegado a término esa labor de racionalización.
      
      
        La conciliación entre nuestra Asamblea y el Consejo de Ministros, última etapa del procedimiento legislativo, ha permitido alcanzar una transacción que considero equilibrada y satisfactoria.
        Los debates han sido difíciles, pero me alegro de que al final el Consejo haya aprobado la decisión de conferir carácter vinculante a los objetivos principales de esa nueva reglamentación.
        Nuestro Parlamento no habría podido apoyar un texto puramente declarativo.
      
      
        El Grupo del PPE-DE siempre ha defendido una posición ambiciosa y realista.
        A mi juicio, era esencial que ese nuevo texto marco garantizara, para el futuro y en pro de las generaciones futuras, una mejora de la calidad de las aguas europeas.
      
      
        La gestión del agua en Europa estará en adelante basada en la cuenca hidrográfica.
        Esa entidad, que rebasa el marco administrativo de los Estados miembros, tiene en cuenta las realidades hidrológicas del territorio europeo.
      
      
        El objetivo establecido es la eliminación progresiva de los vertidos de substancias peligrosas: a los 20 años, a más tardar, después de que se hayan descubierto.
        Constituye una transacción realista entre, por una parte, la posición inicial de la Sra. Lienemann, partidaria de un nivel cero de vertidos en el agua y, por otra, la del Consejo, que se oponía a cualquier objetivo vinculante.
        Próximamente se someterá al Parlamento Europeo una lista de las llamadas substancias "prioritarias".
        Esa etapa será esencial y deseo que nuestro Parlamento siga la misma línea que hoy.
      
      
        Conforme al principio de que quien contamina paga, los Estados miembros deberán integrar los costes medioambientales en el precio del agua, lo que constituye un avance real.
        El agua es un recurso natural frágil cuya importancia es inestimable.
        Lo que está en juego es tanto la salud pública y el abastecimiento a largo plazo de agua potable como la diversidad biológica y la preservación de los paisajes.
      
      
        Por todas estas razones he votado a favor de este texto.
      
      
        Sin embargo, lamento que no se haya podido mantener el artículo consagrado a la posibilidad brindada a los Estados miembros de hacer trasvases de agua, tal como lo aprobamos en segunda lectura.
        Ese tipo de proyecto responde al principio de cohesión y solidaridad regionales que siempre hemos defendido.
        Con ese fin, debe contar con el apoyo amplio de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional.
      
      
    
    
      
        Todas las propuestas orientadas hacia una mejora del medio ambiente en Europa son dignas de beneplácito.
        Intentar reunir en una directiva marco las políticas dispersas que se refieren al agua representa una gran dificultad.
        El compromiso vinculante subscrito por la Unión Europea, por mediación de sus Estados miembros, de suprimir de aquí a 20 años los vertidos de productos peligrosos en el agua es un avance indudable, aun cuando, en el caso de ciertos productos químicos, basten tres años.
      
      
        Si bien podemos congratularnos del establecimiento de planes de gestión del agua por cuenca hidrográfica, conviene mantener la vigilancia en la aplicación de esas políticas y pienso, en particular, en el proyecto de trasvase de aguas del Ródano a España.
        En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra.
      
      
        La Unión Europea debe también reflexionar en este momento sobre el precio del agua.
        No puede ser aceptable que sociedades multinacionales sean las únicas en fijar el precio del agua, con el pretexto de que prestan un servicio técnico de gestión del agua.
      
      
        Esta directiva va bien orientada, pero necesitará normas más precisas para reducir las contaminaciones del agua en origen.
      
      
        Informe Florenz (A5-0212/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor de esta decisión definitiva del Comité de Conciliación sobre la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
        Lo he hecho porque no solo los pensionistas y las personas mayores se sienten cercanos, como destino, a lo que les ocurre a los vehículos, sino sobre todo porque es muy correcto y muy justo que, por fin, con la iniciativa de Europa se solucione el problema de dónde llevar los vehículos cuando dejan de funcionar.
        Sin embargo, sugiero que se mejore aún más nuestra decisión previendo el pago de un depósito cuando se compra un vehículo nuevo y su restitución cuando se devuelve el vehículo viejo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Saludo el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que representa a los quince Gobiernos de la Unión Europea, sobre esta directiva concreta.
        Sabemos que cada año se desechan hasta nueve millones de vehículos en la UE.
        Esta directiva, que se aplicará de manera uniforme en toda la Unión Europea, garantizará una eliminación más ecológica de los automóviles en el futuro.
      
      
        Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015.
        Esto es justo y acertado, porque la Unión Europea tiene la obligación nacional e internacional de aplicar una legislación que proteja mejor el medio ambiente.
        Hasta un 75% de todos los componentes metálicos de los vehículos nuevos pueden ser reciclados como chatarra.
        Este proceso puede y debe continuar, en un esfuerzo para fomentar unos niveles ambientales más altos.
      
      
        Esta directiva tiene el objetivo de incrementar la capacidad de reciclado de los vehículos y fomentar la reutilización de los componentes de los automóviles.
        Objetivo que puede alcanzarse mejorando la construcción de los distintos vehículos comerciales a motor y con la creación de instalaciones de desguace en toda la Unión Europea.
      
      
        La posición común establece el derecho del último propietario a devolver el vehículo, sin gastos, a las instalaciones de tratamiento.
        Los fabricantes tienen la obligación de correr con la totalidad o una parte importante de los costes relativos a la aplicación de estas medidas y de aceptar la devolución de los vehículos al final de su vida útil, sin cargo alguno para el último propietario.
        En la conciliación entre el Parlamento Europeo y los quince Gobiernos de la UE se ha acordado la aplicación de esta disposición a partir del 1 de enero de 2007.
        No obstante, cualquier Estado miembro de la UE es libre de aplicar esta disposición específica de la presente directiva antes de esa fecha.
      
      
        Los fabricantes de automóviles, los proveedores de materiales y los fabricantes de equipos deberán realizar un esfuerzo para limitar la utilización de sustancias peligrosas.
        Entre todos debemos garantizar la utilización de los materiales reciclados en la fabricación de automóviles en la fase de diseño.
        El Parlamento Europeo y el Consejo también han acordado en la conciliación que todos los vehículos que se comercialicen a partir del 1 de julio de 2003 no deberán contener metales pesados como cadmio o plomo.
      
      
        Los fabricantes de automóviles deberán asimismo proporcionar información sobre el nivel de reutilización, reciclado y recuperación de automóviles usados que alcancen durante los próximos años.
      
      
        Para terminar, he recibido numerosos llamamientos en Irlanda sobre la necesidad de conceder un trato especial a la industria de automóviles antiguos de Europa.
        Por solicitud del Parlamento Europeo, los vehículos de coleccionistas quedarán ahora excluidos expresamente del ámbito de la presente directiva.
        Esto es muy importante, a la luz del importante papel social y económico del sector de automóviles antiguos en la promoción del turismo a lo largo y ancho de Europa.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Los conservadores votamos excepcionalmente en contra de los asuntos de conciliación.
        Sin embargo, no respaldamos el acuerdo a que se ha llegado en el grupo de conciliación sobre recuperación de vehículos al final de su vida útil.
        Este acuerdo contiene medidas retroactivas y no podemos dar nuestro apoyo a textos legales que cambian las reglas del juego a posteriori.
        Una legislación retroactiva no es neutral desde el punto de vista de la competencia e inaceptable jurídicamente.
      
      
    
    
      
        Ya he tenido oportunidad de expresarme en varias ocasiones sobre este expediente complejo en el que están en juego intereses económicos no desdeñables, pero también y sobre todo la protección del medio ambiente.
        La propuesta de directiva relativa a los vehículos retirados de la circulación y presentada en 1997 va encaminada a prevenir la creación de desechos procedentes de vehículos y a fomentar la reutilización, el reciclaje y la valorización de los vehículos y de sus componentes a fin de reducir las cantidades de desechos procedentes de los vehículos retirados de la circulación y desguazados o incinerados sin recuperación de energía.
      
      
        La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario.
      
      
        Las negociaciones se empantanaron en relación con ciertos aspectos.
        Las dificultades cristalizaron en la responsabilidad de los productores y la eliminación de los metales pesados.
        Después de varias horas de conciliación, los negociadores lograron un acuerdo.
      
      
        Sobre la responsabilidad de los productores, la directiva disponía que la entrega del vehículo usado debía poder hacerse sin gasto alguno para el último propietario y que correspondía al productor hacerse cargo de una parte importante de los gastos de tratamiento de los antiguos vehículos.
        La transacción lograda establece que, en el caso de los vehículos nuevos, es decir, puestos en el mercado a partir del 1 de julio de 2002, la responsabilidad del productor entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2002.
        Respecto del parque automovilístico existente, es decir, los vehículos puestos en el mercado antes del 1 de julio de 2002, se aplazará la responsabilidad del productor hasta el período 2006-2007.
        Además, el texto de la directiva precisa que los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar las disposiciones correspondientes antes de las fechas fijadas.
      
      
        Por lo que se refiere a los metales pesados, el Consejo y el Parlamento han acordado que todos los vehículos comercializados a partir del 1 de julio de 2003 no deberían contener ya metales pesados, tales como el cadmio, el plomo y el cromo hexavalente.
        Las dos delegaciones se pusieron de acuerdo sobre las derogaciones recogidas en el anexo II de la directiva.
      
      
        Por otra parte, me congratulo de que la petición del Parlamento Europeo relativa a la exclusión de los vehículos de colección del ámbito de aplicación de la directiva haya recibido una acogida positiva.
      
      
    
    
      
        La transacción resultante del procedimiento de conciliación, última fase legislativa, es el resultado de una negociación laboriosa entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros.
        Lejos de ser satisfactoria, constituye, a mi juicio, un primer paso que, en ciertos aspectos, va, no obstante, bien orientada.
      
      
        Si bien hay que felicitarse de los objetivos cifrados y fijados (el 85% del peso de los vehículos producidos después de 1980 deberán ser reciclados, reutilizados o valorizados de aquí a 2006 y el 95% de aquí a 2015), lamento la hipocresía de ciertas disposiciones propugnadas por el PSE y apoyadas por los gobiernos socialistas y socialdemócratas.
      
      
        En efecto, el Consejo de Ministros se ha mantenido inflexible sobre el carácter gratuito, para el propietario, de la recogida de su vehículo retirado de la circulación.
        Esa disposición es demagógica.
        Parte, cierto es, de una buena intención para con los consumidores, pero es totalmente irrealista.
        En efecto, la directiva establece que el costo del tratamiento recaerá íntegramente sobre los productores.
        Estos últimos no tendrán más remedio que repercutir al menos una parte de sus costos en la compra de los vehículos nuevos.
        Así, lejos de fomentar la compra de vehículos de nueva generación menos contaminantes, esa medida es una prima disimulada para quienes poseen los coche antiguos más contaminantes.
      
      
        Al final el Consejo de Ministros se ha adherido a la voluntad de los diputados europeos, que pedían desde la primera lectura que los vehículos de época quedaran expresamente excluidos del ámbito de aplicación de esta directiva.
        En efecto, la enmienda que he presentado y defendido va recogida íntegramente en el texto final.
      
      
        Más en general, esta directiva carece de ambición.
        Por ejemplo, pasa por alto totalmente el problema de los coches abandonados que desfiguran los paisajes.
        Pese al principio de que el que contamina paga, sus costos de retirada siguen recayendo sobre todos los contribuyentes.
        Es lamentable que ni esta directiva ni la relativa a los vertederos de desechos hayan abordado ese problema, pese a que tiene consecuencias desastrosas en el medio ambiente de gran parte de Europa.
      
      
        Informe De Roo (A5-0218/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de esta directiva, los neumáticos serán más silenciosos: los coches, los camiones, los trenes de carretera circularán por las carreteras y las autopistas de manera más silenciosa.
        Muy bien, porque los pensionistas se alegran de que el ruido no les moleste demasiado.
        Sin embargo, señor Presidente, hace cuatro semanas, cerca de la Gare du Nord, en Bruselas, crucé la calle e inmediatamente sentí un estremecimiento porque era de noche, había un silencio total y vi pasar detrás de mí un tranvía en el silencio más absoluto.
        Gracias a Dios, no me pasó nada porque Dios quiso que yo estuviese aquí con mis explicaciones de voto.
        Pero ¿estamos seguros de que lo mejor para todos nosotros es que los neumáticos hagan menos ruido?
      
      
    
    
      
        No podemos por menos de felicitar y apoyar a nuestro colega el Sr. de Roo en su propósito de incluir las molestias sonoras en el marco de la defensa del medio ambiente.
        En efecto, la intensificación del tráfico por carretera no se limita sólo, por desgracia, a las contaminaciones, aún no resueltas pese a su carácter planetario, que emanan de los vehículos al final de su vida y de su reciclaje ni a sus perjuicios y nocividad para el aire que respiramos ni siquiera al calentamiento consiguiente y consecutivo del clima a escala mundial.
        El tráfico por carretera produce también molestias sonoras considerables e incesantes, que millones de personas cuyas casas están contiguas a las carreteras y autopistas y cualquier peatón deben soportar cotidianamente.
      
      
        Así, pues, las propuestas del Sr. de Roo van encaminadas a poner de relieve una forma de contaminación generalmente oculta, razón por la cual lo apoyamos plenamente.
        Pero no debemos olvidar que nuestras reivindicaciones deben versar más en general sobre el problema de las molestias causadas por el automóvil, por su papel cada vez más destacado en las sociedades desarrolladas y en nuestras ciudades y presionamos a la Comisión para que se formulen políticas de reconversión de los transportes por carretera y su substitución por los ferrocarriles y los transportes colectivos.
        El tranvía en Estrasburgo constituye un ejemplo patente de ello.
      
      
    
    
      
        El empleo del coche para el transporte de personas y mercancías ha sido tan obvio durante tanto tiempo que no hemos pensado suficientemente en las consecuencias que conlleva para muchas personas y para el entorno medioambiental.
        Solamente contaban las ventajas económicas y las facilidades para el conductor; las desventajas no se veían.
        Las emisiones de gases y la inseguridad vial se aceptaban como normales, al igual que el ruido ocasionado por los coches.
      
      
        Afortunadamente, esto está cambiando en los últimos años.
        En muchas ciudades, las bicicletas y el ferrocarril logran más espacio y se limita la libertad de los coches.
        No se solucionan con ello los problemas que ocasionan los coches y los camiones.
        El número de automóviles continúa aumentando, al igual que el transporte por carretera.
        Esto da lugar a un aumento de la contaminación acústica.
      
      
        Visto desde los intereses de la industria del automóvil, es lógico que las críticas se trasladen a otros sectores.
        Se remiten al responsable de las infraestructuras, en términos generales la Administración, para que aumente la seguridad y disminuya la contaminación medioambiental.
        En tanto logre tener éxito con ello, la propia industria no necesita colaborar en la disminución de la contaminación que ocasionan sus vehículos y, por tanto, tampoco debe soportar ningún coste.
        Considera que se debe luchar contra la contaminación acústica mediante "un asfalto muy abierto" , un pavimento, que, sin embargo, puede helarse inesperadamente en caso de heladas.
      
      
        Se trata ahora de elegir entre los intereses de la industria del automóvil y de la industria de los neumáticos para coches, por una parte, y el bienestar de las personas y el medio ambiente, por otra.
        Vemos todavía con demasiada frecuencia que tienen preferencia los intereses a corto plazo de los poderosos grupos industriales, mientras que, cada vez más, la mayoría de nuestros electores exige otra cosa en la toma de decisiones políticas.
        La protección de la calidad de vida frente al hecho de lograr un dinero a corto plazo va cobrando más importancia.
      
      
        Así mismo, esta contradicción ha quedado patente una vez más en el debate sobre los neumáticos.
        Como muy bien ha señalado el Sr. De Roo, la regulación que propone la Comisión supone una mejora insuficiente y resulta técnicamente posible disminuir la contaminación en algunos decibelios.
        Solamente se requiere voluntad política para regularlo de forma suficiente, controlar la aplicación de la regulación y no permitir márgenes superiores innecesarios.
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea siempre ha apoyado al Sr. De Roo en ese punto.
        Lamentamos que sus razonables y obvias propuestas no logren la aceptación general que merecen.
      
      
    
    
      
        El hombre se mueve y hace mover las cosas.
        El movimiento provoca ruido.
        Nuestra fantástica época del desplazamiento, al que debemos, por lo demás, nuestra sensación de libertad, es ruidosa.
        Así, pues, la libertad hace ruido.
      
      
        Los Estados y la industria procuran luchar contra esa contaminación acústica que puede engendrar enfermedades.
      
      
        La industria aprueba la voluntad del legislador de hacer que el transporte, el desplazamiento de hombres y mercancías, piedra angular de la libre circulación, sea más seguro y menos contaminante.
      
      
        Conocemos los avances logrados en el firme de la carretera, en la resistencia al desgaste y la reducción del consumo de carburante, pero las inversiones en investigación e innovación no permiten aún, por razones técnicas válidas, conciliar todas las exigencias del ponente.
        Se evalúa el rendimiento global mediante un conjunto de criterios, con frecuencia opuestos, que los técnicos de la fabricación de neumáticos conocen.
      
      
        Sin embargo, no hemos querido apoyar al ponente, porque las modificaciones propuestas redundan en detrimento de la seguridad, de nuestra seguridad, en detrimento de la duración de la vida de los neumáticos y de su adherencia.
        Denunciamos esas enmiendas, que provocarían lo que podríamos llamar un sinsentido industrial.
      
      
        En este caso la Unión complica de nuevo los detalles.
        Por lo demás, no puedo por menos de asombrarme de las esferas en las que la Comisión se mete y se las arregla para legislar.
      
      
        Si bien el ruido en todas sus formas es una plaga en el centro de nuestras ciudades, en los alrededores de nuestros aeropuertos, de nuestras carreteras, ¡no por ello deja de ser preferible la seguridad en las carreteras!
      
      
        Por otra parte, ¿?qué es lo que nos irrita más en nuestra vida cotidiana? ?El sordo ruido de la resistencia del neumático en la carretera o las bruscas aceleraciones de los vehículos y el zumbido de las motocicletas de motores desenfrenados?
        Habría que hacer más bien investigaciones a fondo sobre el ruido y el peligro de las cubiertas recicladas.
      
      
        No perdamos el sentido de las prioridades y lo que podríamos llamar la eficacia legislativa.
      
      
        Informe Bakopoulos (A5-0168/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también he votado a favor del informe Bakopoulos porque es justo ser pruedentes a la hora de comercializar productos que pueden ser nocivos para todos nosotros.
        Sin embargo, ¿no estamos exagerando con estas directivas?
        ¿No estamos empleando demasiado a este Parlamento para debatir temas tan técnicos, tan técnicamente importantes?
        ¿No sería mejor que con una única directiva autorizáramos a la Comisión para que decidiera qué nuevas sustancias nocivas se comercializan evitando de este modo ocupar una gran parte de nuestro tiempo en repetir los procedimientos para impedir la comercialización de nuevos productos?
      
      
        Sida:
      
      
    
    
      
        Hemos votado a favor de la resolución común sobre el sida, pues si tuviera efecto, cosa que está por ver, representaría un avance.
        Sin embargo, no compartimos todas sus formulaciones, en particular, la de poner en tela de juicio sólo a los gobiernos africanos o tradiciones culturales y religiosas que obstaculizan la aplicación eficaz de las medidas contra la enfermedad, cierto es, pero se trata, de todos modos, de una forma de disimular la responsabilidad de todo un sistema de salud, dominado por monopolios farmacéuticos y por la carrera para obtener beneficios.
        Pues, si en África, como en muchos países pobres, se muere de paludismo, bilharziosis, tuberculosis o simplemente sarampión, no es por los obstáculos religiosos, sino porque esos enfermos no pueden costearse medicamentos ni atención de salud.
      
      
        Telecomunicaciones:
      
      
    
    
      
        Hemos votado contra la resolución común relativa a las fusiones en el sector de las telecomunicaciones.
        En efecto, en esa resolución, que considera que ese sector, como todos los demás, debe ser entregado a "una economía de mercado abierto, caracterizada por la libre circulación", se ha suprimido cualquier idea de servicio público.
      
      
        Por otra parte, la mención imprecisa de una "garantía en cuanto al crecimiento y al empleo" no protegerá precisamente a los trabajadores contra los despidos previsibles con ocasión de futuras fusiones.
        No se establece ese mínimo carácter vinculante para impedir a las empresas despedir con el pretexto de la reestructuración, cuando en realidad se trata de aumentar sus beneficios.
      
      
        Además, es evidente que no tenemos la intención de asociarnos a la oda a "la eficacia de la competencia", que figura en esta resolución.
      
      
    
    
      
        Una vez más, se considera la comunicación una simple mercancía de la que se procura sacar el máximo beneficio.
        Nosotros impugnamos esa lógica, que pasa por alto la cuestión de las necesidades sociales de las poblaciones.
        La introducción cada vez mayor de capitales privados en las empresas públicas, convertidas en multinacionales, obliga a éstas a reñir hoy una guerra económica sin cuartel.
        Ésta entraña un reparto de los mercados mundiales que concede prelación a las zonas más rentables e instituye una fijación de precios no igualitaria, por no hablar de las supresiones de empleos y la precariedad para centenares de miles de asalariados.
      
      
        Por esa razón, es necesario que las instancias políticas nacionales y europeas impongan normas vinculantes de servicio público a todas las empresas concesionarias, sea cual fuere su origen, por ejemplo:
      
      
        para las telecomunicaciones fijas: reducción de la cuota de abono y de la tarifa de las comunicaciones locales, que representan en Francia el 83% de la factura media de los particulares;
      
      
        para las comunicaciones móviles: además de la reducción de tarifas, una cobertura total del territorio, aunque sea mediante conexiones por satélite para los lugares difícilmente accesibles;
      
      
        para el acceso rápido a Internet: además de una reducción radical de las tarifas, un calendario para la cobertura completa del territorio.
      
      
        En un momento en que se están logrando beneficios indecentes, sin precedentes, nosotros situamos la comunicación en el rango de los derechos fundamentales respetados por un servicio público de calidad.
      
      
        Clonación humana:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor de esta resolución.
        En el debate de ayer en esta Asamblea sobre la clonación pude escuchar a quienes la defendían, de manera más o menos explícita, en relación con tratamientos médicos, ya que esta forma de clonación sería totalmente diferente de aquella que tiene como objeto la reproducción.
        Desgraciadamente, existen tendencias a este tipo de debates semánticos o estratégicos, que podrían llevarnos a defender la moralidad de la clonación de los seres humanos.
        Quienes no quieren permitir la clonación en ninguna de sus formas serían entonces inmorales, en la medida que permiten que seres humanos sufran enfermedades que podrían curarse si se diese luz verde a estas nuevas técnicas, por ejemplo la enfermedad de Parkinson.
      
      
        Esta afirmación, que en mi opinión debería ser eliminada, es totalmente absurda.
        Investigadores de todo el mundo han dicho que tanto la enfermedad de Parkinson como otras enfermedades graves pueden curarse con otros métodos.
        También escuchamos a Emma Bonino decir que los políticos debemos asumir riesgos, pero nosotros, el Grupo Verts/ALE, opinamos que nuestra responsabilidad ineludible como representantes del pueblo es identificar los riesgos y ser cautelosos.
      
      
        En este contexto, quisiera preguntar al Grupo PSE por qué no ha instado a Tony Blair a retirar esta propuesta en su totalidad y se han conformado solamente con un comité biotécnico.
        Tenemos que velar por el principio de la cautela, en este caso más que en cualquier otro.
      
      
        Tenemos que formularnos la pregunta más importante de todas: ¿con qué objeto vamos a clonar a los seres humanos?
        Creo que tenemos que entender que hay una carrera en el campo de la genética que nos hace correr grave riesgo de que se sobrepasen los límites de forma espantosa.
        Los avances son muy rápidos.
        No podemos conformarnos con este debate; debemos continuarlo y acelerarlo, además de velar por el principio de la cautela.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy uno de los 237 diputados europeos que ha votado a favor de la resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos) sobre la clonación.
      
      
        La ciencia siempre ha tenido dos caras: desde siempre, lo que se descubre puede ser utilizado para beneficiarnos o para perjudicarnos.
        La rueda puede moverse más rápidamente o para matar a alguien; el revolver sirve para defenderse o para matar; la energía atómica sirve para que estemos mejor o para crear bombas atómicas.
        En este caso de la investigación sobre la clonación, me pregunto: ¿Acaso ya se ha tomado la decisión de hacer algo contra la humanidad, en lugar de esperar que la investigación neutral logre algún resultado científico y luego se decida cómo usarlo?
        Habría sido mejor que la decisión la hubiese tomado Europa y no un único jefe de Gobierno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el debate relativo a la clonación de personas con fines terapéuticos, partimos de la idea de que es necesario ser muy prudentes respecto de la aplicación de esta nueva técnica.
        La clonación comercial e industrial o la clonación con el fin de crear personas con unas características determinadas es, con razón, inaceptable para todos.
        Sin embargo, encontramos hoy aquí dos posturas irreconciliables.
        Dentro del Grupo GUE/NGL se ha abandonado la disciplina de voto a fin de que cada miembro vote en conciencia.
        La división entre la opinión de los democristianos y los verdes, por una parte, y la de los socialdemócratas y los liberales, por otra, se debe, en mi opinión, a que los primeros hacen hincapié en la responsabilidad penal de los médicos y, los segundos, en la necesidad de un estudio más profundo de las consecuencias.
        Prefiero el segundo concepto.
      
      
        Debe encontrarse una solución para las personas que necesitan un corazón, un riñón o un hígado, al igual que para los pacientes de Parkinson.
        También se trata de una cuestión ética.
        Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, tiene muchas reservas en cuanto a la clonación y la manipulación genética.
        Partiendo de esto, he podido respaldar la opción de los socialdemócratas y liberales, y no la opción totalmente negativa de los democristianos y verdes.
        Por otra parte, dentro de unos años resultará posible crear órganos a partir del propio tronco cerebral que no serán rechazados por el cuerpo del receptor.
        Prefiero este método al desarrollado en Gran Bretaña, que emplea la técnica de reproducción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voté a favor, en todas sus partes, de la resolución del Grupo PPE-DE, junto con los Grupos Verts/ALE, EDD y UEN.
        Me gusta esta resolución.
        No obstante, me preocupa la estrecha mayoría con la que se aprobó: 237 votos a favor, 230 en contra y 43 abstenciones.
      
      
        Con anterioridad, en la respuesta a la consulta sobre la Carta de Derechos Fundamentales en la Unión Europea, aprobada casi unánimemente en este Parlamento, he mencionado que la dignidad humana es única, inalienable e idéntica para todos.
        Es importante que asumamos las consecuencias del concepto de humanidad que ha reinado en nuestra Europa por más de mil años.
        La civilización, la humanidad, demuestra su naturaleza en la forma de tratar a las vidas indefensas.
      
      
        Tenemos que decir no a la clonación de seres humanos.
        Los humanos somos sujetos, no simples objetos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo creo que la señal que hemos conseguido transmitir con la presente resolución, al declarar que engendrar embriones con el objetivo deliberado de destinarlos a fines de investigación no es admisible, constituye un gran éxito desde el punto de vista de los derechos humanos.
        Con la presente resolución hemos dejado claro, a mi parecer, que no se puede convertir la vida humana en un bien de consumo.
        No obstante, a la vez me preocupa la escasa mayoría que ha obtenido la resolución.
        Yo espero que haya sido únicamente un reflejo de las maniobras tácticas del Grupo socialista.
        Debo decir que me parece que se ha actuado de una manera vergonzosa.
        En efecto, se pide la creación de una comisión temporal, pero no se dice que Tony Blair deba posponer su decisión hasta que dicha comisión haya alcanzado una conclusión.
      
      
        Esto revela el carácter contradictorio de la resolución.
        También me parece más que vergonzoso que por fidelidad a Blair se echen por la borda todos los escrúpulos.
        Quisiera volver a resaltar que siempre hemos afirmado que se trata de lo que se designa como una clonación terapéutica.
        Tenemos la alternativa de conseguir el mismo fin mediante células madre adultas.
      
      
        Aun así, yo espero que la Comisión tenga el valor de transponer lo que pedimos en la resolución, a saber, que no se concedan ningún tipo de ayudas a las instituciones que realizan investigaciones directas o indirectas en este ámbito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi Grupo ha discutido esta mañana sobre cuál debe ser nuestra postura en relación al apartado 5 de la propuesta de resolución sobre la clonación, en el cual se constata que no se puede hacer diferencia entre la clonación cuyo objeto es la reproducción y los demás tipos de clonación.
        Este tema es controvertido y su interpretación depende mucho del punto de vista que se adopte.
        Hay dos puntos de vista, entre los que realmente no existe ninguna diferencia.
        En primer lugar, técnicamente, es decir, en cuanto a la forma de llevarse a cabo, se trata del mismo tipo de fenómeno.
        En segundo lugar, desde un enfoque filosófico: si esta intervención es considerada desde el punto de vista del feto, tampoco hay diferencia.
        En cualquier caso, el feto se usa como un instrumento, como un utensilio, y no como un ser valioso por sí mismo.
      
      
        Existe una conmovedora unanimidad al considerar anti-ética la clonación reproductiva.
        Mi gran preocupación concierne a los argumentos que usamos para rechazarla.
        Y expongo esto como persona que tiene un título académico en Filosofía.
        ¿Serán nuestros argumentos de tal índole que luego se pueda renunciar a ellos alegando que, en realidad y técnicamente hablando, ya practicamos la clonación?
        ¿Qué importancia tiene al fin y al cabo, cuando el hecho es el mismo?
        He votado hoy en contra de la enmienda 5 por la única razón de que, en mi opinión, ésta carecía de argumentación.
        Sin embargo, pienso que esta distinción no está bien fundamentada desde el punto de vista de los procedimientos técnicos, ni tampoco desde el punto de vista del feto.
        Por todo ello, semejante distinción no debe ser aceptada sin antes mantener un debate verdaderamente profundo sobre el tema.
      
      
    
    
      
        Mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea no ha firmado ninguna de las dos propuestas de resolución.
        No estamos de acuerdo con la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo porque tras su rechazo total de la clonación humana, subyace su conocida postura contra el aborto.
        Por otra parte, no nos satisface tampoco la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque no toma posición frente al Gobierno británico, que ha abierto camino a la clonación con fines médicos, dando así luz verde a la administración americana para avanzar en acciones de esta naturaleza, tal como exigía la industria biotecnológica.
        Creemos que, sin perder tiempo, lo que podemos hacer hoy en un tema tan complicado y difícil, es crear una comisión temporal del Parlamento Europeo sobre Bioética, con vistas a que nos proporcione elementos para un debate objetivo y en profundidad sobre el problema de la investigación médica, basado en el embrión que ha resultado de la clonación humana.
      
      
    
    
      
        La clonación terapéutica equivale a crear un embrión por clonación para destruirlo a continuación a fin de obtener células destinadas a la investigación médica y, posteriormente tal vez, para la curación de ciertas enfermedades incurables.
        Así, pues, no se puede decir que la intención sea mala.
        Pero el método es muy discutible, al menos por dos razones: en primer lugar, se crea una vida (ya sea utilizando un embrión supernumerario, que estaba originalmente destinado a hacer nacer un nuevo ser humano, o utilizando un embrión clonado) y después se la destruye para salvar otra.
        ¿Tenemos derecho a crear, así, una categoría de subseres manipulables a voluntad?
        Creo que no, evidentemente.
      
      
        En segundo lugar, si todo el mundo conviene en condenar la clonación de los seres humanos en general, algunos quisieran introducir una distinción entre la "clonación reproductiva" (encaminada a reproducir la totalidad de un ser), que estaría prohibida, y la "clonación terapéutica", que se podría autorizar bajo vigilancia, dentro de ciertos límites, y a condición de que no se comercialice.
        Pero esa distinción es artificial, ya que se basa en la intención de la clonación, mientras que el acto mismo es idéntico en los dos casos; la clonación terapéutica descansa también, por su parte, en una reproducción de embriones por clonación.
        Toda clonación es por definición reproductiva.
      
      
        La clonación de embriones para fines de investigación o incluso la simple utilización, para esos fines, de embriones supernumerarios, nos haría rebasar un límite invisible allende el cual estaría autorizado instrumentalizar la vida humana.
        Entraríamos en otra sociedad, contraria a nuestros valores.
      
      
        Una solución para salir de ese dilema sería la de acelerar la investigación sobre la posibilidad de obtener esas células originarias a partir de órganos adultos y diferenciables para fines terapéuticos, como pide la resolución presentada por nuestros colegas Elisabeth Montfort y Nicole Thomas-Mauro.
        Esa operación sería aceptable, por ser asimilable a una donación de órganos.
        Semejante perspectiva nos permite vislumbrar que nuestras interrogantes actuales tal vez estén ligadas sólo a una fase transitoria de la investigación.
        Así lo esperamos, en todo caso.
      
      
        Por desgracia, el grupo de trabajo, autobautizado "Convención", que prepara una primera redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, está siguiendo una orientación errada a ese respecto.
        El artículo 3 del proyecto, en su estado actual, se limita a prohibir "la clonación reproductiva de los seres humanos", es decir, que cae totalmente en la falsa distinción que denunciamos.
        Yo he presentado una enmienda a ese respecto, junto con algunos diputados, pero, aunque la formulación de nuestra propuesta es muy moderada, no se ha aceptado hasta este momento.
        Como quiera que se considere esa Carta desde cualquier punto de vista, no se logra, la verdad, verle calidad alguna.
      
      
    
    
      
        En todas las épocas, la Humanidad ha tenido que evaluar cómo orientar los desarrollos científicos de conformidad con sus opciones éticas y sociales.
      
      
        Lo que está en juego es tanto más delicado cuando de lo que se trata es de lo humano y de los fundamentos genéticos.
      
      
        Por eso, la prudencia debe ser extrema, aunque sin caer en el obscurantismo.
      
      
        En el estado actual de conocimientos y del debate ético, y en vista de la inaceptable autorización concedida por el Gobierno británico a la clonación humana, lo primero que hay que conseguir es una moratoria total y absoluta de todas las experimentaciones en materia de clonación humana.
      
      
        Lo segundo es formular una directriz clara, que garantice la dignidad humana, tras haber estudiado el dictamen del Consejo Europeo de Ética.
      
      
        En el estado actual de los textos, ninguna resolución presentada por los Grupos me convence.
      
      
        El Grupo socialista no es suficientemente exigente para la interrupción inmediata de cualquier clonación humana.
      
      
        El Grupo PPE parece zanjar definitivamente debates delicados como la distinción entre clonación reproductiva y clonación de otra índole.
      
      
        Ahora bien, el análisis del Comité Europeo de Ética sería, en mi opinión, útil para aclarar los arbitrajes.
      
      
        La urgencia habría exigido una actitud eficaz
      
      
        la moratoria inmediata y absoluta
      
      
        una reflexión a fondo y un debate amplio sobre el fondo antes de que la directiva establezca una norma consagrada.
      
      
        No es eso lo que se somete a votación hoy.
      
      
        Así, pues, voy a abstenerme sobre esos proyectos de resolución.
      
      
    
    
      
        Hay asuntos ante los cuales deberían cesar las diferencias políticas, no para dar la apariencia de un posible consenso, sino porque se imponen a todos de forma horizontal.
        Y, si sólo debiera haber uno, sería seguramente la defensa y la promoción de la vida y la dignidad humanas.
      
      
        Durante los últimos decenios, la investigación científica ha logrado avances extraordinarios y esperanzadores para quienes padecen enfermedades o invalideces y para sus familias.
      
      
        No obstante, al mismo tiempo una parte de esa investigación y de los científicos que a ella se dedican parecen haber perdido lo que podríamos llamar una sana y justa escala de valores.
        Conque los responsables, en particular morales y políticos, del bien común tienen el deber de corregir ciertas desviaciones.
        Así ocurre con las decisiones británica y americana que autorizan la clonación, una, y, la otra, la utilización de los embriones llamados "supernumerarios" y "sin proyecto parental", las dos para fines terapéuticos.
      
      
        Los problemas aquí planteados son múltiples, pero están íntimamente vinculados.
        No hay dos clases de clonación, reproductiva y terapéutica: hay que prohibir la creación de embriones humanos dotados de la misma constitución genética que otro ser humano, sea cual fuere su finalidad.
        En efecto, ninguna ley humana podrá nunca, sin ser criminal, negar que el embrión constituye el comienzo de la vida.
        De modo que destruir un embrión es en cualquier caso injustificable, incluso para curar a un enfermo: ?cómo se podría justificar decentemente la destrucción de una vida para curar otra?
        Asimismo y más en general, la vida es un todo que no se puede dividir, está presente desde la concepción, por lo que no está condicionada por ninguna voluntad humana. ¿?Acaso el reconocimiento de la vida depende de un "proyecto parental"?
      
      
        Desde luego, antes de la concepción, los padres potenciales deben reflexionar, como personas responsables, sobre la llegada de un hijo, pero éste, una vez concebido, está presente y cualquier manipulación aplicada a él -y a fortiori la programación de su desaparición, sean cuales fueren las razones- constituyen atentados a sus derechos fundamentales y -en los peores casos- crímenes.
        Era muy oportuno que nuestro Parlamento se pronunciara claramente sobre esas desviaciones y se optara, así, si bien contra la voluntad de una parte de sus miembros, por la vida.
      
      
    
    
      
        - (DE) Yo me he abstenido en la votación de la resolución del PPE y los Verdes/ALE sobre la clonación humana.
        Me parece positivo que se adopte alguna medida en contra de la decisión del Parlamento británico.
        En la resolución se hace hincapié en que el Parlamento Europeo se mantiene firme en su decisión de prohibir la clonación (y, por consiguiente, también rechaza cualquier tipo de apoyo financiero a la investigación en este ámbito).
      
      
        No obstante, los apartados 6 y 8, en particular, me parecen muy arriesgados.
        En ellos se aceptan, en efecto, como válidas las promesas terapéuticas de la biotecnología, a pesar de que la evaluación de los resultados es hasta ahora ambivalente en el mejor de los casos.
        El Parlamento Europeo se adentra en un terreno resbaladizo con la petición de nuevas investigaciones sobre terapias genéticas y otros métodos de ingeniería genética, sin mencionar para nada los riesgos y los ensayos fallidos, ni hacer una valoración política de los mismos que cuestione las promesas positivas sin matices.
      
      
        En efecto, puede que la declaración del Parlamento europeo sobre la clonación de embriones represente un éxito a corto plazo, pero yo temo que la petición absolutamente acrítica de que se amplíen las aplicaciones terapéuticas de la ingeniería genética acabe anulando a largo plazo dicho éxito y éste, incluso, pueda volvérsenos en contra.
        Efectivamente, ello podría contribuir a abrir todavía más las puertas a una tecnología cuyas consecuencias son absolutamente imprevisibles.
      
      
    
    
      
        La reciente decisión de los Gobiernos del Reino Unido y de los Estados Unidos de permitir la clonación de embriones humanos, que se utilizarán en el futuro como "depósitos de tejidos de repuesto" y de órganos vitales, despierta tremendos interrogantes y problemas.
        Han tomado esta decisión aunque muchas cuestiones médicas, éticas y sociales cruciales siguen sin contestar.
        Nadie puede dudar de que los rápidos cambios en el ámbito de la genética y de la biología molecular abren nuevos caminos para la ciencia, reducen la distancia entre lo imposible y lo factible, dando esperanzas de curación de algunas dolencias y enfermedades que azotan a la humanidad.
      
      
        Pero también, y precisamente porque las posibilidades de las ciencias biomédicas son incalculables y pueden penetrar en los detalles de la vida y de la evolución humanas y transformar fácilmente los sueños en pesadillas, se plantea urgentemente la grave cuestión que debe preocupar no sólo a la comunidad científica, sino también al conjunto de la sociedad en todos los niveles.
        ¿Por qué razones y a manos de quién va a llegar esta nueva "arma"·científica tan potente?
      
      
        Bajo el régimen del capitalismo más extremo y cruel y de la implacable economía de mercado, los límites entre los fines científicos y la locura lucrativa de las multinacionales y los monopolios farmacéuticos son dudosos y difíciles de discernir.
        Es un crimen que cuestiones que afectan a la propia existencia humana, como la vida y la muerte, sean objeto de comercialización más allá de cualquier control social y político.
        Si reflexionamos sobre los grandes intereses económicos que se ocultan tras este intento vemos que, aun con interrogantes cruciales pendientes y cuestiones de importancia capital sin resolver, los rapidísimos ritmos con los que se promociona este tema engendran peligros incalculables.
      
      
        El proyecto en marcha "de clonación terapéutica" abre los "odres de Eolo" , puesto que nadie puede garantizar el uso limitado o concreto de la clonación.
        La clonación de embriones puede llegar a ser un "caballo de Troya" para la reanimación del intento de clonación o ... el deterioro de personas, con consecuencias imprevisibles y quizá dramáticas para la especie humana, y debe evitarse.
      
      
        El mayor peligro consiste, no en la fuerza de la ciencia, sino en su equivocada e incontrolada explotación y aplicación.
        Cuando, además, sus coordenadas se localizan en las leyes del beneficio y de sus oscuros intereses, debemos ser especialmente cuidadosos y estar continuamente alerta.
      
      
        Informe Lucas (A5-0187/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es la segunda vez que hablamos de un informe que facilita el sueño de todos, en particular de las personas mayores.
        ¿Acaso se puede estar en contra de este informe que se preocupa por reducir el ruido de los aviones que llegan y salen de los aeropuertos cerca de los que viven muchas personas que tanto por la noche como durante el día no deja de molestarles?
      
      
        Sin embargo, me permito hacer una propuesta acerca de este tema, esto es, que en un futuro se trate de construir muchos pequeños aeropuertos en zonas aisladas y deshabitadas, en lugar de pocos y grandísimos aeropuertos en las capitales de los Estados.
      
      
    
    
      
        Me congratulo de la comunicación de la Comisión que subraya que las incidencias del transporte aéreo sobre el medio ambiente aumentan rápidamente a escala local, regional y planetaria.
        Es evidente que no se puede dejar que continúe esa tendencia y que hay que adoptar medidas rápidamente para detenerla.
        En efecto, está en juego la preservación del medio ambiente, de la calidad de vida y de la salud de los europeos.
      
      
        Se podrían lograr avances importantes aplicando la propuesta de la Comisión encaminada a aplicar a los transportes aéreos en Europa el principio consistente "en recompensar a los mejores y castigar a los peores" trazando una línea de demarcación más nítida entre las actividades en función de su calidad en el plano del medio ambiente.
        Si la comunicación de la Comisión describe ciertos instrumentos viables, tales como los incentivos económicos y normas más estrictas, faltan en ella objetivos evaluables y con plazos fijados.
        Además, hay demasiado pocas medidas concretas para hacer que la aviación resulte más respetuosa con el medio ambiente.
        Así, pues, es esencial fijar objetivos y respetar plazos para permitir a la industria aeronáutica, a las compañías aéreas y a los usuarios adaptarse oportunamente a las medidas legislativas.
      
      
        Ésa es la operación que ha realizado el Parlamento Europeo.
        Su informe aborda varios problemas engendrados por el transporte aéreo.
        Trata, en particular, del problema del ruido.
        Dicho problema preocupa cada vez más a los ciudadanos europeos.
        Según un estudio realizado en el marco del quinto programa de acción de la UE en materia de medio ambiente, en Europa 80 millones de personas están expuestas a niveles sonoros considerados intolerables por los científicos, mientras que otros 170 millones de personas están expuestas a niveles sonoros perturbadores.
        Estudios recientes demuestran también la existencia de una relación entre el ruido de los aviones y las perturbaciones del sueño, la salud y la capacidad de aprendizaje.
        Las poblaciones que viven cerca de los aeropuertos resultan particularmente afectadas por el ruido de los aviones por la noche.
        La OACI ha iniciado un proceso de revisión del nivel de ruidos.
        La Unión Europea debe apoyar ese proceso.
        Y, de ser necesario, si la OACI no logra un acuerdo satisfactorio, la Comisión deberá adoptar medidas complementarias.
        Se puede limitar el ruido de los aviones de dos formas: en el origen, gracias a normas de certificación más severas, a programas de retirada progresiva de los aviones no conformes y a medidas de ordenación del territorio en los aeropuertos.
      
      
        También se plantea el problema de las emisiones de gas.
        Así, se reconoce que las emisiones debidas a los transportes aéreos contribuyen un 3,5% al recalentamiento planetario producido por la actividad humana.
        Según las proyecciones, esas emisiones aumentarán anualmente el 3% durante el período comprendido entre 1992 y 2015.
        Así, pues, resulta a la vez urgente y primordial adoptar iniciativas encaminadas a reducir las emisiones de aviones.
      
      
        La lista de los perjuicios causados por la aviación es larga.
        Esa alarmante comprobación debe movernos a adoptar medidas rápidamente.
        Para ello, es necesario que los Estados miembros encomienden a la Comisión un mandato de negociación claro para que, con ocasión del 33? período de sesiones de la Asamblea de la OACI en 2001, esté en condiciones de perseguir enérgicamente los objetivos relativos a la política de medio ambiente y de transportes.
      
      
    
    
      
        En el momento en que Francia ha entrado en un conflicto con los principales consumidores de gasóleo (camioneros, labradores, empresas de ambulancias), que podría extenderse como una mancha de aceite por toda Europa con la súbita alza de los precios de los carburantes, en el momento en que se han iniciado en Lyon las negociaciones para aplicar el protocolo de Kyoto, las propuestas que se deben aprobar en La Haya en gran número para luchar contra las emisiones de gas con efecto de invernadero, advertimos que el camino por recorrer en todos los niveles para hacer que los modos de transporte contaminantes y que degradan el medio ambiente cedan el paso a transportes ecológicamente duraderos y que contribuyan de verdad a la lucha contra las emisiones de gases con efecto de invernadero.
      
      
        En ese sentido, el informe de la Sra. Lucas toma nota de las medidas positivas que contribuirán a la reducción de los perjuicios en los transportes aéreos, en particular con la retirada progresiva de los aviones más ruidosos.
      
      
        En cambio, plantea problemas concretos y políticos, a saber, las desventajas de las políticas de transporte aéreo y sus repercusiones negativas en el medio ambiente.
        Europa tropieza con las medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero excluyendo los transportes aéreos, grandes productores de CO2, del protocolo de Kyoto y de los planes de reducción de contaminantes.
        Fiscalidad del queroseno, cánones medioambientales, tipo cero de IVA para los billetes de avión, son -todos ellos- aspectos que se deben tener presentes para establecer una competencia equitativa entre los diferentes modos de transporte.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Mi Grupo político acaba de votar positivamente el Informe Lucas, atendiendo a las siguientes consideraciones: el calentamiento masivo de la atmósfera terrestre asociado a las emisiones de CO2 y otros gases nocivos que volvió a pronosticar hace poco el Fondo Mundial para la Naturaleza exige sin demora la respuesta de una política orientada racionalmente y una economía que no persiga exclusivamente la obtención de beneficios a corto plazo.
        El transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones se estima en un 15%, es, obviamente, sólo uno de los responsables de la contaminación atmosférica y no el más importante, ni mucho menos.
        Sin embargo, a la vista de los pronósticos que prevén una duplicación del tráfico aéreo para 2015 sólo en el interior de la UE, es casi obligado que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo adopten conjuntamente medidas para limitar los efectos ambientalmente nocivos del transporte aéreo.
        Éstas deben abarcar todo el abanico de efectos perjudiciales, o sea, las emisiones, el ruido, los errores en la gestión del espacio aéreo y en la planificación del territorio, etc., e integrar de manera equilibrada los intereses de económicos de las compañías aéreas.
      
      
        Nosotros apoyamos que se establezcan unos valores límite rígidos para las emisiones y la contaminación acústica, así como la iniciativa de la UE con vistas al 33º periodo de sesiones de la OACI que se solicita.
        Por esto también apoyamos que la UE adopte medidas restrictivas por su cuenta en el caso de que en las sesiones de la OACI no se obtengan resultados o éstos sean insatisfactorios.
        Dichas medidas pueden y deben inducir a la industria del transporte aéreo a desarrollar nuevas soluciones técnicas, más eficientes, menos contaminantes y más silenciosas.
      
      
    
    
      
        El siglo XX ha supuesto un fantástico avance tecnológico, especialmente en el ámbito del tráfico y de otro tipo de transporte para las largas distancias.
        De ahí que se hayan creado dos vacas sagradas: el coche y el avión.
        Los que esperan una ventaja material de ello, están dispuestos a supeditar todo a su libertad para usar esos medios de transporte.
        Olvidan las consecuencias negativas que conllevan para el resto de las personas y para el medio ambiente.
      
      
        La aviación y los aeropuertos se han convertido, mientras tanto, en un sector privilegiado.
        Se ven en gran parte exonerados de impuestos y reglas medioambientales.
        De ahí que puedan ofrecer sus servicios de forma proporcionalmente barata, aunque los precios de los trayectos en los que existe un seudomonopolio son altos.
        Solamente de esta forma, ha resultado posible para la aviación ganar al ferrocarril en una lucha desleal por la competencia; este último medio de transporte ha perdido gran parte de su transporte internacional de personas en favor de otros medios de transporte a larga distancia, especialmente el avión.
        Por ello, los ferrocarriles transfronterizos dependen cada vez más de los planes de privatización y de las grandes inversiones en la red de alta velocidad.
        Así mismo, estas medidas tienen a su vez algunas consecuencias negativas para las personas y el medio ambiente, que no se habrían presentado sin la competencia del tráfico aéreo.
      
      
        Ya es hora de que la aviación cumpla los requisitos medioambientales habituales, requisitos que han sido fijados para todos los restantes sectores a fin de proteger a las personas y el medio ambiente frente al ruido, la emisión de sustancias perjudiciales y la posibilidad de accidentes.
        Si esto convierte a las compañías aéreas en menos rentables y frena el fabuloso crecimiento del transporte aéreo, no es un problema, sino antes que nada, una necesidad.
        La Sra. Lucas ha dado algunos pasos modestos en la dirección correcta, a los que se suma gustosamente mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, en el que se lucha por ello.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Nos hemos abstenido en la votación final del informe Lucas.
        Compartimos la mayor parte de los criterios que se contienen en él sobre la necesidad de endurecer la política para combatir los efectos negativos del transporte aéreo en el medio ambiente, pero no respaldamos los puntos 20 y 23 del texto.
        En ellos se crea el derecho de la UE para establecer impuestos en este campo y se propone una estandarización de las legislaciones nacionales en materia de planificación de suelos.
        Nos oponemos enérgicamente a esas propuestas.
      
      
    
    
      
        Consideramos indispensable y urgente tomar medidas inmediatas y radicales para proteger el medio ambiente de las consecuencias negativas causadas por el uso en continuo aumento del transporte aéreo.
      
      
        Sin embargo, la propuesta de la Comisión, se enfrenta al problema en base a la competencia y a los beneficios de la industria aeronáutica y de las compañías aéreas.
        De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial.
      
      
        Sigue siendo poco clara y sus propuestas insuficientes en relación con la reducción de los niveles permitidos de ruido, principalmente en las regiones de los aeropuertos durante el día y especialmente por la noche.
      
      
        Una serie de cuestiones como la utilización del suelo alrededor de los aeropuertos, la mejora del tráfico aéreo, etc., continúan básicamente sin resolver y sin embargo son factores importantes a la hora de paliar los efectos negativos que los transportes aéreos causan en el medio ambiente.
      
      
        La propuesta de la Comisión es de carácter fundamentalmente rentable.
        En lugar de obligar a las compañías aeronáuticas a desarrollar la investigación y la aplicación de tecnologías nuevas y mas respetuosas con el medio ambiente, fomenta medidas para aumentar las rentas introduciendo nuevos impuestos en las compras de aviones, o cambiando el tipo de IVA para las compañías aéreas, o fiscalizando el queroseno, que pueden repercutir fácilmente en el consumidor final.
      
      
        Cualquier intento de reducir el número y las horas de vuelo aumentando el precio de los billetes, combinado con los continuos intentos de reducir el coste de mano de obra y menoscabar las normas de seguridad, son medidas para mantener, si no aumentar, los beneficios de la industria aeronáutica y no medidas para reducir las consecuencias negativas de los transportes aéreos en el medio ambiente.
      
      
        Es característica la ausencia de referencia alguna a la liberalización del mercado del transporte aéreo, la cual multiplica sus efectos en el medio ambiente por lo limitado del control de los aviones, por su antigüedad, por el mantenimiento insuficiente etc., factores que no tienen consecuencias sólo en el medio ambiente, sino en la propia seguridad de los vuelos y de los pasajeros.
      
      
        Informe Zabell (A5-0203/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe se refiere a la lucha contra el dopaje en el deporte.
        Lamentablemente, las autoridades deportivas internacionales no han sabido frenar ni combatir esta gravísima lacra.
        El dopaje en el deporte es como un cura que peca, es como un músico que desafina.
        No es posible que en el deporte que de por sí implica lealtad y competición, haya atletas que ganan porque se dopan.
        Por esto he votado esta propuesta, dado que no se defiende lo suficiente un verdadero cambio en la lucha contra el dopaje.
        Se debería crear una Agencia Europea Antidopaje y no esperar que una agencia mundial haga los que no consigue hacer cada Estado.
        ¿Cómo se puede poner de acuerdo a tantos Estados?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero puntualizar que, con relación al informe Zabell, sólo he votado a favor de las enmiendas que piden un fundamento jurídico, mientras que he votado en contra del conjunto del informe.
        En efecto, los datos actuales demuestran que la política emprendida por la Agencia Mundial Antidopaje es una política desastrosa que Europa no debía secundar, ya que es una política hecha por otros y de la que no debemos tener ninguna responsabilidad.
      
      
        Es una lástima que Europa no lo haya entendido y que hoy y en los próximos años tenga que llevar a cabo una lucha muy dura a la que habrá que hacer frente con medios mucho más incisivos, más fuertes y más duros.
        Sobre la base de mi experiencia, he intentado que mis colegas lo entendieran.
        Lamento que muchos de ellos no hayan entendido del todo lo que he tratado de hacerles comprender en todos estos días.
      
      
    
    
      
        El ejercicio físico es bueno para las personas.
        Jugar es inherente al ser humano.
        Favorece la salud y hace sentirse bien.
        Desgraciadamente, la deportividad lleva ya decenios sometida a presión.
        Una ambición fuerte y unilateral, y la intervención de intereses comerciales cada vez mayores son los principales motivos que echan a perder el juego.
        Debemos plantearnos el dopaje en el ejercicio físico desde esta perspectiva.
        Estoy convencido de que no es un fenómeno aislado, sino que cabe enmarcarlo dentro del fenómeno de desarrollo económico del sector del ocio.
        Debido a ello, también ha aumentado la diferencia entre el deporte aficionado y profesional.
      
      
        La Comisión habla muy bien del deporte en su informe de Helsinki.
        Así mismo, encuentro frases en la resolución que encomian su función social, integradora y confraternizadora.
        Lamentablemente, los grandes acontecimientos deportivos evidencian muchas muestras de lo contrario.
        No en vano, los Juegos Olímpicos de Atlanta fueron calificados de Guerra Olímpica por el chef de mission neerlandés André Bolhuis.
        Seguramente los denominó así por los miles de agentes de policía desplazados y la atmósfera hostil que el público americano y sus medios de comunicación crearon frente a los aficionados al deporte procedentes de otros países.
        Si queremos luchar contra estas manifestaciones que también se dan en los acontecimientos deportivos internacionales celebrados en nuestros países, debemos devolver el espíritu deportivo al ejercicio físico.
        La ambición y los intereses comerciales deben reducirse drásticamente.
        Esto crea, así mismo, un clima mucho mejor para luchar con la mayor firmeza posible contra el dopaje.
      
      
        El Tratado no atribuye competencias directas en materia de deporte a las instituciones de la Unión Europea.
        La contribución de la Comunidad a la lucha contra el dopaje debe ser, por tanto, limitada.
        El sector deportivo está totalmente organizado según sus propias reglas, y las federaciones nacionales y asociaciones siguen desempeñando un importante papel en ello.
        Por ello, no estoy de acuerdo con que se modifique el artículo 151 del Tratado de la UE a fin de incluir el deporte.
        Insistir en una política comunitaria del deporte no se adecua en absoluto con el principio de subsidiariedad.
      
      
        A pesar de que cabe señalar los aspectos positivos en la resolución que acabamos de votar, no puedo respaldarla debido, especialmente, a los motivos institucionales mencionados.
      
      
    
    
      
        Estoy muy satisfecho de que hayamos podido celebrar un debate en esta Asamblea sobre este grave problema de la salud pública que constituye el dopaje en el deporte.
        Deseo felicitar a la Comisión Europea por el Plan de Acción que nos ha propuesto, así como a la ponente y a la Sra. Buffet, Presidenta en ejercicio del Consejo.
      
      
        A tenor de la Carta Olímpica, el deporte debe encarnar "un espíritu de amistad, solidaridad y juego limpio".
        El dopaje en el deporte es exactamente lo opuesto de ese ideal.
        Sin embargo, la utilización de productos dopantes está muy extendida entre los deportistas profesionales, pero también entre los aficionados.
      
      
        Ese flagelo, cuya amplitud resulta difícil de calibrar, es un fenómeno complejo que amenaza gravemente la integridad física y psicológica de los deportistas.
        Es también un fraude que atenta contra la ética deportiva.
      
      
        Esta observación debe incitarnos a fortalecer la acción de la Unión Europea para luchar contra ese fenómeno.
        Así, pues, deseo la inclusión en los Tratados de un fundamento jurídico que permita una acción comunitaria en la esfera del deporte.
        Sé que esa cuestión suscita muchas discusiones, que permitirán, por lo demás, alimentar el debate en el Foro Europeo del Deporte, los próximos días 26 y 27 de octubre en Lille.
        Yo participaré, naturalmente, para dar a conocer mi punto de vista.
      
      
        Por lo demás, apruebo la petición a la Comisión de que analice las causas del dopaje en las diferentes disciplinas deportivas, aun cuando sepamos que una de las primeras causas de la propagación del dopaje radica en los intereses comerciales que el deporte lleva ya aparejados.
      
      
        En el marco del quinto programa-marco de investigación, la Unión Europea deberá intensificar las investigaciones sobre las substancias dopantes y los métodos de detección y las repercusiones de la utilización de substancias dopantes en la salud.
      
      
        También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes.
        Esas campañas deberían ir dirigidas prioritariamente a los jóvenes y deberían colaborar en ellas atletas de notoriedad reconocida.
      
      
        Como la lucha contra el dopaje se debe hacer en el nivel internacional, la creación de una Agencia Mundial Antidopaje (AMA) constituye sin lugar a dudas un avance esencial.
        Dicha Agencia, creada en 1999, funciona actualmente con modalidades transitorias cuyas transparencia e independencia dejan que desear.
        La Presidencia francesa se ha comprometido a mejorar su funcionamiento, ¡cosa de la que me congratulo!
      
      
        ¡?Devolvamos al deporte su verdadero valor!
        Se debe considerar el deporte ante todo una actividad educativa y social que fomente el espíritu de equipo, solidaridad y lealtad, ?y contribuya a luchar contra el racismo y la xenofobia!
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Votamos en contra de las justificaciones I, J y K y nos abstenemos en relación con el punto 2.
        Esas tres justificaciones y este punto instan a la Comisión, de diferentes maneras, a integrar la política de deportes en el Tratado.
        La política de deportes es una política que se caracteriza por su contexto cultural y, por esa razón, no debe incluirse en el Tratado.
        La política de deportes es un campo en el que es evidente que la Comisión no debe tener competencia.
        A nuestro juicio, esta política debe incorporarse al principio de subsidiariedad y debe estar en el nivel de decisión nacional o en otro más bajo.
        Nos abstenemos en la votación final.
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Quiero subrayar la razón fundamental por la que, en el ámbito de los propósitos comunes del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, he votado a favor del informe Zabell y que no es otra que la prioridad que se da a la prevención.
      
      
        Es justo apostar ante todo por la prevención.
        En la escuela y en la sociedad hay que desmitificar el mito de que se puede ser "guapos, potentes e hipercativos" sin esfuerzo.
      
      
        Es preciso enseñar a los jóvenes que no existen atajos, aparte de los terriblemente dañinos, para alcanzar el éxito y realizar sus proyectos.
        En este sentido iba el proyecto piloto, aprobado por el Parlamento Europeo en el presupuesto del año 2000, de una gran campaña contra el dopaje.
      
      
        ¿Qué ha sido de este proyecto?
        Hasta ahora no se ha cumplido ninguno de los plazos previstos.
        La lista de las candidaturas para el proyecto debía seleccionarse precisamente ahora, en septiembre.
      
      
        En consecuencia, deberíamos comenzar a dar coherencia a nuestros intentos, de lo contrario, nos ejercitaremos en bonitas elucubraciones teóricas, absolutamente efímeras fuera de este Pleno.
      
      
        Informe Mennea (A5-0208/2000)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor del informe Mennea sobre el deporte por los innumerables elementos positivos que el mismo contiene y, en particular, porque recalca lo importante que es seguir organizando competiciones deportivas para los discapacitados.
        Espero que, tras esta propuesta, se faciliten también las competiciones deportivas de las personas mayores.
        Si los deportistas se dividieran por edades, como sucede con las categorías de peso en los combates de boxeo, podríamos organizar competiciones deportivas para personas de más de treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta años.
        Seguramente el Sr. Mennea volvería a ser un atleta olímpico cuando se volvieran a organizar competiciones en función de la edad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe.
        Pienso que hoy Europa ha dado un paso adelante en el acercamiento al mundo del deporte.
        Queda aún mucho por hacer, puesto que el deporte evoluciona continuamente y Europa no se puede eximir de seguir esta evolución.
        Espero que en un próximo futuro se complete el trabajo que ha comenzado hoy, aquí en el Parlamento.
      
      
        Quiero precisar que algunos de los temas que propuse no han sido aprobados como, por ejemplo, el estatuto de los deportistas, la relación deportiva, etcétera.
        Confío que en un próximo futuro Europa llegue a madurar desde este punto de vista y que tome más en cuenta los puntos que no se han abordado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado en contra del informe Mennea, cosa que no tiene nada que ver con su persona.
        Recuerdo su época de gran velocista y la alegría que sentí cuando un europeo pudo romper la predominancia americana.
      
      
        He votado en contra del informe Mennea porque opino, con insistencia, que el deporte, de acuerdo con el principio de la subsidiariedad, no tiene cabida en el Parlamento Europeo.
        Hacemos un flaco favor al deporte dándole un carácter político.
        Creo que es manifiestamente pernicioso y erróneo intentar crear un fundamento jurídico en este campo.
        Creo, desde el punto de vista del principio de la subsidiariedad y del concepto de humanidad por el que trabajo, en la propia capacidad del movimiento deportivo para desenvolverse adecuadamente en organizaciones nacionales e internacionales.
        ¡Aceptemos estos criterios!
      
      
    
    
      
        Zbigniew Brzezinski, el consejero del Presidente Carter, expuso, en una cumbre de Davos, la necesidad de utilizar los deportes, los grandes espectáculos y la sociedad de la diversión para que sirviera de válvula de descompresión a los millones de excluidos que el librecambismo salvaje produce todos los años en la economía de mercado generalizada.
        Se acuñó incluso una palabra para designar esa nueva versión del "pan y circo".
        Se trata de la palabra "tittytainment", que combina el término coloquial americano para "senos" y la palabra "pasatiempo".
      
      
        Se aprendió la lección y, de hecho, el deporte como espectáculo, industria y sedante planetario de las masas desprovistas, ha explotado.
        Se multiplican las copas del mundo, las copas de Europa, los grandes premios, los juegos de Helsinki, Sydney, Olimpia, el fútbol, el tenis, las carreras, los autos, los caballos.
      
      
        Se hace todo eso en nombre de la función social del deporte, que hace almas sanas en cuerpos sanos, hasta el punto de que el Tratado de Amsterdam lleva una declaración aneja sobre el deporte en la que se subraya su "papel de fermento de la identidad y vínculo de unión entre los hombres".
      
      
        Por lo demás, todo el mundo sabe que, gracias al deporte y a los Juegos Olímpicos, la guerra del Peloponeso nunca se produjo, que Atenas y Esparta se adoraban, que el circo creaba la unión sabida entre los gladiadores y que del estadio de Heysel, con sus muertos, a los vándalos británicos de la copa de Europa de fútbol, en Copenhague o en otros sitios, pasando por el gendarme francés Nivel, machacado por hinchas alemanes, por no hablar de los "turistas" turcos, del PSG francés y de los demás, resulta manifiesto que el deporte aumenta la sociabilidad, la tolerancia, la colaboración y todas las demás cualidades que se desarrollan en los extrarradios y las ciudades francesas desde la copa del mundo de fútbol hasta las fogatas de coches ardiendo.
      
      
        Por lo demás, el deporte de alto nivel no provocó decenas de violaciones y agresiones sexuales en la villa olímpica de Atlanta y la campeona francesa de tenis, Nathalie Tauziat, que denunció en un libro la especial atmósfera "afectuosa" entre bastidores de las pistas de tenis, ha sido eliminada de la selección francesa en Sydney en nombre, evidentemente, del espíritu de equipo y de los importantes valores sociales que desarrolla el deporte, según el ponente Klaus-Heiner Lehne, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
      
      
        Una vez aplicados la miel y esos buenos sentimientos en las heridas de la hiel de la realidad, nuestro ponente ve claramente que el deporte no es un fenómeno cultural, sino un instrumento político y estratégico al servicio de la esclavización del ciudadano, que debe olvidar la privación de sus poderes cívicos con un amaestramiento televisivo con impulsos arcaicos.
      
      
        Sociedades de capitales, clubes deportivos-fábrica, del Manchester United al Milan AC, por no hablar de los circuitos americanos de baloncesto o de golf, el dopaje, la industria de los anabolizantes y otras hormonas que abandonaron la Alemania de Pankov y la Unión Soviética para trasladarse a todo el planeta Adidas, Nike y otros patrocinadores que quieren resultados, traspasos, en masas de dólares que ya ni siquiera sabemos calibrar, decretos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre ellos el célebre decreto Bosman de 1995, criticado por todos, pero que garantiza la libre circulación de los sementales, de las potrancas y de la mercancía deportiva, la comercialización en masa, los supuestos derechos de retransmisión y la colusión del deporte y los negocios, constituyen la realidad del planeta deportivo industrializado que en nuestros países compete al derecho comunitario.
      
      
        De ese universo manipulado es del que hay que proteger el deporte de base, ese deporte aficionado practicado en millares de clubes, con medios limitados y que viven exclusivamente de la entrega, la competencia y la generosidad de una multitud de voluntarios.
      
      
        A él deben ir destinados los medios públicos, en lugar de invertirlos en pro de los falsos dioses de los estadios mundializados.
      
      
    
    
      
        El turno de explicación de votos queda cerrado.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 13.36 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera expresarle mi preocupación por que algunas cuestiones puedan entenderse incorrectamente.
        Hemos solicitado examinar la central nuclear de Temelín en el debate de urgencia, ya que se trata de un asunto de máxima actualidad, pero quisiera pedirle que celebremos cuanto antes el debate sobre Irán.
        Sigue siendo necesario ante las reiteradas violaciones de derechos humanos, me refiero a la ejecución de la pena de muerte mediante lapidación, me refiero también a las interferencias en las emisiones de las televisiones internacionales.
        Hemos votado a favor de Temelín, pero consideramos que el debate sobre Irán es igual de importante.
      
      
    
    
      
        Señora Maes, la cuestión del Irán está prevista en el debate sobre los derechos humanos, como también la de la central nuclear de Temelin.
        Por consiguiente, su Señoría no debe tener ya motivo de preocupación.
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
        (El Parlamento aprueba el Acta)
      
      
    
  
  
    
      DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
      
      
    
  
  
    
      Accidentes de submarinos nucleares
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0704/2000 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los submarinos nucleares;
      
      
        B5-0707/2000 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
      
      
        B5-0709/2000 de la Sra. Thors y del Sr. Väyrynen, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
      
      
        B5-0717/2000 del Sr. Posselt y la Sra. Oostlander, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el naufragio del submarino nuclear Kursk.
      
      
        B5-0725/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el peligro de los submarinos nucleares;
      
      
        B5-0736/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incidentes con submarinos nucleares;
      
      
        B5-0738/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el naufragio de submarinos nucleares.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que los promotores de la resolución conjunta, acompaño en el sentimiento a los familiares de la tripulación del accidentado submarino atómico Kursk.
        Que reciban consuelo y la fuerza de Dios, quien únicamente conoce su profundo dolor y está dispuesto a aliviar su aflicción.
      
      
        La terrible catástrofe humanitaria del Kursk ha enfrentado al pueblo ruso y también ha vuelto a enfrentarnos a nosotros con las peligrosas consecuencias que conllevan los accidentes de las maquinarias y naves propulsadas por energía nuclear, y con el estricto cumplimiento de las medidas de seguridad en ese campo.
        A este proceso de concienciación contribuyen sustancialmente, y sobre todo, y quiero subrayarlo, los directamente implicados: los ciudadanos rusos y las organizaciones sociales con sentimientos de responsabilidad.
        Sus nombres no son un secreto.
        No sólo merecen nuestro respeto, sino también todo el respaldo posible de Europa.
        Con cuánta irresponsabilidad actúan, sin embargo, las autoridades rusas, especialmente en el aparato militar del país, en materia de energía atómica.
        Y ello desde hace mucho tiempo.
      
      
        La contaminación radiactiva del pueblo Moesljoemovo con plutonio, préstese atención, desde 1949 en el sur del Ural, ofrece una muestra penosa de esta actitud.
        Antes, las madres desarrollaban leucemia a los cincuenta años, según una residente.
        Lo mismo les sucedía a sus hijas, aunque ya la padecían a los veinte años; y ahora sus nietos ya sufren este mal mortal desde los dos años.
      
      
        Con toda la razón, la resolución conjunta hace hincapié en los no pocos riegos nucleares que proceden de decenas de submarinos atómicos arrinconados de la flota del norte de Rusia.
        A este gran riesgo potencial para las personas y el medio ambiente, añado otro para la ciudad de Moermansk y su entorno directo: el barco de carga Lepse.
        Este barco sirve desde principios de los años sesenta como almacén de residuos radiactivos procedentes de los rompehielos impulsados por energía nuclear.
        El mal estado en que se encuentra el Lepse exigiría que la carga radiactiva se trasladara a tierra en contenedores especiales para que, así, haya seguridad.
        Esta idea tiene ya años ¿Por qué no se ha hecho nada hasta el momento?
        La respuesta es simple: por la postura irresponsable e intransigente de la autoridad civil con el ente que financia el proyecto, la Unión Europea, respecto de dos puntos esenciales: la firma del acuerdo por el que Rusia asuma la responsabilidad civil de las actividades, y la importación libre de impuestos de los aparatos para realizar las operaciones.
        Una asombrosa ilustración de la actitud oficial rusa ante cuestiones urgentes de seguridad nuclear.
        También resulta sorprendente el escándalo nuclear de 1995 en Moscú.
        En ese momento, el director del instituto científico pensó que los reactores atómicos del tipo de Chernóbil constituía un plan "genial" para aumentar enormemente el presupuesto de su institución: calentar las viviendas cercanas mediante el reactor del instituto dedicado a la investigación.
        El vecindario se dio cuenta a tiempo.
        El plan fue desechado y el reactor incluso se cerró ¿Qué sucedió con el director Jevgeni Adamov?
        Hoy es el Ministro ruso de Energía Atómica.
        Sueña con otro proyecto rentable, un proyecto multimillonario: Rusia como centro de recolección y transformación de residuos nucleares procedentes del extranjero.
        Europa está advertida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal está profundamente afectado por la reciente catástrofe del submarino Kursk y comparte el luto de los parientes de los fallecidos y del pueblo ruso.
        Además, nos preocupa mucho la bomba de efecto retardado que constituye la energía nuclear y el desastre ecológico que amenaza con ocasionar el Kursk en el Mar de Barents, y también otros barcos naufragados que todavía se encuentran ahí.
        Así mismo, resulta vital que Rusia forme parte de las organizaciones internacionales para la seguridad nuclear.
        Pido, por tanto, al Comisario que presione a Rusia de manera que ese país asuma su responsabilidad e investigue si los submarinos nucleares todavía en servicio se adecuan a criterios de seguridad más estrictos.
        Existen expertos internacionales suficientes para ayudar a Rusia a realizar un inventario de los problemas y desmantelar los residuos nucleares existentes en los submarinos del Mar de Barents.
        Desde luego, Rusia debe actuar con total transparencia y facilitando la colaboración.
        Rusia también es financieramente responsable ¿Puede decirme la Comisión o el Comisario de qué forma puede la Unión Europea asistir a Rusia en el desmantelamiento de los barcos hundidos y, así, eliminar el peligro de radiación nuclear para nuestros ciudadanos de la UE?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acompañamos con el sentimiento a los 118 marinos y sus familias, y para ellos son nuestras oraciones.
        Ellos son acreedores de nuestra solidaridad.
        No obstante, tampoco podemos olvidar que la catástrofe del Kursk suscita una enorme preocupación, concretamente con respecto a la situación en Rusia.
        Debemos tener claro que el Presidente Putin ha ocultado, junto con las autoridades rusas, muchas de las circunstancias que han rodeado el accidente.
        Se han ocultado, falseado o encubierto algunos hechos.
        Sin embargo, en una entrevista también dijo algo que es cierto, a saber, que el accidente del Kursk es sintomático de la situación en toda Rusia.
        Tenemos que enfrentarnos por fin a esta situación.
        Tenemos que contemplar la realidad tal como es.
        Ésta no sólo incluye la seguridad nuclear y la flota de submarinos nucleares, sino toda una gama de armamento de tecnología avanzada, que no está sujetos a ningún tipo de controles ni medidas de seguridad adecuados.
      
      
        Por esto es esencial que entre todos empecemos a actuar para introducir por fin algo de transparencia en Rusia.
        Gracias al Sr. Nikitin y a los medios de comunicación independientes, que ahora están expuestos a una represión aún mayor, por lo menos pudimos tener noticia del accidente al cabo de cuatro días.
        Gracias a la ayuda internacional se pudo evitar al menos lo peor y ojalá también se logre encontrar una solución.
        Por consiguiente, nuestra ayuda no sólo es necesaria, sino que también representa un compromiso público.
        Se requiere un compromiso público y una oferta de cooperación, que no se limite sólo a los cheques, sino que también incluya el desarrollo del Estado de Derecho, de la constitucionalidad y de unos medios de comunicación libres en Rusia.
        Lo más importante es consolidar y apoyar a todas las fuerzas democráticas, todos los medios de comunicación independientes, la administración, la justicia y los políticos jóvenes, sobre todo en los municipios, a fin de que Rusia llegue a ser un socio con el que podamos convivir sin riesgo en Eurasia.
      
      
        No voy a entrar ahora en otros temas como el de Chechenia y muchos más.
        Sólo el caso del Kursk ya resulta sintomático del alcance de las repercusiones ecológicas y políticas directas para nuestra Europa de las catástrofes ocurridas en Rusia.
        Por esto, por nuestro propio interés, debemos promover la progresiva evolución de Rusia hacia un Estado democrático de Derecho.
        En estos momentos, bajo el mandato del Presidente Putin, se observa más bien un retroceso, que merece toda nuestra atención.
        Por todo ello, tenemos una gran responsabilidad en este contexto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ya han manifestado los colegas, el accidente del Kursk nos indica que diez años después del fin de la guerra fría aún se siguen anteponiendo los fines militares a las vidas humanas.
        También yo quiero expresar desde aquí mis más sentidas condolencias a las familias que han sido sus víctimas y que han perdido a sus padres e hijos.
      
      
        Sabemos que no se puede excluir la posibilidad de que este accidente afecte a un mayor número de personas.
        Sobre el fondo marino late -como todo el mundo sabe- la amenaza de dos reactores nucleares.
        Nadie sabe, no obstante, cuál es el alcance de esta amenaza ni los riesgos latentes que entraña para la salud.
        Por consiguiente, a mi parecer sólo es posible extraer una consecuencia de este accidente: tenemos que reconocer por fin que una vez concluida la guerra fría seguimos incrementando y renovando el armamento, tanto en el Este como en el Oeste, y que esto es sumamente peligroso y causa muertes humanas, y por lo tanto es preciso que se acabe
      
      
        Frente a este accidente sólo existe una respuesta posible y ésta es: ¡desarme ya!
        El desarme sólo funcionará si se lleva a cabo de manera equitativa tanto en el Este como en el Oeste.
        Lo cual también significa que es preciso llevarlo a cabo conjuntamente, en cooperación, y que no se aparte a las personas, como Alexander Nikitin, que participan en esta tarea y nos ayudan a prevenir los riesgos derivados de la guerra fría y el rearme que todavía amenazan a las personas.
      
      
        Yo ruego a la Comisión que advierta al Gobierno ruso con palabras claras que no vamos a aceptar que se sigan ratificando las sentencias contra Nikitin y se inicien nuevos procedimientos judiciales contra él.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica comparte totalmente tanto las consideraciones como las propuestas en relación con los accidentes de submarinos nucleares, triste herencia de la guerra fría.
        Y para señalar que no todo está en un lado, tengo que referirme obligatoriamente a la situación del submarino británico que tuvo una avería el pasado 12 de mayo en Sicilia y que desde el 19 está en Gibraltar, la única colonia británica en el Mediterráneo.
        La situación está causando una gran alarma social entre la población, porque según la propia norma de la Royal Navy, en un radio de 10 kilómetros hay peligro, en 100 kilómetros aún se mantiene un peligro potencial, y sólo se puede reparar el submarino en muelles catalogados "X ".
        El muelle de Gibraltar es del tipo "Z" .
        Es curiosa la conducta neocolonial del Reino Unido, que ha resuelto el problema sustituyendo la "Z" por la "X" en un papel, con un corrector o una goma de borrar.
        Creo que es importante que la Comisión y el Consejo exijan que ese submarino se vaya al Reino Unido y que velen también por el cumplimiento de las normas de seguridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el desastre del Kursk nos ha mostrado la terrible herencia de 70 años de política soviética, especialmente por la forma incorrecta en que ha actuado la Administración rusa.
        El siglo de oro de la nomenclatura comunista dio lugar a que se despreciara tanto a las personas en la antigua Unión Soviética que ahora, en la actual Rusia, no se las ha podido salvar, y ha provocado que nos enfrentemos a este horrible desastre.
        Ése es el punto central de nuestra resolución.
        Considero de un mal gusto extraordinario por parte del GUE presentar enmiendas que se esfuerzan por apartar la atención de este desastre y centrarla en un problema regional de naturaleza totalmente diferente.
        Lo encuentro vergonzoso.
        La Unión Europea y este Parlamento deben adoptar, en cambio, una postura clara respecto del rescate del Kursk.
        También debemos estar implicados en ello por razones humanitarias.
        Además, el rescate del Kursk pone de relieve otros problemas, es decir, el gran número de viejos submarinos rusos y los residuos nucleares existentes en esa misma región del norte de Rusia.
      
      
        La Unión Europea y el Parlamento deben dejar claro que para Europa se trata del interés general y, por tanto, también para Rusia; y que este asunto debe solucionarse con prontitud.
        En primer lugar, en cuanto a los parientes de los fallecidos del Kursk, con los que compartimos su dolor.
        En segundo lugar, respecto de la situación nuclear de Europa.
        De eso trata nuestra resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos hablando de la tragedia del submarino ruso Kursk y, ciertamente, compartimos todas las consideraciones de la resolución común en relación con este tema.
        Pero, hemos de añadir inmediatamente, que para adquirir credibilidad, este Parlamento Europeo y la Unión en general no pueden ignorar que dentro de su propio territorio existe una situación de grave riesgo nuclear derivado de un accidente en un submarino, aunque naturalmente este último no alcance el carácter dramático del caso del Kursk.
        Me refiero al caso mencionado anteriormente por el colega Marset, al submarino británico Tireless, anclado desde el mes de mayo en el puerto de Gibraltar, donde se pretende proceder a su reparación.
      
      
        Es un puerto que, como se ha indicado, no reúne las condiciones técnicas ni de situación para reparar este tipo de barcos.
        Es un puerto preparado únicamente para reparar mercantes, no buques de guerra y mucho menos submarinos nucleares.
        No se puede solucionar el problema con una simple recalificación, porque esa recalificación podría afectar a las condiciones técnicas.
        Pero el problema es que las normas de seguridad incluyen planes de emergencia y actuaciones especiales para la población en un radio de diez kilómetros, en este caso se trata de unas 200.000 personas.
        Algo que no se puede improvisar de la noche a la mañana, entre otras cosas, porque no se puede desplazar a la población.
      
      
        Tenemos que denunciar la actitud lamentable del Gobierno británico, pero más aún la actitud del Gobierno español, que ha mantenido un lamentable y vergonzoso silencio sobre esta cuestión, hasta que le han hecho reaccionar tímidamente las protestas de los habitantes de la zona.
      
      
        Quiero concluir, Señor Presidente, diciendo que no es mi costumbre plantear en esta Asamblea asuntos de política interior.
        Pero éste no es un asunto de política interior, es un asunto de seguridad europea, es un asunto de decencia europea y lo planteo aquí para provocar la reacción de esta Asamblea y de las autoridades de la Unión en general a fin de remediar esta situación intolerable.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y junto a mi colega Plooij-van Gorsel, nos sumamos a las muestras de condolencia por las víctimas del submarino nuclear ruso, a la petición de mayor cooperación entre la Unión Europea y las autoridades rusas para evitar un nuevo desastre.
        Evidentemente creemos que la Unión Europea tiene suficientes argumentos como para asegurar esta cooperación.
        También expresamos nuestra preocupación -como lo han hecho otros oradores- porque, desgraciadamente, el asunto que se había de debatir, el del accidente gravísimo, lamentable y mortal del submarino Kursk nos ha llevado a tratar el problema de un submarino nuclear en aguas del Mediterráneo, en el área de la Unión Europea, en una colonia británica.
        Este hecho provoca una gravísima y justificada alarma debido a una grave avería en el reactor nuclear y porque no se cumplen, entre otras cosas, las directivas de la Unión Europea.
        Creemos que hay que actuar de manera urgente.
        La Unión Europea ha de intervenir, y con la mayor urgencia posible este submarino nuclear se ha de trasladar a una base británica para ser reparado en las debidas condiciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, como bien se ha dicho, un submarino nuclear británico se encuentra amarrado en su base de Gibraltar desde el pasado 19 de mayo.
        Una avería mínima en el sistema de refrigeración de un reactor nuclear nunca se puede considerar insignificante, ya que contiene agua pesada con isótopos radiactivos.
        Más aún, el Reino Unido ha incumplido a sabiendas la normativa comunitaria en materia de radioprotección, exponiendo a sus ciudadanos de Gibraltar y a los de la bahía de Algeciras a una probabilidad muy alta de contaminación, ya que es ahora y no el pasado mes de mayo cuando reconoció el alcance de la avería.
        En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario.
      
      
        Nos quejamos de que Rusia tardó cuatro días en avisar a la Comunidad Europea de su accidente.
        Nosotros hemos tardado dos meses.
      
      
        Supongo que los abucheos que nos dirigieron algunos parlamentarios británicos cuando, en el mes de julio, denunciamos aquí esta situación, también se los dirigían a los ciudadanos de Gibraltar.
      
      
        Desde aquí denunciamos la falta de información a la población de la zona y de noticias fiables y oficiales por parte del Reino Unido.
        Asimismo, denunciamos lo que es una realidad: el Reino Unido ha decidido, ante importantes presiones sociales en el país, trasladar a la bahía de Algeciras sus bases de operaciones y reparaciones de submarinos atómicos, sin respetar su propia normativa que le exige no mantener este tipo de bases en zonas altamente pobladas.
      
      
        Igualmente, denunciamos la actitud contemplativa del Gobierno español, que sólo ha reaccionado cuando la presión y la alarma social han sido unánimes.
      
      
        Por todo ello, los andaluces pedimos a esta Asamblea, a su Presidencia, más allá de los intereses diplomáticos bilaterales de dos Estados miembros, que se realicen las oportunas consultas y negociaciones que hagan posible el traslado inmediato de este submarino a bases que reúnan las suficientes condiciones de seguridad para repararlo y, de esta forma, se ponga fin a la alarma social creada.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión comparte las muestras de pesar expresadas en las resoluciones sobre el accidente en el que se vio involucrado el submarino ruso Kursk en el mar ártico de Bering el pasado 12 de agosto que costó la vida a 118 marinos.
        Sentimos especial preocupación por la política adoptada por las autoridades rusas durante los días siguientes al accidente respecto a la ayuda exterior y la información que se proporcionó a la población rusa y al público en general.
        Rusia es en última instancia responsable de concebir y aplicar un plan de gestión de sus residuos nucleares y del combustible nuclear agotado y, por consiguiente, las resoluciones hacen un llamamiento, muy acertado, a Rusia para que haga uso de todos los recursos disponibles, incluidos sus propios especialistas.
      
      
        La Comisión considera que la comunidad internacional debería ofrecer la ayuda necesaria a Rusia.
        Ya ha lanzado varios proyectos de asistencia en el marco de varios programas comunitarios.
        La mejora de la gestión de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia es una de las prioridades explícitas incluidas en el nuevo reglamento de TACIS que abarca los próximos siete años.
        La Comisión saluda cualquier acción que incremente los fondos presupuestarios para reducir la amenaza ideológica en el noroeste de Rusia y, en particular, que haga posible el desmantelamiento de los submarinos nucleares retirados de la circulación con mayor rapidez que en el caso del desmantelamiento realizado hasta ahora de 10 submarinos en desuso de un total de 100 que componen la Flota del Norte y que están amarrados en distintas bases del noroeste de Rusia.
      
      
        Además de los submarinos, el combustible nuclear agotado procedente de varios rompehielos nucleares viene a sumarse al peligro ecológico.
        La falta de capacidad de almacenamiento de combustible nuclear agotado sigue siendo uno de los principales escollos de las operaciones de desmantelamiento en su conjunto.
        Las actividades respaldadas por la Comunidad son estudios para diseñar y calcular el coste de unas instalaciones de almacenamiento en el noroeste de Rusia o en el sur de los Urales.
        A la luz de estos estudios, la comunidad internacional, incluida quizá la Comunidad Europea, podría financiar posteriormente la construcción de dichas instalaciones de almacenamiento.
      
      
        Para acelerar el desmantelamiento, la Comunidad está apoyando el diseño, la construcción y la concesión de licencias de una cisterna para el transporte y almacenamiento del combustible nuclear agotado defectuoso que se produzca durante el funcionamiento de submarinos y rompehielos nucleares que actualmente se encuentran almacenados en condiciones primitivas.
        La Comisión también participa en varios estudios encaminados a mejorar la gestión de residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
      
      
        Antes de concluir, quisiera hacer hincapié en la importancia de la coordinación internacional en esta inmensa tarea.
        Por citar dos ejemplos, la Comisión participa en el grupo de expertos de contacto patrocinado por la OIEA.
        El trabajo del grupo podría desembocar en la elaboración de una estrategia amplia y en proyectos de inversión clave que deberán ser apoyados por la comunidad internacional y, en colaboración con varios países donantes, la Comisión está negociando actualmente un acuerdo con los rusos.
        Este acuerdo, conocido como el Programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear, tiene el objetivo de superar los obstáculos relacionados con la ayuda internacional procedente, por ejemplo, de la exención fiscal y las responsabilidades en materia nuclear.
        La Comisión espera que el accidente del Kursk permita un avance real de las negociaciones y, en particular, refuerce la determinación de las autoridades rusas de celebrar el acuerdo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera saber si el Sr. Comisario tiene algo que decir sobre la cuestión, también relativa a submarinos nucleares, que afecta al Tireless en Gibraltar.
        Ha sido planteada por cinco diputados en esta Asamblea y él no ha dicho nada.
        Estoy preocupado: ¿es que está sordo?
        ¿Es que no sabe qué hacer?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos hablando de seguridad nuclear y repito lo que ha dicho el compañero Marset Campos: esperamos que el Sr. Comisario diga algo de nuestro problema, un problema en la Unión Europea que afecta a ciudadanos de dos Estados miembros.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Me he tomado la libertad de responder, en nombre de la Comisión, al tema que figura en el orden del día.
        Me parece muy natural.
        El debate de otros temas deberá ser cubierto por otros medios y bajo un punto diferente del orden del día.
        Sugeriré a mis colegas que respondamos a sus preguntas por escrito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el tema del día es "Accidentes de submarinos nucleares" .
        La Conferencia de Presidentes decidió traer al orden del día de hoy también el tema del submarino en Gibraltar.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Burundi
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0660/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Burundi;
      
      
        B5-0711/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acuerdo de paz en Burundi firmado en Arusha (Tanzania);
      
      
        B5-0718/2000 del Sr. Johan Van Hecke, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la situación en Burundi;
      
      
        B5-0726/2000 de la Sra. Maes y del Sr. Rod, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en Burundi;
      
      
        B5-0734/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi;
      
      
        B5-0739/2000 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el acuerdo de Arusha y la transición democrática en Burundi.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿por qué tantos africanos no saben compartir el poder?
        El hecho de que los más fuertes puedan llevarse todo y los más débiles se queden con las manos vacías significa que hay un error de base.
        Si los más poderosos constituyen, además, una minoría, los conflictos no pueden impedirse.
        En tanto los grupos étnicos se excluyan entre sí y se nieguen a colaborar, hay muy pocas esperanzas.
        Solamente una reconciliación nacional ofrece una posibilidad y eso, ciertamente, se aplica a Burundi.
        Tras los esfuerzos particulares de Mandela parece que finalmente se aproxima la paz.
        Desgraciadamente, las luchas no han concluido y algunas partes se han negado a firmar el acuerdo de paz.
      
      
        Debe hacerse todo lo posible para que las negociaciones de paz tengan éxito.
        Debe presionarse al máximo a los rebeldes hutus con el objeto de que participen en el proceso de paz y dejen de seguir las destructivas instrucciones de los Sres.
        Kabila y Mugabe.
        A fin de asegurar la implicación de todos los partidos, es importante que los dirigentes políticos también cuenten con protección personal.
        Es especialmente necesario que se ponga fin a la violencia que ejerce tanto el Gobierno como la oposición sobre ciudadanos inocentes.
        No puede plantearse el completo restablecimiento de la ayuda europea ante una situación de lucha continua, las reiteradas violaciones de derechos humanos y la pasividad de los partidos.
        Una mayor disposición por su parte a fin de construir la paz daría lugar a una mayor disposición por la nuestra a fin de ayudar.
        Los mediadores deben fomentar las iniciativas que conduzcan a la desmovilización de las partes y a reunirlas finalmente en un ejército.
        En tanto se alcanza un alto el fuego, los refugiados burundianos deben ser ayudados por la sociedad internacional y deben poder encontrar un refugio seguro en Burundi.
      
      
        Por último, para lograr una paz duradera en este país, es también absolutamente necesario que se logre la paz en la región del Congo.
        Solamente cuando los africanos quieran compartir el poder, habrá un futuro para este continente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, si partimos del principio "mejor un acuerdo incompleto que nada" , efectivamente, se ha dado un paso adelante en Arusha en el proceso de paz burundiano.
        Todo el reconocimiento recae en Mandela, quien desde hace meses va y viene a fin de no sólo poner a las partes en speaking terms, sino también de sentarlas en una mesa redonda.
        No obstante, el acuerdo es insuficiente.
        Al fin y al cabo, todavía no existe un alto el fuego y continúan las luchas en torno a la capital, Bujumbura.
        Las dos facciones hutus más importantes del ejército, responsables en su mayor parte de la violencia, no han estado implicadas en las negociaciones.
        De ahí que la próxima fase que se celebrará en Nairobi, la reunión del 20 de septiembre entre los grupos armados, tal vez resulte todavía más crucial que Arusha.
        Es lamentable que el acuerdo no mencione un contexto regional más amplio.
      
      
        También hay que concienciar de su responsabilidad a los países vecinos, Congo y Tanzania, desde los que operan los grupos armados.
        Además, surge el interrogante de si Mandela no ha analizado el conflicto burundiano desde una perspectiva demasiado sudafricana.
        Es correcto que algunas de las facciones tutsis utilicen el peligro de exterminación de la minoría como justificación para mantener una supremacía.
        No obstante, eso no significa que éste no sea un peligro real en Burundi.
        Y por ello, debemos, creo yo, exigir garantías suficientes para la minoría, y velar por que el odio étnico no se avive ante unas eventuales elecciones.
        Por último, considero, señor Presidente, que Europa debe dar luz verde al restablecimiento de una ayuda semiestructural, sobre todo, respecto de la enseñanza y de la asistencia sanitaria.
        En caso contrario, corremos el riesgo de ser corresponsables de la muerte de miles de ciudadanos inocentes y, en tanto democristiano, no puedo resignarme a ello.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me sumo completamente a la petición del Sr. Van den Bos y a la del Sr. Van Hecke; 200.000 muertos en Burundi.
        Por supuesto, es necesario, señor Comisario, que se firme la paz, un acuerdo de paz.
        Únicamente me temo que ese acuerdo de paz se haya logrado porque los jefes de Estado necesitaran semejante acuerdo en ese momento.
        Tal vez debiera haberse negociado durante un poco más de tiempo a fin de que todas las partes se sentaran en la mesa redonda, ya que estoy convencida de que mientras, tanto por parte de los hutus como de los tutsis, no se sienten a la mesa los principales antagonistas, no se puede hablar verdaderamente de paz.
        Me satisface mucho que algunas facciones de las más enemigas hayan accedido a ello.
        De ahí que no quiera calificar este acuerdo de paz de inútil.
      
      
        Me formulo ahora la pregunta de cómo nosotros, en tanto Unión Europea, podemos satisfacer los deseos de paz que expresan tantas voces en Burundi.
        Creo que para empezar, deberemos presionar más a fin de lograr una paz global en la zona de los Grandes Lagos.
        No me puedo librar de la impresión de que todavía distintos dirigentes africanos tienen demasiados intereses particulares como para poder esforzarse por lograr la paz en el Congo y en la zona de los Grandes Lagos.
        Una segunda cuestión es el famoso restablecimiento de la ayuda.
        Siempre he lamentado ese famoso boicot realizado contra Burundi, sobre todo, porque era muy selectivo.
        Espero ahora que los proyectos de paz y la construcción concreta de la democracia mediante ayuda estructural nos permitan avanzar.
      
      
    
    
      
        (Señor Presidente, como militante de Lucha Obrera de un país que ha desempeñado y desempeña aún un papel abyecto en Burundi, como también en Rwanda y en toda esa región del centro de África, no puedo guardar silencio ante una resolución que alinea frases supuestamente favorables a los pueblos de esa región, pero que encubren el papel de las grandes potencias en las matanzas resultantes de los enfrentamientos entre las bandas armadas correspondientes a dos etnias -tutsi y hutu- de esa región.
      
      
        Sin remontarnos siquiera a la responsabilidad de la antigua potencia colonial belga en la hostilidad voluntariamente alimentada y aguzada entre las dos principales etnias de los dos países, el papel en la guerra civil de los intereses franceses, por un lado, y anglosajones, por otro, es hoy público y notorio, como también lo es la responsabilidad directa del ejército francés en la movilización y el armamento de la extrema derecha hutu, culpable de un auténtico genocidio.
        Y los sucesivos Gobiernos franceses, ya fueran de derechas o de izquierdas, no han querido siquiera hacer lo que el Gobierno belga ha hecho, a saber, reconocer su responsabilidad en esa situación, lo que no quita, evidentemente, para que el peso de dicha responsabilidad sea abrumador.
      
      
        Así, pues, deseo expresar mi hostilidad a la hipocresía de las grandes potencias y expresar mi solidaridad con los pueblos de Burundi y Rwanda, que, más allá de las separaciones étnicas, más allá de la responsabilidad de sus propios dirigentes, han pagado un oneroso tributo a la dominación de las grandes potencias imperialistas sobre África.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace más de cien años, las potencias coloniales europeas dividieron las territorios tribales de África para establecer fronteras nacionales.
        Los países africanos han heredado el legado del conflicto étnico, habida cuenta de que las principales etnias han intentado dominar la política nacional.
        Algunos ejemplos son las etnias afar e issa en Yibuti, kikuyu y luhya en Kenia y hutu y tutsi en Ruanda y Burundi.
      
      
        Creo que la UE debe centrarse en cómo persuadir a los tutsis, la elite dominante en Burundi, para que se reconcilien y cooperen con la mayoría hutu para alcanzar la paz.
        La UE debe insistir en que los países vecinos no interfieran en Burundi y supeditar la ayuda que les concede la UE a dicha cooperación.
      
      
        Este Parlamento y la Comisión Europea pueden ayudar a Burundi, y la presente resolución es un excelente paso en esa dirección.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es para mí una satisfacción intervenir en nombre y a petición de la Sra. Sauquillo, en primer lugar para dar las gracias al Sr. Nelson Mandela que una vez más ha merecido realmente el Premio Nobel de la Paz que se le ha otorgado.
      
      
        Quiero reiterar que el Acuerdo de Arusha no supone todavía el final de la guerra ni la paz, sin embargo, el acuerdo existe y precisa una iniciativa inmediata de la Unión Europea.
        La iniciativa debe tener las siguientes características: enviar un mensaje a todos los que han firmado el acuerdo para instarles a que insistan y sigan el camino emprendido; enviar un mensaje a los que no lo han firmado para recordarles que no existe otra alternativa que la paz, que la única alternativa a la paz es perpetuar los sufrimientos de la herencia colonial, la muerte y la opresión; enviar asimismo un mensaje a los países limítrofes para invitarles a que no interfieran en los asuntos internos de los demás, así como a que contribuyan y respalden este proceso de paz.
      
      
        En la iniciativa de la Unión Europea debe contemplarse asimismo y naturalmente la consiguiente ayuda y contribución económica, porque los verdaderos procesos de paz, los que son estables, precisan contribuciones para convertirse en democracias consolidadas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Tras algunas enmiendas de última hora y con un retraso de nueve horas, la mayoría de los partidos que han participado en las negociaciones que han durado dos años, firmó el 28 de agosto un acuerdo de paz recortado en Arusha.
        La Comisión saluda la firma del acuerdo de paz como un paso preliminar importante en el largo y difícil proceso de negociación para poner fin al conflicto entre la mayoría hutu y la población minoritaria tutsi en Burundi.
      
      
        No obstante, como se ha dicho en el debate, aún quedan pendientes algunas cuestiones muy importantes, como la del alto el fuego, que es la principal laguna de este acuerdo, la amnistía, la composición de la asamblea nacional, la duración del acuerdo y el liderazgo del gobierno de transición; problemas que no son precisamente secundarios.
      
      
        A pesar del número y de la importancia de estas cuestiones, la firma representa un acontecimiento importante y pone fin al proceso de Arusha, aunque no a las negociaciones propiamente dichas.
        Éstas continuarán, principalmente en Bujumbura, y esperamos que los propios burundeses asuman una mayor autoría del proceso.
        Éste ha sido, en muchas ocasiones, un problema durante el largo proceso.
      
      
        La negativa de los partidos extremistas a suscribir el acuerdo es motivo de preocupación para la Comisión, y no debemos escatimar esfuerzos para persuadirles de que lo hagan.
        Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde.
        Las conversaciones sobre el alto el fuego están previstas para el 20 de septiembre en Nairobi.
        Los presidentes regionales Moi y Thabo Mbeki hacen hincapié en su importancia.
        El éxito de estas conversaciones se considera un requisito imprescindible para iniciar la aplicación del acuerdo de paz, el despliegue de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas y la plena restauración de la cooperación al desarrollo.
      
      
        En estos momentos, la Comunidad Europea está dispuesta, a nivel técnico, a reanudar gradualmente un programa de cooperación de envergadura en coordinación con otros donantes.
        Además del programa de rehabilitación por valor de 48 millones de euros, cuya aplicación ya está en marcha, la CE está ultimando los procedimientos para la liberación de 50 millones de euros con cargo a los fondos Stabex para el relanzamiento de la economía rural.
        La Comisión está elaborando un documento de estrategia para apoyar la aplicación del acuerdo de paz que se centra en la desmovilización, la reconstrucción social y económica de Burundi y en la reforma del Estado.
      
      
        Por último, la Comisión celebrará una reunión informal de donantes a nivel técnico el próximo 15 de septiembre en Bruselas.
        Su finalidad es informar sobre la aplicación del programa, mejorar la coordinación entre los donantes, preparar una estrategia común para contribuir a la aplicación del acuerdo de paz y preparar la celebración de una mesa redonda de alto nivel con la participación de partidos y donantes y que debería celebrarse el próximo otoño en París.
      
      
        Estamos organizados para incrementar la cooperación actual.
        Puedo decir al Parlamento que consideramos que éste es un buen ejemplo para intentar demostrar cómo gestionar mejor la transición desde la fase de la ayuda humanitaria hasta la mejora y la introducción gradual de una cooperación al desarrollo progresista a largo plazo.
        Estamos enviando todas las señales que podemos a organizaciones como el ACNUR para intentar organizar bien, como ya les he dicho, a otros donantes que se encuentran también en esta situación.
      
      
        La coordinación es de la máxima importancia porque nos encontramos aún en una situación en la que el equilibrio adecuado y el envío de señales adecuadas a los partidos que participan en el proceso en Burundi son tan importantes como los euros que movilizamos.
        Se trata de un esfuerzo muy centrado en el que intentamos hacer las cosas bien.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Refugiados butaneses en Nepal - B5-0663/2000 del Sr. Aparicio Sánchez y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la continuación de las dificultades de los refugiados butaneses en Nepal;
      
      
        B5-0673/2000 del Sr. Collins, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre la continuación de las dificultades de los refugiados butaneses en Nepal;
      
      
        B5-0705/2000 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo Técnico de Diputados Independientes - Grupo Mixto, sobre la situación de los refugiados butaneses en Nepal;
      
      
        B5-0712/2000 de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los refugiados butaneses;
      
      
        B5-0719/2000 del Sr. Thomas Mann, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre los refugiados butaneses en Nepal;
      
      
        B5-0727/2000 del Sr. Messner, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la continuación de las dificultades de los refugiados butaneses en Nepal;
      
      
        B5-0740/2000 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la continuación de las dificultades de los refugiados butaneses en Nepal.
      
      
        Birmania- B5-0667/2000 del los Sres.
        Kinnock y Veltroni, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Birmania;
      
      
        B5-0706/2000 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo Técnico de los Diputados Independientes - Grupo Mixto, sobre la situación en Birmania;
      
      
        B5-0716/2000 del Sr. Gasòliba i Böhm, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Birmania;
      
      
        B5-0720/2000 de la Sra. Maij-Weggen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre Birmania;
      
      
        B5-0728/2000 de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Birmania;
      
      
        B5-0741/2000 de la Sra. Fraisse y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre Birmania;
      
      
        Violación de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del Padre Brendan Forde- B5-0664/2000 del Sr. Medina Ortega y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación en Colombia;
      
      
        B5-0713/2000 del Sr. Cox, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el Plan Colombia y la matanza de la Comunidad de la Paz de la Unión - Uraba;
      
      
        B5-0721/2000 de la Sra. Banotti y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre las amenazas de muerte contra el padre Brendan Forde y su comunidad y la situación de los derechos humanos en Colombia;
      
      
        B5-0729/2000 de la Sra. McKenna y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la matanza en la Comunidad de la Paz de la Unión/San José de Apartadó (Antioquia), en Colombia, sobre la situación del padre franciscano Brendan Forde y el Plan Colombia.
      
      
        B5-0735/2000 del Sr. Collins y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Colombia y la matanza de una Comunidad de Paz en La Unión, en la región de Uraba;
      
      
        B5-0742, del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación de los derechos humanos en Colombia.
      
      
        Soldados británicos retenidos como rehenes en Sierra Leona
      
      
        B5­0665/2000 de la Sra Kinnock, en nombre de Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los soldados británicos retenidos como rehenes;
      
      
        B5­0714/2000 de la Sra. Ludford, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el secuestro de soldados del Reino Unido en Sierra Leona;
      
      
        B5­0722/2000 de la Sra. Ferrer, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el secuestro de 11 soldados británicos en Sierra Leona;
      
      
        B5­0730/2000 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los soldados británicos retenidos como rehenes;
      
      
        B5­0743/2000 de los Sres.
        Sjöstedt y Miranda, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre los soldados británicos secuestrados en Sierra Leona.
      
      
        Bombardeos turcos en el norte del Iraq
      
      
        B5­0672/2000 de los Sres.
        Sakellariou y Van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el bombardeo por fuerzas militares turcas en la región de Kendakor, en el norte del Iraq;
      
      
        B5­0715/2000 del Sr. Duff, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los bombardeos aéreos turcos en el norte del Iraq;
      
      
        B5­0731/2000 del Sr. Cohn­Bendit y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el bombardeo por el ejército turco contra poblaciones del norte del Iraq;
      
      
        B5­0744/2000 de la Sra. Uca y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el bombardeo por fuerzas militares turcas en la región de Kendakor, en el norte del Iraq.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la resolución que hoy tenemos ante nosotros no pretende en absoluto criticar a los interlocutores principales, a saber, los Gobiernos butanés ni nepalés, en el proceso de hallar una solución para los 96.000 butaneses de habla nepalesa que viven en los campos de refugiados.
        En estos campos han nacido 17.000 niños durante los últimos diez años.
        Esta resolución intenta promover iniciativas y acciones y pedir a la Comisión que apoye, quizá con mecanismos financieros, el regreso de estas personas a su país de origen.
      
      
        Acogemos con satisfacción que Japón haya donado 1,3 millones de dólares para los refugiados y que el Programa Mundial de Alimentos haya aportado otro millón de dólares.
        Pero las personas que viven en dichos campos preferirían poder volver a su país de origen antes que recibir ese dinero.
      
      
        Nos han enviado un memorándum pidiéndonos que apoyemos medidas para que se resuelva su problema y se haga justicia.
        En el memorándum dicen: les rogamos, distinguidos diputados europeos, que hagan lo posible por su parte para que la justicia prevalezca sobre nosotros.
        Eso es lo que estamos haciendo hoy aquí.
        Esperemos que nuestra resolución lleve algo de justicia a esas personas, les ayude a regresar a su país de origen y que obtengan algún resultado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este mismo año he tenido el honor de formar parte de una delegación del Parlamento Europeo a Nueva Delhi y Nepal.
        A raíz de nuestra visita y, en particular, nuestra visita a los campos de refugiados en Nepal Oriental, la delegación se comprometió a no escatimar esfuerzos para plantear el tema de la difícil situación que continúan soportando los refugiados butaneses en Nepal.
      
      
        Quisiera asegurar a los diputados que los refugiados son plenamente conscientes y que valoran y aprecian enormemente los primeros esfuerzos del Parlamento Europeo para llamar la atención sobre su situación.
        Durante nuestra visita a la región nos demostraron claramente esta actitud, y nuestra determinación de seguir promoviendo un acuerdo entre Bután y Nepal es ahora tan firme como siempre.
      
      
        La llegada de refugiados butaneses a Nepal comenzó a finales de 1991 y, por consiguiente, el temor de que decaiga la atención internacional siempre está presente.
        Los refugiados han estado esperando durante los últimos diez años una solución amistosa y permanente del conflicto.
        Como ha dicho la Sra. McCarthy, muchos de ellos quieren volver a su país.
        Se han celebrado muchas conversaciones bilaterales, pero hasta ahora no se ha garantizado una solución política definitiva.
      
      
        En Nueva York se está celebrando en estos mismos momentos la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que brinda a los primeros ministros de Bután y Nepal la oportunidad de reunirse y de demostrar su compromiso con las ideas de paz y tolerancia alcanzando un acuerdo para una pronta solución del problema de los refugiados butaneses en Nepal.
        Sería una buena manera de marcar la Cumbre del Milenio de la ONU.
        Espero que se les aliente al máximo para que lo hagan.
      
      
        Uno de los temas cruciales sobre los que deberá tomarse una decisión es la definición de la unidad familiar con fines de verificación.
        Nepal ha aceptado el compromiso presentado por el ACNUR, que ha venido desempeñando una importante labor en un intento de ayudar a resolver este punto muerto.
        Insto firmemente a las autoridades butanesas a que acepten el compromiso de manera que la verificación sobre el terreno pueda comenzar de inmediato.
      
      
        Aunque la Unión Europea sigue siendo uno de los principales donantes, el ACNUR, así como el Programa Mundial de Alimentos encuentran cada vez mayores dificultades para recaudar los fondos necesarios para abastecer los campos de refugiados.
        Quisiera instar a los donantes internacionales a que continúen aportando fondos suficientes que permita el funcionamiento de los campos durante las negociaciones y el proceso de verificación.
        Al mismo tiempo, desearía que los donantes insistan en que el Gobierno butanés facilite la rápida repatriación de los refugiados.
        Acojo con gran satisfacción la noticia que la Sra. McCarthy ha transmitido a la Asamblea sobre la generosidad del pueblo japonés en este caso en particular.
      
      
        Nos aseguraron que las negociaciones bilaterales se celebrarían rápidamente y que la verificación en los campos comenzaría el pasado julio.
        Lamentablemente, ese acuerdo sigue pendiente.
        Por consiguiente, reitero, una vez más, nuestro llamamiento a todas las partes interesadas para que adopten las iniciativas políticas necesarias para alcanzar una solución duradera al inadmisible padecimiento de los refugiados butaneses, de los cuales más de 17.000 han nacido en los campos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que en primer lugar debemos expresar nuestro agradecimiento al presidente de nuestra delegación en el Asia sudoriental, Sr. Gerard Collins, que acaba de hablar, gracias al cual hemos conseguido esta resolución y por las gestiones que ha hecho estos últimos meses para intentar resolver una cuestión que no es tan marginal, ya que afecta a decenas de miles de personas que se encuentran sin nada y con frecuencia desde hace años.
      
      
        Quisiera decir también que el Sr. Collins fue apoyado por toda la delegación -la Sra. McCarthy y el Sr. Thomas Mann y todos los demás miembros- y espero que la Comisión dé curso a esta petición unánime del Parlamento y que rápidamente se aprecien los resultados.
        Creo que la pelota está en el campo butanés, pero ahora se trata de que la Comisión y el Consejo presionen al Gobierno butanés.
      
      
        Aparte de esta cuestión, quisiera señalar a la atención de sus Señorías una cuestión que nos afecta a todos y a nuestro futuro.
        Anteayer votamos el informe Galeote Quecedo sobre la diplomacia común, que se redujo, a fin de cuentas, a un informe sobre una futura escuela de diplomacia común.
        Es poca cosa, si tenemos en cuenta que en Bután no hay delegación de la Comisión, que en Nepal no hay delegación de la Comisión, pero también que en Bután no hay embajada alguna de un Estado miembro, lo que no facilita precisamente los contactos, no facilita la posibilidad de actuar diplomáticamente para que se puedan resolver ese problema en particular y otros.
        Eso es el informe que sus Señorías han votado.
        No es la comunitarización, ni siquiera parcial, de nuestra política extranjera y de seguridad común.
        ¿Es concebible de verdad que en un país como Bután, donde no tenemos embajada alguna, tengamos una delegación de la Comisión que haga de embajada también para los quince Estados miembros?
        ¿De verdad es imposible?
        ¿Es inconcebible?
        Ésa es la pregunta que quería formular a sus Señorías.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los miembros de la Delegación del Parlamento para las relaciones con la SAARC tuvimos la oportunidad de constatar en el mes de abril las condiciones en que viven desde hace años decenas de miles de refugiados en los campamentos del este de Nepal.
        La ayuda de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales tiene efectos visibles, pero nadie puede garantizar a largo plazo los mismos niveles de ayuda financiera.
        Ya es hora de que se alcancen acuerdos con algún contenido.
      
      
        Bután y Nepal no son vecinos, pero afortunadamente se encuentran próximos.
        Ambos son monarquías parlamentarias con una corta tradición, uno budista y el otro hinduísta.
        Ambos son conscientes de que este prolongado conflicto está frenando sus progresos nacionales y económicos.
        Bután reprocha a Nepal su incapacidad de actuar debido a los continuos cambios de gobierno.
        Esta situación ahora ha cambiado.
        Nepal reprocha a Bután su falta de voluntad de alcanzar soluciones eficaces.
        Confiamos en que esto también cambiará.
      
      
        Las promesas del Ministro de Asuntos Exteriores de Bután, cuando nos visitó en Bruselas el 8 de junio, se han cumplido, puesto que a mediados de año se iniciaron las negociaciones decisivas.
        Existe un acuerdo sobre las cuatro categorías de habitantes de los campamentos de refugiados.
        Es preciso establecer, no obstante, una definición común del concepto de familia en la línea del compromiso del ACNUR, que ya ha citado el Sr. Collins.
        Nepal ya la ha aceptado.
      
      
        También instamos, no obstante, a la India a que no siga manteniéndose cómodamente al margen.
        La India mantiene acuerdos y una vinculación económica con ambos vecinos.
        Seis millones de nepaleses trabajan en India.
        Las fronteras están abiertas.
        No existen problemas de asilo.
        Conozco bien la Carta y sé que prevé que los conflictos bilaterales no se resuelvan en el marco de la SAARC.
        Sin embargo, la mayor democracia del mundo también ejerce la máxima influencia a escala regional y tiene una corresponsabilidad desde el punto de vista humanitario.
        Se han iniciado algunos movimientos.
        El PPE-DE confía en las personas de buena voluntad y con visión futuro de Timbu, de Katmandú, pero también de Delhi.
        Esperamos que las conversaciones entre la Alta Comisionada para los Refugiados y los Primeros Ministros de Bután y Nepal en Nueva York tengan como resultado un avance decisivo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no puede sino respaldar con fuerza esta resolución que, como decían los diputados que han tenido una experiencia directa de esta trágica situación, demuestra la atención que nuestra Institución presta a una región, sin duda, muy lejana, pero cuyas tragedias humanas afectan muy profundamente a nuestro espíritu.
      
      
        Como han recordado los diputados que me han precedido, se han dado muchos pasos y se darán otros más, y nuestro deseo es que los futuros contactos tengan un efecto positivo.
        Por mí parte, me sumo a los votos hechos por el Sr. Dupuis por que también la Comisión y, en general, la Unión Europea den pasos diplomáticos en favor de los países más afectados por esta situación.
      
      
        Considero que no hay nada más que añadir, salvo manifestar que seguiremos atentamente la evolución de la situación.
      
      
        Birmania
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos de nuevo ante un caso ejemplar.
        Este texto, el enésimo texto por desgracia, sobre Birmania es muy bueno.
        La situación en Birmania está perfectamente clara, se caracteriza por una dictadura perfecta, por un lado, y, por otro, por una oposición ejemplar; ahora bien, no se registra progreso alguno desde hace diez años en ese país.
        Ésa es la situación.
        Creo que eso debe incitarnos a formularnos preguntas también.
      
      
        Nuestra política para con Asia es criminal, literalmente criminal.
        Colocamos en el mismo plano regímenes que, aun con dificultades, siguen consolidando y fortaleciendo la democracia, como la India, por ejemplo, y otros países -como China, Birmania, Corea del Norte- que hacen todo lo posible, si podemos decirlo así, por fortalecer la dictadura.
      
      
        Así, pues, en mi opinión, deberíamos considerar la posibilidad de confeccionar listas, establecer categorías y tener relaciones de clases diferentes según el tipo de país.
        Por desgracia, no es así.
        El Parlamento Europeo lo pide desde hace mucho, por lo que debemos insistir a ese respecto.
        No se puede proseguir el diálogo con organizaciones como la ASEAN, aparentando considerarlas un todo homogéneo.
        La ASEAN es simplemente una reunión de países totalmente diferentes, que tienen intereses muy divergentes, y ninguna perspectiva de integración.
        Debemos suscitar las integraciones basadas en la democracia -en absoluto es así en esa clase de país- y, por tanto, facilitar y fomentar nuestras relaciones bilaterales con los países que se basan en la democracia y quieren fortalecer el Estado de derecho y la democracia y aplicar, en cambio, una política extraordinariamente dura para con países como Birmania.
      
      
        Por último, quisiera decir que Birmania es un país que hoy está ocupado por la República Popular de China.
        Numerosas fuentes de información indican la existencia de decenas de bases militares chinas en Birmania.
        La República Popular de China cerca actualmente a la India: es un hecho real, un hecho concreto.
        Sus Señorías conocen la situación en el Pakistán.
        La ayuda estratégica de la República Popular de China en pro del rearme y del fortalecimiento del armamento nuclear del Pakistán constituye una forma de cerco y, si bien a lo largo del siglo XX el gran problema mundial fue el problema alemán, el problema franco-alemán, hoy y mañana será un problema indo-chino.
        Si no apoyamos desde ahora a los países que apuestan por la democracia, por el fortalecimiento de la democracia, como la India, y seguimos extendiendo alfombras rojas ante las autoridades de Pekín, no haremos otra cosa que fortalecer un tinglado que acabará siendo explosivo.
        La explosión que se producirá no afectará sólo a Asia, sino que acabará afectando también a Europa y a la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, lamento tener que volver a intervenir para defender la causa de la Sra. Aung San Suu Kyi.
        No es únicamente la defensa de una persona que ha sufrido y sufre por luchar por la democracia y la libertad, sino también de lo que representa en la lucha de todo un pueblo por conseguirlas.
      
      
        La Sra. Aung San Suu Kyi ha merecido el reconocimiento de la comunidad internacional al recibir el Premio Nobel, el Premio Sajarov de este Parlamento, el Premio de la Libertad de la Internacional Liberal.
        Y ahora le niegan sus libertades más elementales y las de aquellos que la siguen en este dificultoso proceso frente a la dictadura, a la que se ha referido ya el Sr. Dupuis.
        Todas estas personas se encuentran en una situación inadmisible.
      
      
        Por ello, el Grupo Liberal apoya las propuestas de la correspondiente resolución y, en especial, llamo la atención sobre el apartado 8, donde se pide que tanto los Estados Unidos como la Comisión y el Consejo impongan las sanciones políticas y económicas correspondientes mientras no haya en Birmania un proceso de democratización.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos enfrentamos de nuevo a la difícil situación en que se encuentra la Presidenta electa de Birmania y a la agresión del Gobierno militar de ese país.
        Creo que ya hemos presentado cinco o seis resoluciones sobre Birmania en el transcurso de dos años.
        No se puede tolerar que una Presidenta elegida con el 80% de los votos hace unos diez años; que ofrece resistencia pacífica frente al régimen militar de su país; que cuenta con respaldo verbal, estos días por parte del Sr. Clinton; que ha recibido tanto el premio Nobel como el Sajarov por su resistencia pacífica; cuente de hecho con apoyo insuficiente para realmente poder ocupar en su país el lugar que merece y, además, gobierne un régimen militar que viola groseramente los derechos humanos y los derechos de las minorías.
      
      
        La economía se apoya en las drogas.
        Se trata del segundo país del mundo, tras Colombia, en cuestión de drogas; el parlamento ha sido disuelto; numerosos parlamentarios han sido asesinados y encarcelados; se aplica el trabajo forzado a las minorías, especialmente en el campo de las infraestructuras; y, no obstante, este país puede beneficiarse de las inversiones, también las realizadas desde los países europeos, tal como sucede con la petrolera francesa Total y la industria neerlandesa de obras hidráulicas.
        Ni la UE ni ningún Estado miembro bloquea ese tipo de inversiones.
      
      
        En realidad, no soy partidaria de las sanciones económicas, pero a veces, pienso en Sudáfrica y Chile en los años ochenta, son necesarias a fin de poner fin a la maldad.
        Creo que la Unión Europea y los Estados Unidos deben acordar mutuamente qué hacer con Birmania.
        Considero que Birmania debe ser aislada política y económicamente, y que debe presionarse de forma verdaderamente eficaz, en caso contrario legitimaremos a una oposición violenta.
        La gente de otros lugares dice: mira a Aung San Suu Kyi.
        A pesar de llevar ya doce años de resistencia pacífica, continúa marginada, ha sido de nuevo arrestada en casa y su gente ha sido encarcelada ¿Y qué sucede?
        La comunidad internacional no interviene.
      
      
        Pido a la Unión Europea que consulte con los Estados Unido con el objeto de hacer algo efectivo por ayudarla, y ocuparse de que ella y el parlamento birmano puedan convertir de nuevo ese país en una democracia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera apoyar lo que han dicho los demás oradores.
        Han pasado diez años desde que la LND ganó una inmensa mayoría de los escaños en unas elecciones libres y justas, pero a pesar de eso, la democracia ha sido reprimida desde todos los ángulos y en cada ocasión.
        Creo que la reciente readmisión de Birmania en la ANASE y en las reuniones entre la UE y la ANASE ha sido un craso error desde el comienzo.
        Birmania no ha hecho nada desde su readmisión en la ANASE para demostrar que se la merecía.
        Deberíamos replantearnos seriamente esta decisión.
        Birmania debería ser excluida.
      
      
        También creo que la Unión Europea podría hacer mucho más.
        Aung San Suu Kyi ha pedido sanciones, pero no hemos hecho absolutamente nada al respecto.
        Incluso los Estados Unidos han frenado, al menos, las nuevas inversiones.
        ¿Por qué la Unión Europea no garantiza la imposición de sanciones?
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para poner fin a los trabajos forzados y a los abusos contra los derechos humanos.
        Como dice la resolución, deberíamos desaconsejar todo tipo de turismo en Birmania.
        Deberíamos apoyar esta iniciativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que han hecho hasta ahora la Sra. McKenna y la Sra. Maij-Weggen sobre la situación en Birmania.
        No obstante, quisiera también hacer referencia al caso específico de uno de mis electores que representa un buen ejemplo de la brutalidad de las actuales autoridades birmanas.
      
      
        En septiembre de 1999, James Mawdsley, del noreste de Inglaterra, fue condenado a 17 años de aislamiento penal en una cárcel birmana.
        Su madre se dispone ahora a viajar a Birmania con la esperanza de poder verle.
      
      
        Su delito, según las autoridades birmanas, fue entrar en el país e intentar llamar la atención sobre los abusos contra los derechos humanos que se producen en aquel país.
        Los cargos contra él son falsos.
        Por ejemplo, se le acusó de haber entrado en el país de manera ilegal, pero el personal de la Embajada británica ha visto su pasaporte en el que hay un sello de entrada en Birmania que demuestra que llegó al país de manera completamente legal.
        Ministros y el personal del Gobierno británico vienen realizando continuos esfuerzos para llamar la atención de las autoridades birmanas sobre esta difícil situación, pero sin ningún éxito.
      
      
        Pido al Parlamento y a la Comisión que hagan todo lo posible para garantizar su puesta en libertad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, para empezar, permítanme que aclare que la sustitución del tema de Irán por el de Birmania en el debate sobre los derechos humanos no significa que la situación de los derechos humanos en Irán no preocupe seriamente mi Grupo político.
        Vamos a seguir ocupándonos de esa cuestión.
        Sin embargo, los acontecimientos actuales, las decisiones escandalosas y el escandaloso comportamiento del Gobierno militar sencillamente exigen que el Parlamento Europeo adopte una posición.
        No podemos dejar de manifestar nuestra admiración y respeto ante la acción no violenta, ante la admirable y perseverante actuación de la galardonada con el Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi, así como de los militantes y políticos de la Liga Nacional por la Democracia, y asegurarles que estamos a su lado y que la Unión Europea va a hacer todo lo posible, junto con la comunidad internacional, para contribuir al restablecimiento de los derechos humanos o, más bien dicho, a la instauración de los derechos humanos, la democracia y también el Estado de Derecho en Birmania.
      
      
        San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas.
        Sus acciones continuadas demuestran que es imposible acallar su voz y esto obliga también a Europa a hacer todo lo posible para que esa voz se escuche aquí, en Europa, y también en América, pero sobre todo también en Asia.
        Ella es portadora de esperanzas para los perseguidos, los oprimidos y también para los numerosos trabajadores y trabajadoras forzados, pero también para las ciudadanas y ciudadanos que optaron por la democracia, el parlamentarismo y el Estado de Derecho antes de 1990.
        Tenemos que instar a nuestros socios, los Estados de la ASEAN, pero también a los demás Estados de Asia, a que hagan todo lo posible para imponer la retirada del llamado gobierno de transición, como todavía se denomina cínicamente.
      
      
        Por esto me parece acertado que se refuercen las sanciones económicas.
        La UE ha actuado correctamente en este caso.
        Ahora es preciso encararse con Birmania en el contexto del diálogo institucionalizado e incluir esta cuestión como uno de los primeros puntos del orden del día de la Cumbre de Laos, con objeto de que quede claro que la ASEAN y también la UE tienen una responsabilidad en relación con lo que ocurra en Birmania.
      
      
        Violaciones de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del padre Brendan Forde
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento se ha ocupado en muchas ocasiones de la situación en Colombia.
        La situación en Colombia es la de una guerra civil larvada en la que, desde hace varias décadas, la violencia ha adquirido carácter estructural.
        Esta guerra civil larvada se ha complicado mucho a consecuencia del desarrollo del narcotráfico, al convertirse Colombia en un país de fabricación y tránsito de narcóticos hacia el resto del mundo.
        En esta situación, hay diferentes grupos que recurren a la violencia.
        Me refiero no sólo a las organizaciones paramilitares y a las guerrillas sino también a las organizaciones de narcotraficantes.
        En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos.
      
      
        En una situación de este tipo, el intento de establecer zonas de paz, como por ejemplo a través de las comunidades de paz establecidas en la región campesina del Urabá, ha tenido enormes dificultades.
        De hecho, recientemente ha habido matanzas en esas comunidades del Urabá, concretamente en la región de la Unión.
        Sus dirigentes han sido amenazados de muerte, y la amenaza de muerte en Colombia es algo que hay que tomarse muy en serio, porque suele cumplirse.
      
      
        Desde este Parlamento no es mucho, realmente, lo que podemos hacer.
        Nosotros, desde luego, apoyamos los esfuerzos del Gobierno colombiano y de otras organizaciones por conseguir la paz, y reiteramos el deseo y el interés de que las instituciones europeas colaboren con el Gobierno colombiano en el mantenimiento de la paz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como ha comentado mi colega Medina Ortega, también hemos de reiterar la situación a que, lamentablemente, llega el conflicto en Colombia, y recordar que en esta Comunidad por la Paz de La Unión, en la región de Urabá, se han producido tres matanzas desde 1997.
        Afortunadamente, el Gobierno colombiano ha decidido buscar a los responsables y responder con la pertinente penalización.
        Pero el hecho es que desde 1997 ha habido tres matanzas, la última de ellas el 8 de julio de este año, y la Comunidad por la Paz de La Unión y la Comisión Intercongregaciones de Justicia y Paz, incluido el franciscano irlandés Brendan Forde, han sido reiteradamente amenazados de muerte, a pesar de su posición neutral y de contribuir a la pacificación de la zona.
      
      
        Creemos que esta situación exige de nuevo una actuación lo más enérgica posible por parte de las instituciones europeas.
        Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo tienen una serie de posibilidades para llevarla a cabo en colaboración con la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y también a través de la Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Colombia.
        Instamos a que la Comisión, obviamente en colaboración con el Parlamento, ponga a disposición del Gobierno colombiano toda nuestra fuerza política y nuestra capacidad de presión para que, por fin, la deseada paz llegue a Colombia y estas situaciones dramáticas, de asesinatos, muertes y matanzas, no se vuelvan a producir.
      
      
    
    
      
        El año pasado tuve el honor de visitar ese bello y atormentado país, y es un privilegio, que se nos concede aquí, en el Parlamento Europeo, poder elevar nuestras voces para defender los derechos de personas que viven a una enorme distancia de aquí.
        También tuve el honor de reunirme con muchos de los activistas que defienden los derechos humanos en Colombia el pasado año.
      
      
        Este año hemos oído en Irlanda, como resulta evidente de la preocupación que hoy han expresado aquí los colegas irlandeses, del peligro que corre el padre Brendan Forde, un franciscano que trabaja en un pequeño pueblo llamado La Unión, que ha optado por permanecer al lado de sus feligreses poniendo en considerable peligro su propia vida.
        Vive tan aislado que probablemente nunca se enterará de este debate que hoy celebramos aquí.
        Debe recorrer ocho millas hasta el teléfono más próximo para poder comunicarse con el exterior.
        Por este motivo, es un privilegio para nosotros elevar nuestras voces para pedir que su vida y las vidas de los que viven en su comunidad sean respetadas y para asegurarnos de que el Gobierno colombiano tiene conocimiento de nuestras preocupaciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, quisiera manifestar mi gran decepción por la resolución que tenemos ante nosotros.
        Mi grupo, el Grupo Verts/ALE, ha firmado la enmienda, pero estamos consternados porque la enmienda y la resolución no van todo lo lejos que deberían ir.
        No cubren varios asuntos serios como el Plan Colombia o los graves abusos contra los derechos humanos que se producen en el país.
      
      
        Muchas organizaciones defensoras de los derechos humanos han declarado que los abusos contra los derechos humanos por parte de los paramilitares cuentan con el apoyo de las fuerzas armadas y que el asesinato de las pobres gentes en las zonas rurales es consecuencia de ello.
        La mayor parte del ejército colombiano sigue implicado en los graves abusos contra los derechos humanos y, fundamentalmente, las autoridades colombianas pasan por alto las atrocidades que cometen los paramilitares con ayuda y previa instigación de los militares.
        El Departamento de Estado de los Estados Unidos ha informado sistemáticamente de que las fuerzas armadas de Colombia han adoptado medidas para castigar los abusos contra los derechos humanos en sus filas.
      
      
        El Plan Colombia culminará en la asignación de 1.300 millones de dólares por parte de los Estados Unidos para objetivos, en su mayoría, militares.
        Muchas organizaciones de defensa de los derechos humanos creen que el plan agravará la situación de la población rural empobrecida y ciertamente incrementará la violencia política.
        Perjudicará de manera irreversible a la población y el medio ambiente y no resolverá el problema de las drogas.
        No ha habido ninguna consulta al pueblo colombiano sobre el Plan Colombia, lo cual resulta inaceptable.
      
      
        Estuve en Colombia el año pasado con algunas ONG y puedo decirles que la situación en aquel país es realmente grave.
        Los soldados colombianos siguen alentando activamente a los paramilitares responsables de las violaciones contra los derechos humanos y es evidente que los Estados Unidos y Colombia han actuado en contra de los intereses de la población.
        Creo que esto debería haber formado parte de la resolución.
        El único grupo que quería tratar sobre el Plan Colombia y la situación de los derechos humanos en Colombia ha sido el nuestro.
        Es realmente lamentable y una flagrante renuncia de nuestro deber respecto a las personas de todo el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando el Presidente Pastrana compareció ante esta Asamblea, se comprometió a trabajar por la paz en su país pero olvidó mencionar tres cuestiones bastante graves.
      
      
        Primero, la máxima responsabilidad del propio Gobierno, que ampara la violación de los derechos humanos, las torturas, secuestros y asesinatos cometidos por los grupos paramilitares en connivencia con el ejército.
      
      
        Segundo, que la solución de problemas tan graves, como son el cultivo de cocaína y la violencia, sólo puede venir de las conversaciones de paz con las FAR y con el ELN.
      
      
        Y tercero, que estaba preparando con los Estados Unidos el Plan Colombia de intervención militar en la zona, a espaldas del Parlamento colombiano, a espaldas de la opinión europea y de la opinión mundial.
      
      
        Por estas razones, visto el peligro de vietnamización de América Latina que supone el Plan Colombia, hay que actuar con tres propuestas concretas.
      
      
        Primero, que toda ayuda a Colombia procedente de la Unión Europea se concederá una vez firmada la paz entre el Gobierno, las FAR y el ELN.
      
      
        Segundo, que la Unión Europea ha de condenar el Plan Colombia y exigir que la solución al conflicto sea negociada y pacífica, para evitar esa escalada militar.
      
      
        Y en tercer lugar, la Unión Europea ha de exigir al Presidente Pastrana el fin de toda violación de derechos humanos por parte de las bandas paramilitares en su país, y que cesen los tristes récords mundiales de miles de víctimas que se alcanzan todos los años.
      
      
        Por ello, me permito incluso añadir -como ya se ha dicho, pero creo que convendría hacerlo concretamente- que la Unión Europea debe instalar en América Latina un observatorio de los derechos humanos, en relación con el que ya existe de las Naciones Unidas.
        Porque hay tantos países, pero sobre todo Colombia, que incumplen esa garantía de respeto de la democracia y de los derechos humanos, que es nuestra responsabilidad ayudar adecuadamente a esa región, tan importante para nosotros y para el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame dirigirme directamente al Comisario Nielson para decirle que el 18 de agosto le remití un escrito para manifestarle mi preocupación por la vida y la difícil situación del padre Brendan Forde, el sacerdote irlandés cuya vida corre peligro en estos momentos por las complejas circunstancias políticas que reinan en Colombia.
        Quisiera añadir a esto el nombre de un joven nacido y criado en Irlanda, Tristan James Murray, cuya madre es de la misma región de Irlanda que yo, Wexford, y el de su colega colombiano Javier Nova, dos jóvenes defensores del medio ambiente que están desaparecidos desde julio.
      
      
        A todos nos preocupa que el Plan Colombia represente una escalada del conflicto e incremente la influencia de las guerrillas en aquel país.
        Queremos pedir garantías de que la ayuda de la UE, y también de los Estados Unidos, no se utilizará, como debería ser, para endurecer los ataques de las milicias contra las comunidades pacíficas en aras de un intento de terminar con las guerrillas.
      
      
        El padre Forde permanece donde está porque intenta proteger a su comunidad.
        Su vida ha sido amenazada; le han dado veinte días para que se marche y la Cruz Roja Internacional respaldará todo lo que estamos diciendo al respecto.
        Debemos dar más relieve internacional a todas las personas, incluidas las comunidades, cuyas vidas están amenazadas, y confiamos, señor Comisario Nielson, en que hará todo lo posible en nuestro nombre.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, apenas son suficientes dos minutos para recoger y enumerar las terribles cifras que hoy llegan de Colombia.
        Sólo voy a mencionar algunas de las que aparecen en el último correo electrónico recibido de Amnistía Internacional: 50 civiles asesinados el mes pasado por los paramilitares; 400 matanzas de civiles perpetradas durante el año 1999; 3.500 víctimas de delitos políticos; 1.000 secuestros; 250.000 civiles colombianos sin hogar por motivos políticos.
        A todo esto ahora se añade una matanza en la comunidad rural de La Unión, la tercera en tres años.
        Nosotros tenemos la obligación moral de afirmar que esta matanza estaba anunciada perfectamente, que hoy en Colombia nada ocurre por casualidad.
      
      
        En consecuencia ¿qué nos queda por hacer?
        ¿Esperar la próxima matanza en La Unión o en otro pueblo para celebrar la enésima resolución con un crespón negro o - como justamente han sugerido algunos diputados - debemos hacer oír con fuerza nuestra voz?
        Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante.
        De hecho, los grupos paramilitares están aprisionando a la población civil con una trampa mortal.
      
      
        Como se ha recordado, el Presidente Pastrana compareció ante este Pleno ofreciendo su apreciable esfuerzo para reconducir a todas las partes al diálogo.
        A este Parlamento le corresponde el cometido de pedir que se restablezca un código de normas y de derechos ante todo en el interior del Estado colombiano, así como de denunciar lo que acontece en Colombia.
      
      
        Los paramilitares actúan de acuerdo, en connivencia, con el ejército que, con frecuencia - como en este caso - redactan las listas de las personas que han de morir.
        Hasta la fecha, no se ha hecho ningún intento de entregar a la justicia a los jefes de este presunto ejército paramilitar como, por ejemplo, Carlos Castaño que continúa concediendo impunemente entrevistas a las emisoras de radio colombianas.
      
      
        En consecuencia, reiteramos nuestro apoyo a una solución pacífica y, sin ningún tipo de hipocresía, pedimos al Gobierno colombiano que considere el trágico papel desempeñado por los paramilitares.
        Por último, invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a que pongan a punto todos los medios políticos aptos para velar por la seguridad de las organizaciones civiles implicadas en la defensa de los derechos humanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, efectivamente, como decía Manolo Medina, volvemos a hablar de Colombia.
        En este caso, para pedir protección para el franciscano irlandés Brendan Forde y sus compañeros.
        Pero, el último defensor de los derechos humanos asesinado en Colombia lo fue en mayo.
        Se llamaba Ramiro Zapata.
        Los defensores de derechos humanos asesinados en el último año y medio han sido 25.
        En los últimos años, han muerto 3.000 militantes de la Unión Patriótica.
      
      
        Luis Guillermo Pérez, también defensor de los derechos humanos, insiste en que hay un plan, llamado el plan de los Cien, para asesinar hasta cien defensores de los derechos humanos.
        Yo creo que esto es una catástrofe para Colombia.
        Esperemos que este último defensor de los derechos humanos exagera.
        Pero, si lo que dice es cierto, es una catástrofe para Colombia.
        Creo que la Unión Europea debe tener iniciativa propia, estrategia propia, ajena a cualquier aventura militarista, como parece ser la aventura de los Estados Unidos, para hacer más soportable la vida de los colombianos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuevamente este Parlamento, que tiene un compromiso ineludible e irrenunciable con los derechos humanos en Colombia y en todo el planeta, tiene que expresar su preocupación por la situación en ese país y, en concreto, por las amenazas recibidas por el religioso irlandés Brendan Forde y su comunidad, que rechazamos firmemente.
      
      
        La Unión Europea, señor Presidente, debería, en mi opinión, hacer algo más que expresar su preocupación, exigir la seguridad de sus ciudadanos y reiterar su apoyo a los esfuerzos de negociación de paz iniciados por el Presidente Pastrana con los grupos paramilitares.
        Es hora ya de pasar de las palabras a los hechos para no quedarnos en manifestaciones puramente retóricas.
      
      
        Quisiera recordar que el Presidente Pastrana fue el primer jefe de Estado extranjero que en la presente legislatura quiso comparecer ante el Pleno de nuestro Parlamento.
        Ahora necesita una respuesta específica y solidaria de la Unión Europea en los tres frentes que tiene abiertos: el proceso de negociación del conflicto armado, la lucha contra la droga, que debemos enfocar desde una óptica de responsabilidad compartida, y el fortalecimiento institucional, con un especial llamamiento por la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Quisiera recordar las palabras del Presidente Pastrana en este hemiciclo: "Creo que no es posible un futuro digno y en democracia sin una cultura de respeto a los derechos fundamentales.
        Sé que en el transcurso del prolongado conflicto interno colombiano se han cometido graves violaciones de estos derechos, y esto no debe seguir sucediendo.
        Mi compromiso con la defensa de los derechos humanos es total" .
      
      
        Otra cosa, señor Presidente, es la realidad que en estos momentos asola a este país.
        Por eso, señor Presidente, me parece importante que la Comisión nos diga con qué medios cuenta para dar una respuesta comunitaria a este problema, porque en el anteproyecto de presupuesto del año 2001 no se hace ninguna referencia a la respuesta que hace un momento mencionaba la Sra. González Álvarez: una respuesta genuina y propia de la Unión Europea.
        ¿Cuáles son los planes de la Comisión para dar su respuesta solidaria al conflicto que asola a este país?
      
      
        4-183
      
      
        FR
      
      
        Soldados británicos retenidos como rehenes en Sierra Leona
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desgraciadamente los secuestros en Sierra Leona vuelven a ser noticia.
        Esta vez se trata del secuestro de once soldados británicos por parte de la milicia de los West Side Boys.
        A esto hay que añadir los ataques perpetrados por este grupo de rebeldes con el propósito de extender su zona de influencia y que han costado la vida a tres miembros de las fuerzas progubernamentales.
      
      
        Son acciones que el Grupo del Partido Popular Europeo condena con toda contundencia y que el Parlamento Europeo debe condenar también, al tiempo que debe exigir la inmediata liberación sin condiciones de los soldados que permanecen secuestrados y manifestar su apoyo al Gobierno de Sierra Leona, así como a las fuerzas de UNAMSIL y del ejército británico que trabajan para consolidar la paz en este país.
        Una paz que sigue siendo un bien todavía precario, como lo demuestra este secuestro.
        De ahí que no podamos limitarnos a estas meras palabras de condena sino que debemos pasar a la acción y exigir también que se dé cumplimiento a los Acuerdos de Paz de Lomé y se proceda al desarme de todas las milicias.
      
      
        Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país.
      
      
        Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz.
        Se impone, por tanto, una generosa y coordinada política de cooperación al desarrollo, sobre todo en el campo de la educación.
        De ahí también el esfuerzo presupuestario que se pide para esta política.
        Una política que contribuya a acabar con la lacra de la pobreza.
        Pero, sobre todo, se impone una acción decidida por parte de la Unión Europea, de los Estados miembros y de toda la comunidad internacional para poner fin, de una vez por todas, al tráfico de diamantes en la zona.
        Porque mientras la riqueza natural de un país sólo beneficie a los señores de la guerra, es decir, mientras los diamantes permitan a los paramilitares disponer de capital suficiente para hacerse con armas y seguir manteniendo su actividad, la paz no será sino sueño inalcanzable.
        Y sin paz, el desarrollo sólo será una utopía.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, quien se enfrenta a esta serie de desgracias en cada periodo de sesiones de Estrasburgo, se pregunta qué podemos hacer.
        No sólo han sido secuestrado soldados de la ONU en Sierra Leona, soldados británicos; todo un pueblo lleva años secuestrado y nosotros hemos contribuido a ello, aunque sólo sea a través del comercio de diamantes.
      
      
        El Consejo de Seguridad adoptó el 5 de julio el embargo de los diamantes de Sierra Leona.
        Deberíamos hacer todo lo posible por lograr que este embargo sea real.
        Por parte de la UE, debemos hacer todo lo necesario para terminar con todo el comercio de unos diamantes ensangrentados.
        Creo que, por tanto, no basta con limitar el comercio de diamantes de Sierra Leona.
      
      
        Así mismo, debemos ampliar nuestro apoyo al Gobierno, pero creo que también es absolutamente necesario respaldar al tribunal de los crímenes de guerra.
        Tenemos que poner fin a la impunidad con que la gente utiliza las armas para terminar con la vida de sus conciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me compadezco, naturalmente, de los once soldados británicos, secuestrado en Sierra Leona, por una de las bandas armadas que hacen estragos en ese país.
        También ellos son víctimas de una política cuya víctima principal es la población de Sierra Leona.
        Pero esa política es en primer lugar obra de un gobierno, el Gobierno británico, apoyado por todas las potencias occidentales, en particular Francia, y por las Naciones Unidas.
      
      
        Es repugnante que la resolución no diga una palabra sobre el papel desempeñado en el pasado y en el presente por Gran Bretaña en ese país.
        La antigua potencia colonial, después de haber saqueado, explotado, esa región del mundo, impuso, mediante fraude electoral, un gobierno que representa sobre todo sus propios intereses.
        Sus maniobras constituyen uno de los factores más importantes de una bárbara guerra civil en la que es parte interesada, directamente, por su diplomacia, por la presión de su flota e, indirectamente, por mediación de las tropas de sus ex colonias africanas cuyo comportamiento en el terreno es tan atroz como el de las bandas armadas.
        Dichas bandas armadas, entre ellas el RUF, no representan, desde luego, los intereses de la población de Sierra Leona, ni por sus métodos, ni por sus objetivos.
        Pero su responsabilidad en las desgracias de su país, con ser grande, no alcanza el grado de cinismo de los ministros o de los altos dignatarios británicos.
      
      
        En conclusión, vamos a votar en contra de esta resolución que comprende una política colonialista apenas adaptada al gusto actual.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me opongo a los esfuerzos realizados anteriormente por la izquierda española para sacar provecho político de Gibraltar a costa de la tragedia del Kursk.
        El buque Tireless se encuentra seguro en territorio británico y las reparaciones se llevarán a cabo con los más altos niveles de seguridad.
      
      
        Sobre el tema de Sierra Leona, me opongo a la declaración de la oradora anterior, pero hay una cuestión más amplia que quisiera plantear respecto al papel del Gobierno británico.
        Avisamos al Gobierno Laborista británico hace meses de los peligros de un compromiso incondicional del ejército británico en Sierra Leona.
        A nuestras tropas debería habérseles asignado, desde un comienzo, una misión clara y limitada con una estrategia de salida realista.
        La inaceptable situación actual es una consecuencia clara de una misión que avanza tímidamente y de la falta de decisión política, y representa una clara lección para el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación en Sierra Leona ha sido objeto de nuestros debates de urgencia en varias ocasiones, y siempre hemos tratado este tema alentando las conversaciones de paz, la reconciliación nacional, la ayuda a la población desplazada y clamando por una justicia penal internacional capaz de juzgar a los responsables del genocidio que se viene cometiendo en aquel país.
      
      
        Hoy ya no nos encontramos ante una cuestión meramente política, sino ante un acto criminal que cae en el ámbito de cualquier código penal.
        Se trata de un secuestro perpetrado por delincuentes que no tienen ninguna vinculación política, ni con los miembros de la antigua junta militar ni con ninguno de los grupos firmantes del acuerdo de paz de julio de 1999.
        Sus reivindicaciones se limitan a la petición de liberación de un grupo de presos y a la revisión de un acuerdo de paz con el que se pretende poner en orden un país descuartizado.
        Las víctimas del secuestro tienen, sin embargo, una gran significación política.
      
      
        La presencia internacional en Sierra Leona es un buen ejemplo de la perseverancia de la comunidad internacional en la búsqueda de la paz global.
        Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados.
      
      
        Bombardeos turcos en el norte del Iraq
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, éste es un asunto realmente penoso.
        Probablemente, el más importante principio fundador de la Unión Europea haya sido la paz y aquellos que buscan adherirse a la Unión deberían intentar conducir su política interior y exterior en la forma más pacífica posible.
      
      
        Turquía, nos consta, adolece de una frontera extremadamente vulnerable y para la misma constituye un especial problema establecer la necesaria estabilidad y paz que su integración en Europa requieren.
        Como parte integrante de la fase de preadhesión de la candidatura turca deberíamos intentar establecer un foro operativo en el que tratásemos conjuntamente asuntos tanto militares como civiles y económicos.
        La condición de miembro de la OTAN de Turquía le otorga a muchos de nuestros Estados miembros una especial responsabilidad a este respecto.
        El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos.
      
      
        Si somos capaces de crear esa suerte de foro práctico es de esperar que estos tristes incidentes queden confinados al pasado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Turquía es miembro de la OTAN.
        Turquía se postula como candidato para la entrada en la Unión Europa.
        Turquía ha firmado todo tipo de tratados internacionales, entre ellos, los relativos a la protección de los derechos humanos, la prohibición de la tortura, etc. Y, sin embargo, Turquía continúa bombardeando, fuera de sus fronteras, en el norte de Iraq, a los kurdos que se encuentran en esa zona.
        Señor Comisario, creo que debemos ser claros.
        Sin una solución política clara y pacífica del problema kurdo, no se conseguirá nada y Turquía debe aceptarlo.
        Creo que la estabilidad, y esperemos al menos que la paz en Oriente Medio esté cada día un poco más cerca, la estabilidad de esta región nunca tendrá lugar si no se soluciona el problema kurdo.
        Por supuesto, queremos manifestar nuestras condolencias a las familias afectadas de nuevo por los bombardeos, la última vez en agosto, y pedimos el máximo respeto de las fronteras internacionales.
        El hecho de no respetarlas constituirá una fuente continua de desgracias.
        La guerra nunca trae la paz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, "¿qué culpa tiene mi hijo?" , preguntó en una entrevista televisada la madre de una víctima de los bombardeos.
        ¿Por qué los niños, las mujeres y los civiles indefensos han de ser siempre víctimas de las acciones militares?
        Los bombardeos de aldeas kurdas por los militares turcos destacados en Kendakor del 15 de agosto mataron a más de 32 personas e hirieron a 40.
        Esto es una carnicería y un crimen contra la humanidad.
        También es una muestra de la actitud del Gobierno turco con respecto a la paz y a los kurdos, en un momento en que éstos han tendido la mano en busca de la paz.
      
      
        Tal como ha confirmado un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores turco, Turquía desarrolla operaciones periódicas contra el PKK, que por tercera vez ha declarado unilateralmente una tregua.
        Yo me pregunto: ¿por qué se entregan armas a Turquía y se construyen fábricas de municiones justamente ahora, durante el proceso de aproximación a la UE?
        ¿Cómo se explica que el 1 de septiembre se prohibiesen las organizaciones de derechos humanos y la celebración del Día Mundial de la Paz?
        ¿Se puede acelerar acaso el proceso de democratización con armas y municiones?
        ¡No!
      
      
        Una solución pacífica del problema kurdo y el respeto de los derechos humanos son el mejor camino para alcanzar la paz.
        ¿Tendrán que sufrir siempre las madres?
        ¿No podemos contribuir a plantar un jardín donde florezcan la fraternidad y la paz entre la población kurda y la turca?
        Yo acojo con satisfacción el programa MEDA, donde se dice que el Gobierno turco debe poner fin a todo tipo de discriminación oficial, jurídica, política, cultural y social contra la población kurda.
        La concesión de recursos financieros de la UE a Turquía se debería vincular a la solución del problema kurdo y éstos se deberían dedicar a superar el subdesarrollo económico y social de la región kurda.
      
      
        ¡En el siglo actual ya no se pueden seguir tolerando esa clase de bombardeos contra la población civil!
        Yo condeno esa inhumanidad y pido, además, que se investigue ese crimen y se condene a los culpables.
        Pido al Consejo y a los Estados miembros que condenen de manera consecuente el bombardeo de aldeas kurdas y que intervengan ante el Gobierno turco, con el fin de que también se inicien unas negociaciones amplias sobre una solución con los representantes democráticos de los kurdos.
        ¡Esta es la vía más rápida para ingresar en la Unión Europea!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta va a ser mi tercera intervención en este recinto durante este período parcial de sesiones sobre diferentes puntos relativos a Turquía y sus relaciones con la Unión Europea.
      
      
        Esto me brinda la oportunidad de pronunciarme sobre algunos puntos que se recogerán en el informe que nuestra Asamblea me pidió preparar sobre la ampliación de Turquía y su adhesión a la Unión.
        No volveré a referirme a ella, pero quiero dar aquí mi opinión.
        Si resultara que la iniciativa del bombardeo del pasado 15 de agosto, en Kendakor, corresponde al ejército turco, no podríamos por menos de alentar al Gobierno turco a reducir, progresivamente, el papel que sus fuerzas armadas siguen desempeñando, con el pretexto de combatir el terrorismo, en esferas que pueden atentar gravemente contra el crédito de la voluntad de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
      
      
        La lucha contra el terrorismo parece camino de ganarse y creo sinceramente que ha llegado el momento de adoptar esa clase de decisión.
        Por ser el encargado de utilizar la fuerza, el militar no puede ni debe, salvo en período de excepción, ser quien decida su empleo.
        Estos 40 años de carrera militar me han persuadido suficientemente de que "Cedant arma togae": las armas deben ceder ante la toga.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de resolución común sobre los bombardeos turcos en el norte del Iraq está presentada por cinco Grupos políticos del Parlamento Europeo, lo que constituye una prueba del interés que siente nuestro Parlamento por el respeto del derecho internacional y de los derechos humanos en esa parte del mundo, así como de su vigilancia extrema cuando un país candidato a la Unión, en este caso Turquía, se ve afectado.
      
      
        En efecto, no hay que tolerar que el norte del Iraq, que es una zona de soberanía limitada, en virtud de decisiones internacionales se convierta también en una zona sin derecho, una zona en la que todo esté permitido y en la que, encima, esté prohibida cualquier presencia de observadores.
        La lucha legítima contra el terrorismo no justifica castigos colectivos cuyas víctimas son las poblaciones kurdas de aldeas enteras.
        Esa clase de represalias desproporcionadas deberían quedar proscritas para siempre del arsenal militar de un país civilizado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como decía mi compañera Uca, es inaceptable que un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea bombardee una población indefensa, mate a más de 30 civiles y provoque más de 40 heridos.
      
      
        Nosotros creemos que lo menos que se puede pedir a un país, en esas circunstancias, es que respete el Derecho internacional.
        Y desde luego, también tenemos que condenar la hipocresía de algunos Estados miembros que, rompiendo el código de conducta de la exportación de armas a países que pueden hacer con ellas lo que hizo Turquía en este caso concreto, exportan armas a ese país.
        Nos parece una hipocresía condenar el hecho y después enviar armas para que vuelva a ocurrir.
      
      
        Nos parece también que la Unión Europea ha de velar por que cada uno de los países candidatos respete, en primer lugar, los derechos humanos.
        De otro modo, no es aceptable que pretenda entrar a formar parte de esta Unión.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En primer lugar, respecto de los refugiados del Nepal, la Comisión comparte la preocupación de sus distinguidas Señorías por la situación de los refugiados que viven en los campos situados en Nepal oriental e, igualmente, demanda una pronta y permanente resolución de la cuestión.
      
      
        Se necesita un nuevo ímpetu y decisión política por ambas partes para encontrar una solución adecuada.
        Por encima de todo se debe acordar un plan para aquellos que deseen regresar voluntariamente a Bután.
        No se puede llegar a soluciones técnicas en tanto los negociadores no tengan la firme intención de alcanzar un acuerdo.
      
      
        La Comisión reconoce el resultado obtenido por la Sra. Ogata, Presidenta del ACNUR, por ejemplo, cuando visitó el pasado mayo Bután y Nepal, y el compromiso de ambas partes para encontrar pronto una solución viable.
        También he conversado con representantes gubernamentales de ambas partes.
        Parece que ellos también están decididos a encontrar una solución.
      
      
        La visita de la Sra. Ogata y la visita en abril de este año de una delegación del Parlamento Europeo han sido decisivas para que tuviese lugar un verdadero progreso.
        No obstante, la Comisión lamenta que la fórmula de verificación en los campos no haya sido aun acordada, a pesar de las recientes expectativas de que se alcanzase tal acuerdo.
      
      
        En sus contactos habituales con las autoridades de Nepal y Bután la Comisión, constantemente, ha insistido en que este problema debe ser tratado como una cuestión urgente.
        La Comunidad Europea es uno de los más importantes donantes de ayuda humanitaria para los refugiados y hasta la fecha ha gastado más de 11 millones de euros.
        La Comisión ha aprovechado toda oportunidad para urgir a ambas partes a que alcancen resultados tangibles.
        Repetidamente ha expresado su compromiso de proveer los recursos necesarios para facilitar la reintegración y el reasentamiento de los refugiados una vez que se hayan realizado verdaderos avances.
        Algunos Estados miembros han expresado el mismo compromiso.
      
      
        Durante el actual año financiero la Comisión va proveer 1,5 millones de euros para la ayuda en los campos a través del ACNUR.
        Se debe evitar que se agoten los recursos.
        Esto es completamente asumible teniendo en cuenta las cantidades involucradas.
        Es responsabilidad nuestra evitar esto.
      
      
        La Comisión aguarda con expectación la evaluación del resultado del próximo encuentro entre el Primer Ministro de Nepal, el Sr. Koirala, y el Presidente del Consejo de Ministros de Bután, el Sr. Zimba, que tendrá lugar el 11 de septiembre en la Asamblea General de Naciones Unidas.
      
      
        Paso a tratar los recientes sucesos acaecidos en Birmania.
        El 18 de mayo la Comisión condenó en esta Asamblea la permanente violación de los derechos humanos por parte de la máquina militar birmana.
        En aquella ocasión mencionamos las ejecuciones extrajudiciales, la imposición de trabajos forzados, el desplazamiento forzoso de las poblaciones locales, la represión de opositores políticos y las acciones para impedir el pleno funcionamiento de los partidos políticos legítimos.
      
      
        También condenamos la restricción de la libertad de movimientos de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional para la Democracia y la práctica habitual de detenciones arbitrarias.
      
      
        Al mismo tiempo, la Comisión expresó su apoyo a la posición común de la UE respecto de Birmania y a la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 de fortalecer esa posición común.
        Aprovechamos todas las oportunidades posibles para presionar a nuestros socios asiáticos y que éstos urjan al Consejo Estatal para la Paz y el Desarrollo a que emprenda un diálogo sustancial con los representantes elegidos democráticamente y las minorías étnicas.
        El objetivo ha de ser alcanzar una solución de mutuo acuerdo para la situación actual y restablecer en Birmania el respeto por las normas internacionales relativas a los derechos humanos.
      
      
        Varios oradores han mencionado esta tarde el turismo.
        La UE ya ha expresado claramente su apoyo al llamamiento realizado por Aung San Suu Kyi para que los ciudadanos de los países civilizados se abstengan de hacer turismo en Birmania.
        Instamos a nuestros ciudadanos a que actúen en consecuencia.
      
      
        Los últimos acontecimientos acaecidos en Rangún constituyen la prueba perfecta, si es que ésta era necesaria, de la legitimidad de nuestra condena a las inaceptables prácticas del régimen militar.
        El gratuito arresto y posterior detención, el pasado sábado, de Aung San Suu Kyi y de veteranos miembros de su partido, junto con la de jóvenes líderes locales no puede ser justificado, en ningún caso, aduciendo que necesitaban "protección" .
        Este tratamiento tampoco puede ser justificado con débiles alegaciones relativas a una conspiración.
        Esto no ha sido más que un simple ejercicio criminal por parte de una administración presa del pánico.
        Por ello, la Comisión une su voz al llamamiento del mundo entero por el fin inmediato del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi y sus colegas, por el restablecimiento inmediato de los canales normales para posibilitar el acceso diplomático a la dirección de la Liga Nacional para la Democracia, por la liberación inmediata de los jóvenes líderes locales, actualmente detenidos sin cargos, y por el cese inmediato de la vigilancia ilegal de las conversaciones telefónicas privadas de representantes políticos elegidos democráticamente en Birmania.
      
      
        Respecto de la situación de los Derechos humanos en Colombia nuestra atención ha sido atraída en numerosas ocasiones por el asesinato en ese país de civiles inocentes.
        La impunidad de los autores de esas atrocidades ha sido prácticamente sistemática.
        También hemos asistido a un aumento creciente de las amenazas de muerte a personas que asisten in situ a los grupos más vulnerables.
        Por ejemplo, hemos sido informados de las serias amenazas hechas al sacerdote irlandés Brendan Forde, que trabaja en una de las regiones más afectadas por la violencia.
        La Comisión deplora y condena firmemente esta situación e insta a las partes del conflicto a que respeten los principios y las normas del derecho humanitario.
      
      
        La Comisión también apoya los esfuerzos por la paz impulsados por el Presidente Pastrana.
        Ésta hará todo lo que esté en su mano por promover el apoyo a una paz duradera en el país.
        En cuanto a lo que se ha dicho esta tarde, en mi opinión, más armas no van a constituir un atajo hacia una solución para Colombia sino que simplemente van a agravar el problema.
      
      
        La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona.
        Confiamos en que los esfuerzos que se están realizando por asegurar la liberación de los seís restantes soldados tengan éxito.
        Queremos expresar nuestra solidaridad con los soldados y sus familias.
        La Comisión teme que incidentes como este y el secuestro de miembros del personal de NU puedan dificultar los intentos por reconducir el proceso de paz.
        Saludaríamos cualquier decisión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre el fortalecimiento de las fuerzas de NU en Sierra Leona.
      
      
        La resolución del Consejo de Seguridad de 5 de julio de este año que prohibe el comercio ilícito de diamantes de Sierra Leona ha sido ahora incorporada al Derecho Comunitaria.
        Esta prohibición, al igual que la prohibición de la venta de armas a otros grupos, debe ser estrictamente ejecutada.
        La Comisión insta a todas las partes - y, desde luego, esto incluye a la industria europea del diamante - a apoyar a los comités sancionadores de NU en la consecución de este objetivo.
      
      
        La Comisión continúa apoyando los intentos del gobierno por restablecer la paz en el país y llevar a cabo programas de recuperación económica.
        Con recursos del Fondo Europeo para el Desarrollo se está prestando apoyo para desmovilizar y reintegrar a excombatientes en el marco de un programa de reconstrucción y rehabilitación más amplio.
        Se está apoyando la recuperación económica a través de un programa de apoyo presupuestario de 8,2 millones de euros y un programa de asistencia técnica que contribuye a mejorar la gestión financiera pública.
        En las próximas semanas la Comisión va a solicitar la aprobación de un programa de rehabilitación y reintegración de 30 millones de euros, de un programa de apoyo al sector sanitario de 28 millones de euros, de un programa de apoyo presupuestario postconflicto de 34.75 millones de euros y de un programa de apoyo al Ministerio de Hacienda de 4,5 millones de euros.
      
      
        En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, va a seguir financiando programas para asistir a comunidades de desplazados y de refugiados con la ayuda de ONGs internacionales y las Naciones Unidas.
        Desde comienzos de 1999 ECHO ha aportado ayuda por valor de 26 millones de euros, cubriendo el suministro de asistencia médica, alimentos terapéuticos, agua e instalaciones de saneamiento y apoyo psicosocial para los niños afectados por la guerra.
        Esto es especialmente importante teniendo en cuenta la terrible situación de los soldados infantiles, y los niños en general, en Sierra Leona.
        Además, los fondos han cubierto especialmente la ayuda a los amputados y los refugiados y las poblaciones desplazadas en el interior del país.
      
      
        En lo que atañe al norte de Irak la Comisión comparte la preocupación expresada en varias propuestas de resolución sobre las últimas operaciones de las fuerzas aéreas turcas y las resultantes víctimas civiles.
        A la Comisión le consta que el Ministro de Asuntos Exteriores turco está investigando el incidente y posibles compensaciones.
        Los levantamientos causados por las incursiones del ejército turco en Irak socavan los esfuerzos por estabilizar la zona e infligen un sufrimiento innecesario a la población kurda.
        Ya han sufrido bastante.
        Lo que se necesita para volver a la vida normal de la zona es estabilidad, paz y apoyo al desarrollo económico.
        En los últimos años la Unión ha resaltado repetidas veces la necesidad de respetar la integridad de Irak y su frontera con Turquía.
        Estas últimas violaciones de la frontera no contribuyen a resolver los problemas existentes en Turquía o en cualquier otro sitio.
        En nuestra opinión, el diálogo pacífico entre las partes es el único camino viable hacia la estabilidad de la zona.
        He tomado cuidadosamente nota sobre lo que los distinguidos miembros de esta Asamblea han dicho esta tarde acerca de sus expectativas respecto de Turquía, no sin tener en cuenta su futura posición en la cooperación europea, y ciertamente comparto sus puntos de vista.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir que, en lo que se refiere a la situación en Colombia, le hemos formulado una pregunta al Sr. Comisario, quien ha respondido que la Comisión apoya los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana.
        Le he preguntado si la Comisión complementará ese apoyo retórico con algún tipo de apoyo que no consista simplemente en palabras.
        Comprendo que quizá no sea el momento para debatirlo, pero me gustaría que la Comisión nos respondiera, aunque sea por escrito.
      
      
    
    
      
        Estaré encantado de ampliar lo que estoy diciendo ahora en unos comentarios escritos más extensos.
        Mi respuesta inmediata es que debemos ser cuidadosos, hablando claro, de no ser compelidos a un papel de meros financiadores de actividades con las que no estamos de acuerdo al 100%.
        También debemos procurar concentrarnos suficientemente en la pobreza y hacer algo que realmente beneficie a los grupos más desfavorecidos.
        De modo que lo que estamos haciendo ahora y lo que haremos en el futuro, en términos financieros, será diseñado muy cuidadosamente dentro de ese contexto.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate común queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Central nuclear de Temelin
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0708/2000 de la Sra. McNally y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la central nuclear checa de Temelin;
      
      
        B5-0723/2000 de la Sra. Flemming y del Sr. Chichester, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el reactor de Temelin;
      
      
        B5-0732/2000 del Sr. Echerer y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la central nuclear de Tamelin;
      
      
        B5-0745/2000 de los Sres.
        Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la central nuclear de Tamelin.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sustituyo a la Sra. McNally, que ha tenido que regresar esta tarde al Reino Unido.
        La Unión Europea, con el apoyo de este Parlamento, ha contribuido ya de forma importante a mejorar la seguridad técnica y operativa de los reactores nucleares de fabricación soviética y al establecimiento de reguladores independientes.
        Según tengo entendido lo que se está llevando a cabo en Temelín ya se ha hecho en Finlandia y una mejora similar está a punto de realizarse en Kozloduy, en Bulgaria, con la ayuda de un crédito de Euratom
      
      
        Lo que quisiera que me confirmase la Comisión, si es posible, es que los trabajos que se llevan a cabo en Tamelín siguen las recomendaciones de las doce inspecciones realizadas por la Agencia Internacional de la Energía Atómica y que, efectivamente, van a conseguir unos estándares de seguridad equiparables a los de los Estados miembros.
        Esta es la certeza o la confirmación que exige la opinión pública de la Unión Europea.
        Durante esta semana hemos recibido muchos mensajes de las autoridades checas.
        Afirman que la mayoría de las acciones que exigimos en esta resolución ya se han realizado y que, de hecho, las restantes ya se están llevando a cabo.
        ¿Está la Comisión en disposición de confirmar esto esta tarde, y en caso contrario, se va a comprometer a trasladar urgentemente su opinión sobre este asunto a la Comisión de Industria del Parlamento Europeo?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos Estados de la Unión Europea mantienen relaciones muy amistosas y hasta de parentesco con la República Checa.
        Sin embargo, yo pienso que justamente en una familia bien avenida ha de ser posible decir también lo que nos disgusta.
        Las centrales nucleares de la Unión Europea cuentan con los niveles de seguridad más altos del mundo y un país candidato a la adhesión que desee poner en funcionamiento una nueva central nuclear tiene que cumplir, obviamente, esas normas.
      
      
        Es cierto que la evaluación del nivel de seguridad de Temelin es competencia de la autoridad nuclear checa.
        No obstante, también es cierto que en el Acuerdo de Asociación para la Adhesión con la República Checa la Comisión señaló como una de las prioridades la transposición de las disposiciones de la legislación comunitaria sobre evaluación del impacto ambiental, debido entre otras cosas a la existencia de la central de Temelin.
        Aun así, la República Checa todavía no ha ratificado el Convenio sobre evaluación del impacto ambiental de proyectos transfronterizos, el llamado Convenio de Espoo, si bien lo firmó en 1993.
        Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas.
        Esto es, en efecto, lo que establece el Convenio de Espoo.
        ¡Esta es la legislación vigente en la UE!
      
      
        Yo pido al Gobierno checo, le suplico incluso, que se tome en serio los temores de la población de los Estados vecinos, pero también los de la de su propio país.
        Los reactores de Temelin son, en efecto, de construcción soviética del tipo VVER1000 y ni siquiera Westinghouse lo puede remediar.
        Les ruego que recuerden tan sólo lo ocurrido en Chérnobil.
      
      
        Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera agradecer la colaboración técnica constructiva entre los colegas que ha hecho posible la presente propuesta de resolución común.
      
      
        En 13 casos se ha prescindido simplemente de la evaluación del impacto ambiental en el procedimiento de revisión del proyecto.
        Como ya ha señalado la Sra. Flemming, hace tiempo que se firmó el Convenio de Espoo.
        Estaba previsto que a principios de este año tuviese lugar su ratificación por el Parlamento checo, así como su transposición.
        Éstas quedaron aplazadas indefinidamente sin ninguna explicación.
      
      
        Las preocupaciones en relación con la seguridad que se expresan continuamente de manera pública, en la prensa y también en el ámbito privado no han recibido, no obstante, una seria consideración.
        En la última reunión bilateral entre expertos checos, austríacos y alemanes que se celebró los días 2 y 5 de septiembre de este año, se volvió a constatar que la central de Temelin no cumple las normas de seguridad alemanas y, por lo tanto, no podría aspirar a obtener autorización en Alemania.
      
      
        Como cuarto punto, la energía generada en Temelin no está destinada a cubrir la propia demanda, sino a la exportación y, además, a precios de dumping.
      
      
        En quinto lugar, la seguridad de los ciudadanos europeos y la responsabilidad ante ellos ya tendrían que ser motivos suficientes para actuar en este caso.
      
      
        La Comisión dice que no tenemos posibilidades jurídicas de actuar.
        No obstante, esto es algo que ya sabía desde hace tiempo.
        ¿O acaso esperaba que alguien se sacase de la manga una medida jurídica por arte de magia?
        ¡No!
        Por mi parte, yo espero lo siguiente...
        Como ustedes saben, los Verdes sostenemos que la seguridad y las centrales nucleares son dos conceptos incompatibles.
        En Europa tenemos una realidad que se caracteriza por la presencia de centrales nucleares orientales y occidentales.
        También en este contexto se aplica un doble rasero y esto se tiene que acabar.
        Distinguida Comisión, no se pueden resolver todos y cada uno de los problemas únicamente con medidas jurídicas.
      
      
        Por consiguiente, yo espero que la Comisión y el Consejo demuestren una voluntad política común tan firme como la que demuestra el Parlamento Europeo en la presente propuesta de resolución.
      
      
        Permítanme un último comentario sobre una enmienda presentada por el Grupo técnico de los diputados no inscritos, que no contiene ninguna nueva propuesta significativa, salvo un condicionamiento encubierto.
        ¡Yo no puedo aceptar esta clase de política!
        Intentar disimular con un gesto populista los años de fracaso o desinterés de la política en relación con este problema con una amenaza de veto no puede ayudarnos a alcanzar el objetivo y no aporta ningún fundamento constructivo para la negociación.
      
      
        La seguridad de los ciudadanos europeos y su consiguiente confianza en la Comunidad deberían ser prioritarias para todos nosotros.
        Nuestra propuesta de resolución es de la máxima importancia para la población europea y sobre todo también para la opinión pública checa.
        Yo espero que no las defraudemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta cuestión ni siquiera debiera ser objeto de un debate de urgencia.
        Condeno la explotación y la distorsión de la realidad efectuada por los Verdes.
        Interferir en los asuntos internos de un país candidato ejerciendo un chantaje político, con la amenaza de vetar la adhesión a la UE, es absolutamente inaceptable.
        Lamento que el pueblo austríaco se haya dejado llevar por las emociones y no por argumentos científicos racionales.
        Los checos dan toda la impresión de estar actuando adecuada y responsablemente de acuerdo con los estándares internacionales y deberíamos dejar que continuaran así.
        A pesar de que he firmado la propuesta conjunta siguiendo las instrucciones de mi Grupo político, voy a votar en contra de esta resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo temía que al ser la tercera oradora austríaca ya no me quedase nada que decir.
        Después de escuchar la intervención del Sr. Chichester, me parece que vale la pena volver a recordar que es necesario prestar una seria atención a las exigencias y las inquietudes de la población europea, incluida también la población austríaca, en relación con el tema de la energía nuclear y de la central nuclear de Temelin en particular.
        Mi Grupo político apoya la presente resolución sobre Temelin por razones de principio, porque nos tomamos en serio la preocupación de la población y porque muchos de nosotros participamos desde hace tiempo en la lucha contra la energía nuclear, tanto en el Este como en el Oeste.
      
      
        Por lo que a mí personalmente respecta, la lucha política contra la central nuclear de Zwentendorf en Austria me marcó de manera duradera y, por consiguiente, en mi caso no ha sido necesaria ninguna campaña de conservadora para persuadirme, como he oído comentar, entre divertida y asombrada, estos últimos días en los medios de comunicación austríacos.
      
      
        Al igual que la oradora que me ha precedido, también yo rechazo la única enmienda presentada, con un redactado muy impreciso, porque considero que la expresión "un alto nivel" no significa nada, puesto que la República Checa ya es consciente de la necesidad de mantener un alto nivel de seguridad.
        Por consiguiente, apoyo decididamente la propuesta de resolución y rechazo la enmienda.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera reconocer ante los diputados del Parlamento que me siento doble frente a este asunto.
        Por una parte, soy un viejo opositor a las centrales nucleares y, durante muchos años, miembro del directorio del órgano de supervisión de la energía nuclear de Suecia y, por otra, presido la delegación del comité parlamentario UE - República Checa.
      
      
        Por eso quiero decir tres cosas de forma rápida.
        La primera: el temor a la energía nuclear hace que la seguridad no sólo debe ser buena, sino que debe ser, en cada caso, la mejor posible.
        La segunda: evidentemente rigen para la República Checa las mismas normas que para los demás países candidatos y, en el futuro, las mismas normas que para los Estados miembros.
        La tercera: hay que entender esta resolución como un diálogo abierto con la República Checa, un diálogo que se realiza en el marco del comité parlamentario, pero que también debería tener lugar en nuestros respectivos parlamentos.
      
      
        Hay que ampliar este debate, constituye una parte de nuestra democracia.
        Sin embargo, no debe llevarnos a que se creen resentimientos entre la República Checa y los países miembros de la UE.
        Espero que los checos respondan positivamente a todas las preguntas y que, de ese modo, este asunto tenga un final feliz.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, después de la catástrofe del reactor de Chérnobil, cabría esperar que todos hubiesen aprendido alguna lección.
        Las emisiones radioactivas no quedaron circunscritas entonces a Ucrania y el hecho tampoco se redujo a un problema bilateral.
        Ya sé que partidarios y enemigos de la energía nuclear están enfrentados en la Unión y no existe una posición unitaria al respecto.
        Sin embargo, además, sobre todo no existe una norma unitaria en lo que se refiere a la seguridad de las centrales nucleares.
        Es urgente una actuación en este ámbito, también en aras de la credibilidad.
      
      
        Después de la experiencia de Chérnobil, yo me pregunto, no obstante, si es admisible que en Temelin se ponga en servicio en el corazón de Europa una central nuclear que todavía presenta considerables deficiencias en materia de seguridad.
        Chequia intenta crear un hecho consumado con la puesta en marcha de Temelin.
        Permítanme que les diga que este proceder se aparta mucho del trato que cabe esperar en una relación entre socios.
        Edmund Stoiber lo ha expresado muy bien hoy: tenemos que atenernos al Reglamento.
      
      
        El martes pasado, el Parlamento austríaco adoptó, con el apoyo de todos -y lo subrayo, todos- los partidos, una decisión que expresa claramente que la conclusión de las negociaciones para la adhesión no se podrá aprobar hasta que no se hayan mejorado las condiciones de Temelin.
        Nosotros apoyamos la adhesión a la Unión de la República Checa, permítanme que se lo asegure.
        Pero para ello deben cumplirse las condiciones adecuadas.
        Yo les pido que apoyen nuestra enmienda, cuyo contenido es idéntico al de la decisión adoptada por los cuatro partidos del Parlamento austríaco.
        Al fin y al cabo, nuestro objetivo común ha de ser que las centrales nucleares cumplan unas normas de seguridad lo más estrictas posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también voy a votar afirmativamente la resolución, que me parece razonable.
        Si puede contribuir a que ambas partes atemperen un poco su guerra verbal, ya habrá cumplido plenamente su razón de ser.
        Yo lamento que la parte checa no pueda defenderse aquí y exponer su posición, pues ante una cuestión tan compleja como esta sería bueno escuchar siempre a ambas partes.
      
      
        Con la misma sinceridad quiero añadir, no obstante, que no me parece bien que el Gobierno y también el Parlamento austríacos planteen aquí una suerte de ultimátum.
        Este no es el proceder que hemos seguido hasta ahora en la Unión Europea.
        Todos tenemos claro que existe un problema.
        Pero si empezamos a imponer ultimátums, mañana surgirá una agrupación de compatriotas que exigirá que los checos no puedan adherirse hasta que se hayan derogado los Decretos Benesch.
        Y luego saldrá otro grupo con cualquier otra exigencia.
        ¡Sean prudentes con esa clase de ultimátums!
        Existen otras alternativas para resolver este tipo de problemas.
        También quiero instar, no obstante, a la parte checa a que se tome en serio las preocupaciones en relación con la seguridad de los reactores, expresadas sobre todo por la sociedad alemana.
        Quiero manifestarlo asimismo desde aquí.
      
      
        Mi última observación importante va dirigida a la Comisión.
        Continuamente se habla del impacto ambiental y eso está muy bien.
        Pero también tenemos un Tratado EURATOM y éste incluye el artículo 37.
        En éste se establece acertadamente que la Comisión deberá ser informada de todo plan de evacuación de los residuos radiactivos, cualquiera que sea su forma.
        La Comisión debe dictaminar, además, si el proyecto puede dar lugar a una contaminación de las aguas, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro.
      
      
        Ya sé que la República Checa todavía no es miembro de la Unión Europea.
        No obstante, me interesaría conocer la posición de la Comisión en relación con dicho artículo y saber si considera que la República Checa lo ha cumplido.
        Sería interesante conocer, tal como ya ha preguntado también Gordon Adam, su evaluación del impacto ambiental.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las manifestaciones del Sr. Linkohr exigen una aclaración.
        Con mucho gusto, le remitiré el texto de la decisión adoptada por el Parlamento austríaco.
        Ésta no contiene un ultimátum ni tampoco ningún tipo de presión, y yo misma también acabo de expresar claramente que no podemos ni queremos imponer nada.
        Sólo rogamos, sólo instamos al Gobierno checo a que actúe de conformidad con la legislación europea vigente y que cumpla simple y sencillamente el Convenio de Espoo, aunque todavía no lo haya ratificado.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión ha seguido con mucha atención el debate político en torno a la central nuclear de Temelín.
        En repetidas ocasiones ha manifestado la importancia que tiene que los países candidatos incorporen un alto nivel de seguridad nuclear en la línea de las pertinentes resoluciones del Consejo.
        La Comisión está participando activamente en las deliberaciones del Consejo que tienen por objetivo evaluar y asegurar un alto nivel de seguridad nuclear en los países candidatos como uno de los requisitos esenciales para la incorporación en la Unión Europea.
      
      
        La responsabilidad de otorgar las licencias para las instalaciones nucleares corresponde a las autoridades nucleares checas.
        La Comisión ha cooperado con los checos para reforzar la capacidad de sus autoridades.
        Las autoridades checas han asegurado que la licencia operativa para la Unidad 1 de la central nuclear de Temelín no será otorgada hasta que todos los problemas pendientes hayan sido resueltos a la satisfacción de la autoridad reguladora de la energía nuclear.
      
      
        De acuerdo con la actual legislación checa antes de que se otorgue la licencia para operar es necesario un estudio de impacto medioambiental.
        La Comisión espera que las autoridades checas hagan cumplir esta disposición.
        El Sr. Adams pregunta si los checos han tenido en cuenta las inspecciones y revisiones de la OIEA.
        La respuesta es "sí" .
        La OIEA ha revisado las modificaciones introducidas por los checos en los sistemas de seguridad, siguiendo los programas de la OIEA.
        La OIEA ha llegado a la conclusión de que todos los problemas han sido atendidos adecuadamente por los checos.
      
      
        Esta es la información que puedo darles acerca de este asunto.
      
      
    
    
      
        El debate común queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar dentro de unos minutos, a las 17,30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Incendios en Europa
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0703/2000 de la Sra. Malliori y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los incendios forestales en Europa;
      
      
        B5-0724/2000 del Sr. Hatzidakis y otros, en nombre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre los incendios en el sur de la Unión Europea;
      
      
        B5-0723/2000 de las Sras.
        Isler Béguin y Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los incendios forestales en Europa;
      
      
        B5-0737/2000 de la Sra. Muscardini y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incendios en Europa;
      
      
        B5-0746/2000, de la Sra. Ainardi y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Europea, sobre los incendios en las regiones mediterráneas;
      
      
        B5-0747/2000 del Sr. Korakas y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre los incendios en Grecia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los incendios que también este verano han asolado grandes extensiones de bosques en la región mediterránea son, principalmente, consecuencia del aumento de la temperatura y de la prolongada sequía, sin ignorar, por supuesto, los casos de incendios provocados.
      
      
        Los cambios climáticos que tienen lugar a ritmos muy rápidos, tienen consecuencias en todo el ecosistema.
        Los científicos señalan el peligro de nuestra ilógica intervención en la naturaleza cuyo resultado son, entre otros, los fenómenos atmosféricos extremos.
        En los últimos años Europa del sur arde cada vez con más frecuencia.
        La región del Mediterráneo se ha convertido en una región de alto peligro y necesita una solución especial.
        En mi país, en Grecia, este año se han declarado más de 500 incendios y la mayoría de ellos fueron extinguidos con las menores consecuencias posibles.
        Sin embargo, hubo también casos en los que los incendios se escapaban de cualquier control, y hubo que lamentar víctimas y fortunas destrozadas.
        Quisiera expresar mi condolencia a las familias de las víctimas y a cuantos han sufrido problemas semejantes en todos los países.
      
      
        Señor Presidente, considero que es responsabilidad política y prioridad absoluta una estrategia europea en el sector de la protección de los bosques.
        Igualmente creo que se debe volver a crear, en el marco del presupuesto, la línea sobre los desastres naturales.
        Creo que la Comisión debe ejercer su influencia en los Estados miembros, para que la legislación sobre los cambios de utilización del suelo sea más estricta, la reforestación tras un incendio debe ser obligatoria, debe darse una educación adecuada a los responsables locales y regionales de la lucha contra los incendios y realizar una campaña de información al ciudadano sobre el efecto benéfico del bosque y sobre las formas de protegerlo y también animar al voluntariado en caso de incendio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cada mes de septiembre venimos aquí y hacemos un trágico balance de las víctimas y de los desastres en los bosques que causan los incendios.
        Los incendios, claro, se deben a los cambios climáticos, a los cambios climáticos predominantes en verano en los países del Mediterráneo; pero también se deben a acciones criminales, aún puede deberse a otras razones, como por ejemplo, pueden originarse en vertederos y, por supuesto, la inexistencia de distintas estructuras administrativas, y principalmente, la inexistencia de una lucha coordinada contra los incendios en conjunto intensifican su acción destructora.
      
      
        ¿Qué propuestas podemos hacer?
        Ante todo deberán, tanto los Estados miembros como la Comisión, readaptar los programas de desarrollo regional y aplicar medidas de prevención, de indemnizaciones y de reforestación.
        Por ejemplo, podrían hacer uso de la iniciativa comunitaria Interreg.
        Igualmente, la introducción de registros de los bosques será importantísima y contribuirá a la protección, a la reconquista de la riqueza ecológica y a combatir la especulación sobre las tierras.
      
      
        Pero, señor Presidente, hay que coordinar y colaborar a nivel europeo, y solicito a la Comisión que proponga la creación de un centro europeo de prevención de incendios para investigar constantemente, para introducir nuevos métodos técnicos para prevenir los incendios y para combatirlos.
        Y avanzo un poco más: Ya es hora de que la Comisión elabore una estrategia integrada de defensa para coordinar acciones nacionales y medidas contra los desastres naturales y los originados por el hombre.
        Por supuesto, todo esto se hará siempre respetando el principio de subsidiariedad.
      
      
        Con estas propuestas, señor Presidente, espero tener una respuesta positiva de la Comisión para que podamos proteger nuestros bosques con más eficacia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en efecto, como si se tratara de una enfermedad crónica y estacional, el verano de 2000 ha resultado aún más asesino por los estragos del fuego, cuyas llagas en nuestro país y en nuestro continente se extienden por millares de hectáreas hasta ciertos cementerios para los soldados del fuego y los residentes víctimas de muerte trágica.
      
      
        Esa enfermedad tiene orígenes criminales: imputable a pirómanos irresponsables, a los que conviene infligir penas disuasorias, o a promotores sin escrúpulos, dispuestos a todo para apoderarse de zonas prohibidas a la construcción, para los cuales la panoplia de instrumentos jurídicos represivos debe ser un espantajo.
        Pero esa enfermedad tiene también orígenes responsables: por una parte, la ausencia de inventario de actividades económicas, tales como el agropastoreo en Córcega, por ejemplo, o también la ausencia de planteamientos reales a partir de bases de datos geográficos, de una ordenación del espacio rural, valorizando los recursos naturales y reduciendo la propagación de incendios.
        Por último, y sobre todo, la inexistencia de una verdadera educación en materia de medio ambiente que supere las necesarias campañas de prevención y sensibilización.
      
      
        Así, esa pandemia estival es curable, señor Presidente.
        Resulta imperativo reequilibrar las orientaciones de ciertas políticas de ocupación del territorio, tal como la de la ganadería en Córcega, y repartir las primas en función de los marcos económicos y preventivos.
        Esas disposiciones en una primera etapa no substituyen las necesarias inversiones -en la etapa final- en equipos contra incendios adecuados y en número suficiente para desplegarse por todos los países de la Unión, situados en los perímetros en riesgo.
        Los ciudadanos afectados cuentan con medidas concretas por parte de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, este año los incendios en el Mediterráneo, y especialmente en Grecia, han batido un récord histórico.
        Creo que se ha quemado una extensión del doble que cualquier otra vez y las víctimas humanas han sido muchas, a pesar de que el Gobierno griego, por supuesto, se había preparado bastante y a pesar de que Grecia cuenta, en la actualidad, con un equipamiento de los más eficaces en maquinaria, aviones y potencial humano para la lucha contra incendios en el mundo.
        Así pues, ha quedado demostrado que la intervención para la extinción no ha sido suficiente.
        Debemos pasar a la prevención.
        Lo decimos todos; pero no lo hace nadie.
        Es un tema complicado, que concierne, claro, a las autoridades locales, al Gobierno nacional.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Unión Europea?
        Señor Presidente, puede hacer una política básica más activa, con mayor coordinación y mayor intervención, puede ver las faltas de la Política Agrícola Común, que básicamente empuja a la gente que está viviendo en los bosques y que vive económicamente de los bosques, a no tener motivaciones y a marcharse.
        La PAC subvenciona el pastoreo en las extensiones quemadas, subvenciona animales que pastan en extensiones quemadas, cuando el bosque intenta reproducirse de forma natural.
        Claro, la Unión Europea también debe reexaminar la orientación y las prioridades de las inversiones.
        Nosotros ya llevamos gritando sobre el catastro muchísimo tiempo, y especialmente sobre el catastro forestal y sobre los mapas forestales, que deben reforzarse con prioridad sobre lo todo demás y, por supuesto, debe tomarse cualquier medida de desarrollo y de inversión que sitúe en el camino hacia el desarrollo al bosque como bosque y no como objeto de consumo, y que así permita a la población que vive del bosque, vivir allí.
        Es la mejor prevención y la mejor protección.
      
      
        Naturalmente, tendremos incendios en general y, desgraciadamente, con los cambios climáticos que venimos observando, vamos a tener cada vez peores fenómenos.
        Pero está en nuestra mano intentar hacer lo posible para poder evitar, por lo menos, las causas conocidas de los incendios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Portugal también se ha visto afectado por esta tragedia de los incendios forestales, ya se deban a causas naturales o de carácter criminal, en particular los motivados por intereses económicos condenables.
      
      
        Sabemos que este asunto es competencia en primera instancia de los Estados miembros, que se deben organizar y fortalecer los medios de lucha y prevención.
        Y que deben conceder prioridad a esas acciones, así como a las de forestación nacional en el ámbito de sus programas nacionales de desarrollo regional.
        Pero también es necesario fortalecer una estrategia forestal europea con medios técnicos y financieros aptos para fortalecer y complementar los recursos nacionales.
        En ese sentido, me permito subrayar la propuesta que el Parlamento va a hacer en el punto 12 de nuestra resolución de que se cree un centro europeo de prevención de incendios y me tomo la libertad de proponer que se establezca en Portugal.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión lamenta profundamente la pérdida de vidas humanas así como el daño ecológico y económico que han causado los recientes incendios ocurridos en Europa.
      
      
        En este debate se ha mencionado el principio de subsidiariedad.
        Debemos evitar crear demasiadas expectativas y sobrecargar de tareas a la Comisión.
        Debemos cuidarnos de no hacer promesas que no podemos cumplir.
        Sinceramente, eso ha ocurrido con demasiada frecuencia en el pasado.
        Debemos ser cautos a la hora de entrar en debates como éste y no asumir automáticamente que la Comisión va a solucionar el problema.
        Podemos y debemos hacer algo pero no quería dejar de mencionar esta precaución.
      
      
        Entrando en lo sustancial del debate, la posibilidad de una línea presupuestaria para ayudas de emergencia, actualmente la Comisión está considerando proponer una base jurídica para tal línea.
      
      
        No obstante, la Comisión puede considerar otorgar apoyo financiero para la resuperación de la producción forestal potencial sobre la base del Reglamento de desarrollo rural 1257/1999.
        Según las autoridades griegas las contribuciones financieras de los fondos agrícolas no constituirían una ayuda suficiente para las labores de recuperación.
      
      
        Por ello, la Comisión invita a las autoridades griegas a presentar propuestas de enmienda del programa de desarrollo de suerte que se puedan considerar las necesarias modificaciones.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre el Reglamento CE 2158/1992 bajo el cual se pueden financiar acciones de prevención de incendios forestales.
        Todos los Estados miembros deberían comprobar que se han tomado todos los pasos necesarios para reducir el riesgo de incendio al mínimo.
        Nuevas iniciativas de la Comisión ya están en vigor o lo estarán en breve.
        En un futuro próximo el Colegio va a considerar la presentación de una propuesta de decisión del Consejo que establezca un mecanismo para la coordinación de la protección civil en casos de emergencia.
        El objetivo de ésta sería mejorar la ayuda recíproca entre los Estados miembros.
        También tendría un importante efecto secundario ya que ayudaría a terceros estados a gestionar emergencias o desastres inesperados que no podrían tratar por sí solos.
        Mediante este mecanismo de coordinación se invitaría a los Estados miembros a designar los grupos que podrían intervenir in situ en un breve espacio de tiempo.
      
      
        Recientemente la Comisión ha iniciado un proyecto, basado en tecnología de satélites, para mejorar la información relativa a los centros operativos de lucha contra el fuego en la región mediterránea, con el fin de determinar diariamente los niveles de riesgo.
        Debemos considerar la posibilidad de que esto nos lleve a un sistema de detección temprana de incendios forestales.
        La Comisión también insta a los Estados miembros a reforzar su capacidad de intervención.
        El Fondo Regional y el Fondo de Cohesión ya ha realizado importantes contribuciones en el periodo 1994-99.
        Las autoridades nacionales deberían aportar los recursos financieros necesarios para consolidar esta acción en el periodo 2000-06.
      
      
        Generalmente, la decisión sobre la adquisición de tales equipamientos para la lucha contra el fuego seguirá correspondiendo a los Estados miembros.
        También se están proyectando seminarios de autoformación en la lucha contra los incendios forestales.
        Sin embargo, la Comisión no dispone de los recursos necesarios para extender más allá sus actividades.
        Se puede recurrir a los Fondos Estructurales para la recuperación tras desastres naturales, y en los últimos años ya se ha sacado provecho de ello.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate común queda cerrado.
      
      
        El debate de actualidad y urgencia queda cerrado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como a varios de nuestros colegas, acaban de alertarme sobre la evolución de la situación en el norte del Afganistán, donde, después de dos meses de ofensiva sin descanso, los talibanes parecen haberse apoderado esta noche de la ciudad de Toligan al precio de un importante saldo de víctimas combatientes y civiles.
        Evidentemente, es demasiado tarde para introducir una resolución a ese respecto por el procedimiento de urgencia. ?Puedo pedirle, señor Presidente, que transmita a la Conferencia de Presidentes la petición de que nuestra Asamblea reciba, durante nuestro próximo miniperíodo parcial de sesiones de Bruselas, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la acción que la Unión Europa podría concebir para contribuir a la consecución de una solución política en el Afganistán y poner fin a la prosecución de esos baños de sangre inútiles?
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Morillon, su petición será atendida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo apoyo la petición del colega Morillon.
        También quisiera resaltar, además, en nombre de mi Grupo, que consideramos muy importante una declaración del Consejo sobre esta cuestión y le ruego que así lo comunique a la Conferencia de Presidentes.
      
      
    
    
      
        Así lo haré con mucho gusto, Señoría.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a raíz de la votación yo quisiera preguntarle al presidente de la Comisión de Presupuestos si los créditos que se han de comprometer, de conformidad con los apartados 12 y 14 de la propuesta de resolución sobre los incendios en Europa que acabamos de aprobar, están disponibles.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esto es una prueba del desatino que causa hacer política de puntillas.
        Esto no ha pasado por ninguna comisión.
        Se pide dinero que no existe y nadie ha dicho de dónde va a salir.
        Se trata de una urgencia que ha sido aprobada por este Parlamento - así que, así sea, pero resulta ciertamente absurdo.
      
      
    
    
      
        He captado perfectamente el mensaje, señor Wynn.
      
      
    
  
  
    
      Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado
    
    
      
        De Conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en las islas Fiji tras el golpe de Estado.
        Tiene la palabra el señor Comisario Nielson.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La liberación de los rehenes el 13 de julio, la detención del líder de los rebeldes y sus socios más importantes y los esfuerzos del gobierno por reinstaurar la ley y el orden constituyen motivos de cierta satisfacción.
        No obstante, la preocupación por le futuro de las Islas Fidji persiste.
      
      
        En primer lugar, el recurso a la violencia por determinados grupos étnicos para imponer su supremacía sobre otras comunidades resulta inaceptable.
        En segundo lugar, se debe restablecer un gobierno democrático.
        El actual gobierno provisional carece de una base democrática.
        Debería haber un claro anteproyecto para reinstaurar completamente los principios y las prácticas democráticas.
        La Constitución de 1997, que recoge el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos de Fidji, debe ser reinstaurada.
        Este proceso debería completarse rápidamente.
        El espacio temporal que se está proponiendo, dos o tres años, es demasiado largo.
      
      
        El antagonismo fundamentalista étnico en Fidji debe ser resuelto.
        La cooperación y armonía multirracial debe convertirse en una realidad.
        Es posible que ello requiera la mediación internacional.
        Si queremos ser realistas debemos apoyar todos los pasos que conduzcan a la estabilidad, sin perder de vista el escenario que acabo de escribir.
        La comunidad internacional y los donantes de ayuda a Fidji están de acuerdo con estos principios.
      
      
        En lo que concierne a la UE, el Consejo ha trasladado a Fidji su petición de abrir una serie de consultas bajo el artículo 366 de la Convención de Lomé, que contempla un examen en profundidad de la situación sobre la base de información que ha de ser aportada por Fidji.
        El informe de una misión ministerial ACP de información, que tuvo lugar a mediados de agosto y que fue dirigida por el ministro de Asuntos Exteriores de Papua Nueva Guinea, nos proporcionará más datos.
        Además, el 31 de agosto la Comisión ha recibido información de primera mano del legítimo Primer Ministro, el Sr. Chaudhry.
      
      
        Actualmente nos encontramos al principio de las consultas.
        En el caso de que las consultas no produzcan una solución aceptable para ambas partes se tomarán las medidas contempladas en el artículo 366.
        Todo lo que se puede adelantar en este momento es que las medidas, si se da el caso, no deben perjudicar a los más pobres ni a aquellos que ya están padeciendo la severa crisis económica desatada por estos sucesos.
        Por consiguiente, los proyectos relacionados con la pobreza seguirán vigentes.
        En conclusión, confío en que el esfuerzo coordinado de la comunidad internacional de donantes tenga el deseado efecto sobre el actual gobierno de Fidji.
      
      
        Incluso si alcanzamos antes de dos años nuestra meta de restablecer los principios democráticos y un gobierno surgido de unas elecciones justas e igualitarias, esto sólo constituirá un primer paso hacia la solución del problema de Fidji.
        La realización de un esfuerzo a largo plazo de todas las partes, principalmente del gobierno de Fidji y de las diferentes comunidades, es necesaria para enfrentarse a los enraizados perjuicios y la angustia, con el fin de que la cooperación y la armonía racial puedan ser restauradas y que en Fidji se conviertan en una realidad.
        Esto es absolutamente prioritario y no existen alternativas a esta realidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que ha ocurrido en los últimos meses en las Fiji parece sacado de un culebrón.
        Bastante lamentablemente, se trataba de la amarga realidad de un país ACP que disfruta de ventajas considerables en el marco del protocolo del azúcar de la Unión Europea.
        Resulta casi irónico que la firma del nuevo acuerdo de asociación en las Fiji, que propugna ampliamente la estructuración de la democracia, se planté en el momento en que tiene lugar un golpe de estado en ese país.
        Ello muestra una vez más la fragilidad de la democracia en esta región en la que se consideraba un valor ya establecido.
      
      
        No obstante, ¡la historia de las Fiji es más compleja!
        Existe una relación delicada entre los poderes de la población autóctona y los habitantes de origen indio, que suponen el 44% de la población.
        El ejército tiene un papel dudoso.
        Los ataques a las propiedades indias han tenido lugar aparentemente sin obstáculos, sin que actuaran los servicios del orden y, además, algunas facciones del ejército se pronunciaron abiertamente a favor del golpe militar.
        Las revelaciones actuales sobre el papel de Speight en la lucrativa industria maderera arrojan una nueva luz a todo el asunto.
        Según una información reciente, aparentemente, fue destituido como presidente de la empresa estatal que gestiona las plantaciones de caoba.
        Este año corrió el riesgo de perder un contrato para la explotación de madera dura.
        Todo ello hace presumir que los intereses económicos personales y no tanto políticos estaban involucrados en el golpe.
        Sea como sea, Speight ha llevado a todo un país a una profunda crisis política y económica debido a su comportamiento antidemocrático.
        El turismo, que representa un quinto del producto interior bruto, ha descendido a menos de un tercio.
        Las tensiones étnicas han vuelto a aumentar.
        Miles de habitantes de origen indio siguen huyendo y, además, los sucesos de las Fiji hipotecan la esperanzadora dinámica de la región, cuyo punto culminante debería ser el Pacific Regional Trade Agreement.
        En tanto Parlamento que impone criterios estrictos en materia de democracia y derechos humanos en sus acuerdos con los socios ACP, ni podemos ni debemos aceptar una evolución semejante de los acontecimientos.
        Debemos continuar exigiendo que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos y que se combata toda forma de subdivisión y exaltación étnicas.
        Speight no puede continuar actuando impunemente.
        Sobre todo, debemos lograr el restablecimiento de una verdadera democracia en el marco de la constitución de 1997, que garantiza los mismos derechos a todos los habitantes de las Fiji y, desde luego, deben celebrarse elecciones cuanto antes.
        Un período transitorio de tres años resulta inaceptable.
        Si el Gobierno interino no logra asegurar el restablecimiento del orden democrático en un plazo razonable, debe pensarse en posibles sanciones, preferiblemente las smart sanctions y la ayuda estructural debe suspenderse.
        Las consultas al respecto comienzan en septiembre.
        En cualquier caso, espero que la Comisión se aferre a sus principios y no sucumba ante las presiones políticas o económicas.
        Ahora que se inicia un nuevo acuerdo importante de asociación entre Europa y sus socios ACP, es vital que no se siente ningún precedente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en general saludo los comentarios tanto del anterior orador como los del Comisario Nielson, que ha intervenido en nombre de la Comisión.
      
      
        No estoy tan convencido como él de que la violencia haya cesado en Fidji.
        La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa.
        En segundo lugar, no estoy de acuerdo con la apreciación de que en Fidji existe un antagonismo étnico fundamental.
        En mi opinión si se investiga el origen del golpe de estado nos toparemos antes con el dinero que con las relaciones étnicas.
        Saludo el hecho de que se haya invocado el artículo 366 de la Convención de Lomé.
      
      
        Si contemplamos la historia de lo que ha ocurrido en Fidji vemos una victoria electoral inapelable del Partido Laborista de Fidji en las elecciones de mayo de 1999, en las que obtuvieron, junto con los partidos que les dieron su apoyo, 58 de los 71 escaños, desahuciando al gobierno de derechas en el poder.
        Acto seguido, no ha dejado de haber intentos para desestabilizar al nuevo gobierno, liderados por elementos del anterior gobierno en el poder y grupos de extremistas nacionalistas bajo el endeble pretexto de proteger los intereses de los indígenas.
        Resulta interesante que, a pesar de que Mahendra Chaudhry sea indofidjiano, 12 de los 18 miembros que integraban su gabinete fuesen fidjianos indígenas, además de que la mayoría de diputados indígenas, de hecho, apoyase al gobierno.
      
      
        Las actividades de desestabilización fueron financiadas por elementos del sector privado que temían el radical programa gubernamental de reforma social y alivio de la pobreza y por su estrecha asociación con el movimiento sindicalista.
        La financiación fue liderada por grupos corporativos que aspiraban al derecho de explotación de la madera de caoba y la industria nativa de maderas nobles.
      
      
        La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno.
        Cuando el 19 de mayo el gobierno de la coalición popular fue hecho rehén, del lado de George Speight y sus seguidores había miembros de la unidad de intervención contrarrevolucionaria del ejército.
        Lo que ha ocurrido en Fidji no es otra cosa que un golpe de estado perpetrado por el complejo industrial militar.
        De hecho, se trata de un Chile de menor dimensión.
      
      
        A resultas de ello la Constitución de 1997 ha sido hecha pedazos.
        Los militares han impuesto un gobierno que, de hecho, está siendo controlado por los que apoyaron el golpe y el ejército está intentando evitar las acusaciones persiguiendo a un pequeño sector de los involucrados, fundamentalmente al grupo que rodea a George Speight.
      
      
        En mi opinión el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Ministros deberían apoyar las propuestas de la coalición popular, liderada por el partido laborista, para reinstaurar la Constitución de 1997 y para formar, con el espíritu de la coalición nacional, una gran coalición para el gobierno de Fidji.
        Si no alcanzamos esta meta, si no detenemos este giro hacia una suerte de apartheid fidjiano, en el que los indofidjianos, que constituyen prácticamente la mitad de la población, se están convirtiendo rápidamente en ciudadanos de segunda clase, expulsados de sus hogares y empleos, entonces deberíamos solicitar apoyo para imponer sanciones contra el actual gobierno.
      
      
        Deberíamos apoyar las iniciativas de la Primera Ministra neozelandesa, Helen Clark; para emprender acciones concertadas en el plano bilateral, regional y global que incluyesen, como ha dicho el Sr. Van Hecke, sanciones inteligentes dirigidas a aquellos involucrados en el golpe, negándoles la libertad de circulación, congelando sus activos en el extranjero y amenazándoles cuando sean detenidos con las consecuencias que se derivan de la Convención de Naciones Unidas contra la toma de rehenes.
      
      
        En segundo lugar, Fidji debería ser expulsado de todos los eventos deportivos y culturales internacionales.
        En tercer lugar, se debería negar toda ayuda económica y militar que haya de recibir o gestionar el actual gobierno.
        La cuestión de Fidji no sólo es importante por derecho propio sino también porque sentará precedente respecto de la viabilidad de los golpes de estado semiclandestinos y respecto de la cuestión de si Europa y el resto del mundo desarrollado está preparado para cortar el asunto de los derechos indígenas - la variante tercermundista del racismo cuya amenaza se cierne sobre todos nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el golpe estado de las Fiji de mayo de este año no ha sido el primero, también en 1987 hubo ya un golpe de estado, que tuvo como consecuencia la expulsión de la Commonwealth, y eso me hace pensar que las tensiones, las tensiones aparentemente étnicas, deben ser mucho más profundas de lo que nos imaginamos.
        También entonces, las tensiones entre los habitantes autóctonos de las Fiji y los habitantes de origen indio constituyeron el problema y, por supuesto, un 44% frente a los autóctonos y un 64% de éstos, convierte a estos dos grupos de población en cuantitativamente semejantes.
        Puedo imaginarme que lo que usted ha dicho, Comisario, la eliminación de prejuicios, no es obvia en semejantes situaciones.
        Además, el desempleo aviva las tensiones y el Gobierno legítimamente elegido fue expulsado por el golpe militar.
        Lo que me preocupa especialmente es que este conflicto pueda extenderse a otras islas en las que existen problemas y tensiones semejantes.
        Realmente, algo contrario a lo que tenemos en mente y a lo que ya se ha aludido: el logro de un gran Pacific Regional Trade Agreement entre 14 naciones.
        Si no tenemos cuidado, éste se convertirá en el primer gran conflicto en el Pacífico y puede influir en la situación en la región durante decenas de años.
      
      
        Todo ello me lleva a preguntar: ¿no presagia este golpe de estado algo más grave?
        Y ello me hace formular la pregunta de ¿dónde está realmente la política preventiva de la Unión Europea?
        ¿Qué se hace para encarrilar semejante país hacia un Estado democrático de Derecho, excluyendo el recurso al estado de emergencia; para enjuiciar a los culpables, tal como muy bien se ha pedido; para dar seguridad a todos los ciudadanos?
        Eso me parece elemental, especialmente en un país en el que miles de personas emprenden la fuga; en el que el parlamento debería ser nuevamente convocado este otoño, en el que debería haber un Gobierno basado en los principios democráticos.
        En algunos de nuestros proyectos de resolución se ha dicho: un Gobierno en el que participe la oposición, pero eso supone por supuesto un acuerdo, acuerdo que no existe desde que la constitución multirracial de 1997, que en su momento fue adoptada aparentemente por todos, no puede, sin embargo, ser aplicada.
      
      
        Señor Comisario, la Unión Europea es el socio comercial más importante de las Fiji y es también el donante más importante ¿Cómo podemos traducir ahora ese papel en una mediación pacífica efectiva?
        ¿No podríamos designar un verdadero mediador o una instancia de mediación de acuerdo con la ONU y la Commonwealth?
        Los acuerdos de Kotonu prevén una asociación para el desarrollo y la paz, y también lo prevén los procedimientos que figuran en los acuerdos de Lomé, especialmente en el artículo 366, al que ya se ha hecho referencia.
        Estos procedimientos deberían aplicarse con todo cuidado, de forma comprensible, pero no ingenua.
        Sería positivo que la Comisión presente antes de final de año un nuevo informe al Parlamento sobre la evolución de las Fiji y en toda la región, y sobre los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los sucesos acontecidos durante los últimos meses en las Fiji no constituyen un incidente aislado.
        Se trata de algo más que un hombre de negocios racista que se ha vuelto loco, de algo más que un ejército desleal, de algo más que los intereses de los empresarios que explotan la madera y de algo más que políticos que aceptan que la constitución democráticamente aprobada deje de aplicarse.
        Todo tiene que ver con la relación entre pueblo y estado, en general, y con la historia de la composición de la población de las Fiji, en particular.
      
      
        El colonialismo europeo ha dado lugar a la inmigración de la fuerza de trabajo de una parte del entonces imperio colonial británico, por lo que ahora las personas de origen indio, con su 44%, se han convertido en casi la mayoría de la población.
        La población originaria de las Fiji nunca dijo nada al respecto, pero mientras tanto, la realidad es que la composición de la población ha cambiado mucho.
        Los descendientes de los nuevos habitantes se sienten, con razón, una parte de los habitantes permanentes de las islas y con los mismos derechos que el resto, mientras que esta situación no es todavía aceptada por una gran parte de la población originaria.
        Esta situación es comparable en una serie de aspectos a la de Surinam, Guyana, Trinidad y Sudáfrica.
        También allí se han reunido grupos de población de procedencia muy diferente como consecuencia del colonialismo europeo.
        Se trata de grupos que cuentan con lenguas, culturas y creencias que no tenían nada en común y que exteriormente se diferencian fácilmente entre sí.
        Generalmente, viven como grupos cerrados, al lado del otro, en el mismo territorio; pero en su mayoría, en asentamientos y barrios separados.
      
      
        En estos países, los grupos de población a menudo han adoptado entre sí una actitud crispada.
        A veces, una parte de uno de estos grupos considera que vale más que los otros, pero frecuentemente se trata de una dura defensa de los intereses y de dosificar la escasez frente al grupo competidor.
        Estos competidores necesitan el mismo suelo, los mismos trabajos y las mismas casas, mientras que todo escasea.
        En Sudáfrica esta situación condujo incluso a un terrible sistema de desigualdad y represión, de segregación racial.
      
      
        Mientras tanto, los habitantes de tales países cada vez se convencen más de que una persona nunca tiene más valor que otra y que no tienen más elección que la de avanzar juntos.
        Ello no impide que los grupos de población continúen cerrados a los demás, sin que se produzca una verdadera integración en un pueblo.
        Los políticos y aventureros que pretendan enfrentarlos encuentran un terreno fértil.
        Ésa es la gran diferencia respecto de los actuales estados de Europa.
        Éstos están compuestos en su mayoría por un pueblo, cuentan con una historia que se siente como común, una lengua y, más o menos, una cultura.
        Eso es aplicable a antiguos estados como los Países Bajos, Dinamarca, Portugal, pero también se aplica a estados relativamente nuevos como Polonia, Italia, Alemania y Rumania, o a los muy nuevos como Chequia, Eslovenia o Lituania.
        Precisamente, como estos estados tienen un nexo indiscutible con la gran mayoría del pueblo que habita en ellos, pueden abrirse a las minorías a los recién llegados, y mantener su democracia.
      
      
        No obstante, también en los países europeos se guarda todavía un recuerdo negativo de las personas que llegaron en el pasado como soldados, ladrones y grupo de empresarios privilegiado.
        Eran grupos que perjudicaban al pueblo y se prefiere que los descendientes se vayan o se integren plenamente.
      
      
        Desde Europa, reconocemos el derecho de los estados israelí y palestino a coexistir uno al lado del otro, tal como esta semana ha puesto claramente de relieve la impactante visita de los presidentes de ambos parlamentos.
        No pueden vivir pacíficamente en un estado, pero sí como buenos vecinos.
      
      
        Bien, señor Presidente, Europa es culpable y debería contribuir a la solución de los problemas.
        Ello no quiere decir que la situación creada ahora en las Fiji no sea inaceptable.
        La igualdad de derechos de la gran minoría india, la constitución y la democracia parlamentaria deben restablecerse.
        Los que explotan el racismo deben ser castigados y, al menos, excluidos del poder político; los refugiados deben poder volver a casa; y debe cesar la violencia.
        La constitución multirracial de 1997, sobre la que se negoció mucho tras un golpe de estado anterior, debe ser restablecida rápidamente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo en calidad de amigo de Fidji, como alguien que ha seguido su desarrollo durante muchos años.
        Allí tengo amigos y conocidos y también he visitado el país.
        La última vez que estuve allí, hace tres o cuatro años, al entrevistarme con los políticos locales constaté que lo único de lo que todos se sentían satisfechos era la nueva constitución, que requirió cuatro años para su redacción final, y cuando vi los últimos sucesos mi corazón se ensombreció porque sabía las consecuencias que se derivarían para ese país.
      
      
        Quisiera, Comisario, que me hiciese algunas aclaraciones.
        De su intervención asumo que lo que quiere decir es que no va a haber sanciones, que se trata de esperar y ver y darles tiempo para que se administren antes de que emprendamos cualquier acción.
        Quisiera que me aclarase este punto.
        No quisiera irme de aquí pensando que hubiera sido útil que usted fuera más explícito.
      
      
        El Sr. Ford ha solicitado que Fidji sea expulsado de todos los eventos deportivos.
        Mi deporte es un deporte minoritario - el rugby - y en octubre o noviembre tendrá lugar la copa del mundo en el Reino Unido y en Francia.
        Fidji contará con la representación de un equipo como miembro de la copa del mundo.
        El Gobierno australiano quiere que sean expulsados.
        El Gobierno australiano piensa que Fidji no debería participar en esta competición.
        Si se habla con los jugadores, ya sean asiáticos, polinesios o melanesios, dirán que quieren jugar, desde luego.
      
      
        Mi pregunta específica para usted, Comisario, es la siguiente: ¿va la Comisión, en el momento presente, a apoyar la expulsión de Fidji de los eventos deportivos o no?
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Es posible que para nosotros, como políticos, resulte muy útil enfrentarnos a la cuestión de si el deporte y la política tienen algo que ver el uno con la otra.
        Se trata de un ejercicio muy útil para analizar el alcance de nuestros principios y si existen actividades humanas que debieran o no ser independientes.
        Actualmente el deporte no es sólo deporte, también es negocio.
        Por esa razón el mundo del deporte se ha creado más dificultades de las que solía tener en tiempos más inocentes.
      
      
        Según me consta, al contrario de la línea que usted dice están llevando en el mundo del rugby, los australianos cuando ha llegado la cuestión de la participación en los juegos olímpicos han mantenido una clara distinción entre política y deporte.
        En la Comisión no tenemos una opinión especial respecto de uno u otro evento.
        En este momento estamos abriendo el diálogo de la Convención de Lomé con lo que, en este punto, aun no podemos sacar conclusiones.
      
      
        En respuesta a su pregunta más general es muy probable que haya sanciones, pero ello depende del resultado del diálogo.
        El diálogo está bien organizado y es sistemático, basado en nuestras buenas relaciones con los países ACP.
        No es sólo una relación donante-receptor.
        Contamos con el contexto de un sistema desde el cual poder trabajar.
        Este sistema ha sido puesto en marcha para el presente caso.
        Las opciones están abiertas.
        Tenemos tanto del palo como la zanahoria.
        Estamos involucrando activamente en este debate a nuestros socios regionales ACP y les estamos dando a las autoridades del país en cuestión la posibilidad de intervenir en la discusión.
        Pero se trata de una situación extremadamente delicada.
        Todos los dilemas que suelen surgir en situaciones como esta están presentes.
      
      
        No resulta fácil discernir cuál es la mejor vía de actuación pero estamos haciendo todo lo posible por ejercer presión para propiciar una vuelta rápida e irreversible a la democracia.
      
      
        Valga también esto para responder a la Sra. Maes.
        Nosotros tenemos un importante papel que desempeñar en tanto socio comercial y donante de Fidji y esto otorga un marco serio para el debate con las personas que ostentan el poder en Fidji.
      
      
        En lo que respecta a volver a acudir al Parlamento, quisiera decir que siempre estoy dispuesto a asistir a la Comisión de Desarrollo y debatir cualquier asunto.
        Ciertamente, antes de que finalice el año, me gustaría tener la oportunidad de entrar más en detalle, si la comisión lo considerase positivo.
      
      
        Coincido plenamente con todo lo que ha dicho el Sr. Ford.
        Lo que está ocurriendo es realmente trágico.
        Así mismo, tal y como otros han dicho, el riesgo de contagio en la región también debe ser tomado en cuenta a la hora de decidir cuáles deben ser nuestras acciones.
      
      
        Una medida importante que se tomó - y este comentario va dirigido al Sr. Van Hecke - fue la cancelación de la ceremonia de firma que se había planeado tuviese lugar en Fidji.
        Por lo tanto, el Acuerdo de Suva no va a regir nuestras futuras relaciones con los países ACP.
        En verano en lugar de ir a Fidji fuimos a Benín y, de hecho, ello supuso una medida contundente, tanto por parte de la UE como parte de los ACP, y fue tomado como algo natural que no fuera posible firmar el nuevo acuerdo en Fidji.
        Así que en términos políticos ya hemos emitido un claro mensaje.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la resolución conjunta de compromiso se hace referencia a la fijación de finales de noviembre como fecha tope para la restauración de la democracia.
        ¿Estaría dispuesto el Comisario a aceptar que se trata de un objetivo y una fecha límite adecuada?
        En caso contrario el peligro consiste en que el actual gobierno de Fidji continúe negociando sine die, sin llegar nunca a alcanzar un acuerdo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Si reflexionamos sobre la ética de fijar una fecha, ésta siempre parecerá tardía, pero la idea práctica, operativa de fijar una fecha supone ejercer una significativa presión sobre la contraparte.
        No estoy seguro de que esa fecha en particular sea significativa.
      
      
        Tenemos socios en el grupo de países ACP que están involucrados en el proceso de convencer y ejercer presión sobre Fidji para que tomen las decisiones correctas.
        No quisiera imponer una fecha a la ligera.
        Prefiero que nuestros socios del sur participen activamente en el proceso, teniendo también en cuenta el riesgo de contagio en la región.
        En este momento no quisiera aceptar una fecha concreta.
        Hay una necesidad estratégica para que no añadamos este problema.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
      
      
        La votación de las propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 18.40 horas)
      
      
    
  

