

  
    
      Eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Tomáš Zatloukal, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre eficiencia y equidad en los sistemas europeos de educación y formación.
      
    
    
      
        ponente. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea se enfrenta a una serie de retos socioeconómicos concatenados: la aparición de países altamente competitivos, el envejecimiento de la población, la migración, una estructura de mercado labor en rápido cambio, y unas florecientes tecnologías de la información y las comunicaciones.
        Cada uno de dichos factores afecta a la cuestión del acceso a la educación de calidad.
        La gente con bajas cualificaciones corren cada vez más el riesgo del paro y la exclusión social.
      
      
        Los sistemas equitativos garantizan que la educación y la formación sean independientes de las circunstancias socioeconómicas y otros factores que colocan a los individuos en desventaja.
      
      
        El reto consiste en apoyar la participación de los alumnos, los estudiantes y los adultos de todos los grupos sociales: la situación actual a este respecto resulta especialmente insatisfactoria.
      
      
        El informe que estoy presentando en este Parlamento insta a los Estados miembros a adoptar medidas positivas desde la etapa preescolar para garantizar la diversidad social en las aulas y los centros y desarrollar programas educativos de calidad.
        Las capacidades que son heredadas o adquiridas a una edad temprana constituyen la base para el aprendizaje en una etapa posterior de la vida.
        El retorno de la inversión es máximo durante este período, ya que los frutos de la misma dura toda la vida.
        Quiero señalar que, a nivel de la enseñanza primaria, la clasificación prematura de los alumnos tiene un efecto contraproducente.
        En cambio, considero importante adaptar el programa de estudios de forma que se adapte a distintos grupos de niños y a sus capacidades dentro de una misma escuela.
      
      
        Por otra parte, la diferenciación y la creación de una gama flexible de opciones de estudio resultan muy eficaces a nivel de educación secundaria.
        Por lo que respecta a la formación profesional, me gustaría recomendar la mejora del acceso a la educación terciaria y el desarrollo de oportunidades para el aprendizaje permanente.
      
      
        La educación universitaria es vital para el éxito de una economía basada en el conocimiento.
        Sería beneficiosa para la misma una financiación mayor de la que recibe en la actualidad.
        El informe afirma que la educación universitaria gratuita no garantiza necesariamente la equidad y pide un análisis sobre la diversidad de incentivos financieros y opciones de apoyo que pueden reducir de forma significativa las desigualdades en términos de acceso a la educación universitaria.
      
      
        La educación repercute sobre la economía: aumenta el capital humano y la capacidad de innovación y permite la difusión de la tecnología.
        Cada año adicional de escolarización aumenta la productividad en un país medio de la Unión Europea en un 6,2 %,y, a largo plazo, en un 3,1 % adicional, gracias a su contribución a un desarrollo tecnológico más rápido.
        El aumento de la eficiencia de la educación y de la formación reporta un rendimiento de las inversiones de hasta un 8 % anual, tanto a la sociedad como a las personas.
        Otra ventaja es la reducción de la tasa de desempleo: la tasa de desempleo media en la UE es, hoy por hoy, del 12,6 % entre las personas que han completado la educación primaria y secundaria, y del 5 % entre las personas que han realizado estudios superiores.
        Asimismo, varios estudios recientes demuestran que 75 millones de ciudadanos de la UE, es decir, el 32 % de la mano de obra, tienen una educación insuficiente.
        En 2010, sólo el 15 % de los nuevos trabajos estarán destinados a estas personas, la mayoría de las cuales procede de los sectores desfavorecidos de la sociedad.
      
      
        Las políticas de educación y formación pueden incidir muy positivamente en los resultados económicos y sociales, así como en el desarrollo sostenible y la cohesión social, mientras que la ineficiencia y las desigualdades acarrean enormes costes: pérdida de ingresos fiscales, desempleo, un incremento de la demanda de atención sanitaria y de ayuda pública, así como los costes relacionados con unos mayores índices de conducta asocial.
      
      
        La educación y la formación son factores básicos que contribuyen al crecimiento económico de Europa, a la competitividad y a la cohesión social a largo plazo.
      
      
        Para terminar, permítanme dar las gracias a mis compañeros que han trabajado conmigo en este informe.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, celebro vivamente esta iniciativa del Parlamento de asumir y extender el mensaje de la Comunicación que hemos aprobado sobre esta materia.
      
      
        He leído su informe con sumo interés y he escuchado además ahora al señor Zatloukal, a quien deseo felicitar cordialmente porque creo y siento que compartimos el mismo planteamiento en este problema, en este debate y en los esfuerzos para mejorar la situación.
      
      
        Podríamos escuchar ahora una descripción de los retos socioeconómicos con que nos enfrentamos individual y colectivamente, pero también de la importancia de la inversión - una inversión de mayor calidad y más abundante - en políticas de educación y formación.
        Considero que la política de educación y formación está en el centro de nuestros esfuerzos para crear una sociedad europea más próspera y cohesionada.
      
      
        Todos los sistemas educativos europeos se caracterizan por unas desigualdades en la educación que reflejan las desigualdades sociales.
        El papel paradójico de la educación y formación en relación con estas desigualdades es que suelen contribuir a que se perpetúen.
        Pero a veces son el único método que permite mejorar la situación.
      
      
        El proceso de modernización de la educación y formación en toda Europa está impulsado principalmente por la búsqueda de una mayor eficiencia en términos de rentabilidad.
        Como es natural, creo que esto es deseable, pero con frecuencia se supone equivocadamente que eficiencia y equidad son conceptos mutuamente excluyentes.
      
      
        Como parte de nuestro compromiso de ayudar a los Estados miembros a mejorar sus sistemas de educación y formación, la Comunicación de la Comisión muestra que la eficiencia y la equidad no tienen por qué lograrse a expensas una de otra, en detrimento de la calidad.
        En realidad, la eficiencia y la equidad se refuerzan mutuamente.
        Creo que es éste el mensaje más importante de toda la Comunicación.
      
      
        Su informe hace mucho hincapié en la necesidad de que los sistemas europeos de educación y formación sean eficientes y equitativos para que nos puedan ayudar a conseguir no sólo el crecimiento económico, sino también la cohesión social.
      
      
        Me complace especialmente el énfasis que pone en la necesidad de desarrollar políticas eficientes y equitativas para el proceso continuo del aprendizaje permanente, y en la necesidad de invertir en la educación a una edad temprana, porque se ha demostrado que la inversión en los cuidados y en la educación infantil y preescolar de calidad es el mejor método para romper el círculo vicioso de las situaciones de desventaja.
      
      
        También me satisface observar que se confirma nuestro mensaje de que el seguimiento prematuro de los alumnos puede tener efectos perjudiciales sobre la eficiencia y la equidad.
        Y, por supuesto, insiste mucho en la necesidad de desarrollar una cultura de evaluación con el objeto de elaborar políticas eficaces a largo plazo y basadas en pruebas sólidas.
      
      
        Su iniciativa nos acercará más al desarrollo de estrategias para el aprendizaje permanente que fomenten la igualdad, la inclusión, la integración y la cohesión social.
        La tendremos muy en cuenta en nuestras próximas medidas en el ámbito de la educación y formación, especialmente en la propuesta del Informe Conjunto 2008 sobre la ejecución de nuestro programa de trabajo y en nuestras reflexiones para el futuro, así como en el Libro Verde sobre los vínculos entre la educación y la migración, en el que las desigualdades serán un tema central.
        Esperamos presentar esta Comunicación la próxima primavera.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (DE) Señora Presidenta, la cuestión es la siguiente: ¿por qué estamos hablando de igualdad y desigualdad cuando son más mujeres que hombre las que alcanzan un nivel más alto de educación?
        Lo que eso significa es que disponemos de las mismas oportunidades educativas y que las estamos aprovechando de forma similar, pero la igualdad de oportunidades ya no está garantizada después de ese momento.
        En la formación, en el uso de los conocimientos adquiridos, las mujeres siguen sufriendo discriminación, lo que significa que sigue sin haber igualdad en los sistemas de educación y formación.
      
      
        Esa es la razón por la que resulta esencial que tengamos en cuenta a las mujeres que ya son madres y están estudiando, por ejemplo, que exijamos una organización especialmente flexible en este caso, y que promovamos y apoyemos el acceso de las mujeres jóvenes, sobre todo de regiones ultraperiféricas y pertenecientes a grupos vulnerables como las mujeres inmigrantes y las mujeres de minorías étnicas, ya que es donde mayores irregularidades y desigualdades existen.
        Es algo que debe iniciarse a edades preescolares y escolares y continuar, después, a lo largo de la formación profesional.
      
      
        Si se me permute, continuaré después de una breve interrupción.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        Voy a hablar en húngaro.
        Señor Comisario, la semana pasada, en representación de la Comisión de Cultura y Educación, participé en una conferencia en Lisboa titulada "Voces Jóvenes - Encuentro Diversidad en la Educación", organizada por la Presidencia portuguesa.
      
      
        Fue una experiencia profundamente conmovedora escuchar a jóvenes, que viven con distintas discapacidades físicas y de aprendizaje, exponer sus experiencias escolares.
        Su historia tenía un rasgo común: todos ellos afirmaron que se sentían capaces de participar en las actividades escolares junto con sus compañeros con plena capacidad, que no se sentían juzgados por sus discapacidades, sino conforme a sus conocimientos y personalidades.
      
      
        La integración de los niños que sufren alguna discapacidad en la educación general junto a sus compañeros con plenas facultades resulta igualmente esencial para garantizar que la sociedad los acepte y los incluya con mayor facilidad que a los adultos.
        Si los niños se acostumbran desde una edad temprana a estar rodeados de otros niños que tienen algún tipo de discapacidad, y se acostumbran a tener que respetarles por igual e incluso a ayudarles, entonces existe la posibilidad de que muestren una mayor comprensión y mayor empatía hacia la gente con discapacidades en sus vidas adultas.
      
      
        El informe que tenemos delante habla en profusión sobre asuntos de integración en relación con las diferencias sociales.
        Tengo el convencimiento de que, por analogía con el ejemplo a que aludido anteriormente, también es importante que los niños socialmente desfavorecidos puedan participar de forma inclusiva junto con otros niños en odas las distintas etapas de la educación.
      
      
        Para lograrlo, hay que poner en práctica dos cosas.
        Una es el progreso tecnológico y la supresión de las barreras.
        Desde este punto de vista, los Estados miembros de Europa Central u Oriental se encuentran muy retrasados: las escuelas, el entorno escolar, las facilidades de transporte, incluso los hospitales, otras instituciones, las instituciones públicas, por ejemplo, todas resultan inaccesibles para los usuarios de silla de ruedas.
        La otra, y esta va a llevar más tiempo, es el cambio de actitud que se precisa por parte de los responsables de la toma de decisiones para que tomen conciencia de que la educación inclusiva es el primer paso vital en el proceso que conduce a la aceptación y la integración social.
      
      
        En conclusión, permítanme decir que el deporte, también, es una herramienta importante para la educación y la promoción social, ya que las diferencias sociales y propias de la sociedad desaparecen en el deporte; lo único que importa son las facultades, la determinación y la dedicación.
        La educación física en las escuelas y el deporte contribuyen en gran medida a reforzar importantes valores sociales, como la solidaridad y el respeto por la dignidad del prójimo.
      
      
        Por eso considero importante que, cuando esta Cámara debata la calidad, la eficiencia y la equidad de la educación y la formación, también se haga referencia a la importancia de la educación física y su calidad, eficiencia y equidad.
        Tenemos que garantizar asimismo que la educación inclusiva desempeñe un papel destacado a este respecto.
        Felicito al ponente y les doy las gracias por su atención.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, el derecho a una educación sin restricciones, lo cual significa el derecho al acceso a la educación, está consagrado en la Carta de los Derechos Fundamentales, y sin embargo sigue siendo deficiente y no ha sido totalmente llevado a la práctica.
      
      
        La considerable disparidad en cuanto a rendimiento entre los sistemas educativos en la UE se traduce en diferencias en el desarrollo económico y social.
        Los sistemas educativos tienen que ser eficientes, equitativos u, sobre todo, de libre acceso.
        La eficiencia tiene que ser fomentada y realzada a partir del nivel preescolar, en las escuelas y también en el sistema de formación profesional.
      
      
        Es enormemente importante que la educación superior se acostumbre a un cierto grado de flexibilidad al objeto de responder con prontitud al cambio económico y social, ya que ésa es la única forma de crear ventajas competitivas.
        El carácter multidimensional, la calidad y la cooperación con el sector privado y la promoción de la investigación y el desarrollo resultan esenciales.
        Sin embargo, no debemos educar personas simplemente para abastecer a la economía de trabajadores bien cualificados.
        La educación es enriquecedora a título personal y constituye el requisito previo para que nosotros podamos vivir en cohesión social.
        Favorece el desarrollo personal y la autoestima y eso es, cuando menos, tan importante como la formación especializada, profesional y de capacidades empresariales.
      
      
        Tenemos que trabajar en pro de una situación en la que los profesores y todos sus estudiantes reciban una educación de alta calidad y, sobre todo, tengan posibilidades de progresar y de alcanzar un desarrollo flexible, ya que en este tema llevamos aplicando los mismos patrones de hace décadas.
        Eso no puede seguir así.
      
      
        Sería simplista decir que la política educativa debería ser una cuestión exclusiva de los Estados miembros.
        Eso sólo es cierto en parte.
        Un entorno educativo europeo con un objetivo común, a saber, los objetivos de Lisboa, precisa asimismo un planteamiento común para alcanzar la eficiencia y la equidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Señorías, el aprendizaje es una parte inseparable de la dimensión social europea, ya que pone de manifiesto la importancia de la solidaridad, la igualdad de oportunidades y la inclusión social.
        Todos los ciudadanos tienen que adquirir el conocimiento y las capacidades que se exigen de ellos y deben actualizarlos de forma continua.
        Además, es necesario contemplar las necesidades especiales de la gente que se hallan al borde de la exclusión social.
      
      
        La Unión Europea no regula directamente el desarrollo de los sistemas educativos nacionales, pero tiene una influencia notable sobre su desarrollo, en primer lugar a través de los objetivos comunes de la Unión Europea; en segundo, por medio del control de las directrices e informes europeos establecidos sobre el desarrollo de los sistemas educativos presentados por los Estados miembros; y en tercer lugar, a través de los programa de educación y formación financiados por la Unión Europea.
      
      
        Aplaudo la recomendación de la Comisión Europea para convertir las inversiones en recursos humanos en una prioridad para los Fondos Estructurales.
        La Unión Europea debe facilitar las condiciones esenciales para cualquier Estado miembro que pretenda crear y desarrollar un eficaz sistema europeo de educación y formación con el fin de resolver los problemas más significativos.
        Por ejemplo, uno de los mayores problemas en Lituania hoy es la violencia en las escuelas.
        Para luchar contra ella, ya se ha comenzado a implantar a escala nacional diferentes programas de prevención.
        Otro asunto es el hecho de que busquemos métodos que contribuyan a mejorar la calidad de la educación superior, procurando garantizar que el nivel de educación proporcionado por las universidades en nuestro país sea igual al ofrecido por las mejores universidades en Europa Occidental.
      
      
        El sistema educativo lituano tiene además otros problemas.
        Uno de ellos son los bajos salarios de los profesores en todas las asignaturas, lo que inevitablemente se traduce en una carencia de profesorado.
        No tenemos suficiente dinero para reparar los recintos e instalaciones deportivas y creo que mejorar las infraestructuras deportivas es importante no sólo para animar a los escolares a practicar deporte, sino también para prevenir que consuman drogas y alcohol o que fumen.
        Otro problema muy importante es el retorno a casa de los jóvenes emigrantes.
        Necesitan una financiación adicional y profesorado suplementario para estudios de recuperación y programas especiales.
      
      
        He mencionado solamente algunos problemas que, sin duda alguna, también son significativos en otros Estados miembros de la Unión Europea.
        Estoy totalmente de acuerdo con el orador que ha dicho que la situación actual es insatisfactoria.
        El objetivo actual de la Unión Europea debería ser el análisis realista y el apoyo activo para que los diferentes sistemas educativos cumplan los objetivos y estándares europeos comunes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, existe un refrán popular en Polonia que dice que si uno no aprende ciertas cosas en la infancia, sufrirá las consecuencias durante el resto de su vida.
        Nos recuerda sabiamente que la enseñanza de los niños es la mejor de todas las inversiones.
        El ponente tiene, por tanto, razón al sugerir un aumento de los recursos asignados a la educción preescolar, ya que es ahí donde comienza la integración social.
        Esta última ayuda a desarrollarse al individuo y a prepararle para realizar su misión en la vida.
        La integración debería reforzarse asimismo en una etapa posterior.
        El ponente también tiene razón, por consiguiente, al identificar el problema de encauzar a los individuos y la conveniencia de introducir la especialización en el nivel secundario inferior y de ampliar el período dedicado en la educación de carácter escolar.
      
      
        Resulta acertado asimismo que la propuesta de resolución identifique claramente la necesidad de vincular las políticas de educación y formación profesional con las políticas en los ámbitos del empleo, la economía y la integración social, mejorando la competitividad de la educación superior y permitiendo a todo el mundo acceder a ella en igualdad de condiciones.
      
      
        La razón más apremiante para que aprobemos estas disposiciones para la educación es el hecho de que 75 millones de ciudadanos de la unión Europeo, es decir, el 32 % de la fuerza de trabajo, tiene una educación insuficiente.
        Eso tiene graves implicaciones para la efectividad de su trabajo, el rendimiento de nuestras economías y la situación social.
        Se impone un cambio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, un sistema equitativo y eficiente debería garantizar el acceso de todo el mundo a la educación.
      
      
        El ponente afirma que necesitamos una mejora de la educación preescolar, que es cuando las personas forman los hábitos y capacidades necesarios para el posterior aprendizaje.
        Solicita a los Estados miembros que aumenten la financiación a la educación preescolar.
        Sin embargo, ¿cuál es la realidad?
      
      
        En casi todos los países de la UE, las instalaciones preescolares han ido cerrando en los últimos años.
        La adversa tendencia demográfica no constituye la única razón.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género también ha estado de acuerdo con esto, y la situación en la República Checa tampoco es diferente.
        Las instalaciones preescolares han ido cerrando porque su operación resulta costosa.
        Esa es la forma en que los municipios y las ciudades intentan retener partidas importantes de sus presupuestos.
        Las dependencias preescolares en empresas prácticamente han dejado de existir.
        Los tiempos de espera para inscribir a un niño en estas dependencias están comenzando a dilatarse.
        Están comenzando a aparecer que funcionan conforme a estándares elevados: ofrecen enseñanza de idiomas extranjeros y otras prebendas, pero solamente las familias acaudaladas pueden pagarlas.
        La educación preescolar en la República Checa solía ser, y sigue siendo, de alto nivel, pero incluso en ese entorno existe una cierta desigualdad.
      
      
        Además, no puedo estar de acuerdo con el apartado 31 del informe, que afirma que la educación universitaria gratuita no garantiza necesariamente la equidad.
        La situación en la que los jóvenes reciben préstamos para estudios y los devuelven más adelante tendrá un impacto más importante sobre los estudiantes más pobres que sobre los ricos; esto puede afectar la psicología de los jóvenes que inician sus vidas bajo el lastre de una deuda.
      
      
        Europa está viviendo una oleada de inmigración.
        Entre quienes vienen aquí hay muchos niños y estudiantes.
        Esta gente posee un enorme potencial que puede ayudar a la Unión en su desarrollo futuro.
        Se encuentran asimismo en una imaginaria línea de salida y deberíamos permitirles participar de forma satisfactoria en el sistema educativo.
        En este contexto, resulta difícil entender la legislación que rige las escuelas, vigente en la República Checa desde enero de 2005, que regula el grado en que se permite proporcionar educación a los extranjeros con permisos de residencia permanente, o con visados de larga o corta duración, a los refugiados o los solicitantes de asilo, o a personas bajo tutela temporal.
        Una decisión burocrática traza una divisoria entre los niños que tienen que ir a la escuela y los niños que no lo tienen que hacer.
        Todo depende de la rapidez con que a la persona en cuestión se la conceda la oportuna condición.
        Para empezar, su llegada ya es suficientemente dramática.
        Hemos de hacer cualquier esfuerzo para garantizar que su entrada en nuestra Unión sea más sencilla.
        No queremos que los jóvenes se vean arrastrados a diversas actividades sociales indeseables.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, felicito al señor Zatloukal por el informe, que considero muy bueno, ya que hace referencia a uno de los capítulos más importantes y delicados de nuestra vida, la educación.
      
      
        Además, quiero hacer mención a tres aspectos del informe: yo solicité una mayor apoyo para los programas universitarios de excelencia, tanto a nivel de los Estados miembros como de la Unión Europea, en la medida de sus posibilidades.
        Resulta esencial si deseamos que la Agenda de Lisboa tenga éxito y se reduzcan las diferencias con respecto a otros actores globales.
        La falta de especialistas altamente cualificados en Europa es notoria en todas partes y, de manera muy grave, en los nuevos Estados miembros debido al fenómenos de la fuga de cerebros.
      
      
        Al mismo tiempo, tengo el convencimiento de que el aumento de la eficiencia del proceso educativo está estrechamente ligado al multilingüismo.
        Dentro del contexto de la libre circulación de los ciudadanos de la Unión Europea, el ajuste a las exigencias del mercado implica el conocimiento de lenguas extranjeras.
        Además, los intercambios de alumnos y estudiantes se verían facilitados por una educación multilingüe.
      
      
        Por lo que atañe a la equidad de los sistemas educativos y formativos, creo que los Estados miembros deberán encontrar los medios necesarios para aumentar el nivel de acceso a la educación y la formación de los niños, los jóvenes y los adultos.
        Las partidas subvencionadas deberán llegar como ayuda a las categorías sociales menos privilegiadas, a fin de reducir el analfabetismo, la reconversión social, para un mejor ajuste a las exigencias del mercado laboral y la reducción del desempleo.
        De esta forma se reduciría la mano de obra que se necesita en terceros países.
        Existen suficientes recursos humanos, pero no están formados ni gestionados de manera eficiente.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la revisión de los objetivos de Lisboa que llevamos a cabo en 2005 puso de nuevo sobre la mesa la importancia de colocar la educación y la formación de las personas en el centro de la estrategia de la Unión para los próximos años.
      
      
        Es una evidencia -y los datos de Eurostat así lo demuestran- que distamos de los ambiciosos objetivos que nos hemos propuesto en el ámbito de la enseñanza superior para 2015: inversión en I+D, modernización de universidades, reducción de la tasa de fracaso y abandono escolar prematuro, incremento de la participación de los adultos en la educación permanente y aumento de la población con estudios secundarios completados
      
      
        Este retraso nos aleja de nuestros socios a nivel mundial -los Estados Unidos, la India o Japón-, y a ello hay que añadir la gran disparidad de situaciones que se registran entre países europeos.
      
      
        Avanzar en eficiencia y en eficacia de los sistemas educativos de nuestros Estados miembros no es sólo importante en términos de competitividad internacional o de crecimiento económico sino que también es esencial para avanzar en la cohesión social de nuestras sociedades.
      
      
        Invertir en la educación preescolar, en la primaria y secundaria, es fundamental para minimizar el riesgo de exclusión social y para garantizar mayores porcentajes de ocupación y mejores salarios.
      
      
        Los recursos financieros destinados a la enseñanza, tanto públicos como privados, deben incrementarse y los Estados deben plantearse seriamente la necesidad de avanzar en los procesos de Bolonia y Copenhague.
      
      
        Conviene también adaptar los estudios universitarios a las necesidades económicas y sociales cada vez más heterogéneas de nuestras sociedades, sin olvidar que la educación es también la base para formar ciudadanos libres y capacitados para participar activamente en la sociedad.
      
      
        Finalmente, es urgente actualizar y mejorar la enseñanza de la formación profesional y adecuarla a los nuevos retos que plantea la prolongación de la vida activa de nuestros ciudadanos, que aumenta las expectativas socioeconómicas y educativas en los adultos, todo ello sin olvidar -en todos y en cada uno de los niveles educativos- la formación para la no discriminación por razones de género.
      
    
    
      
        (PL) Además de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo en 2006, que subraya la necesidad de desarrollar el aprendizaje permanente, con particular referencia a los parados, y la necesidad de ajustar los cambios económicos que afectan el funcionamiento del mercado laboral, quiero llamar la atención sobre la importancia de la educación para lograr una mayor movilidad en el mercado laboral, lo que representa una oportunidad para reducir el paro estructural.
      
      
        Quiero resaltar la importancia del Marco Europeo de Cualificaciones en cuanto a aumentar la movilidad de los trabajadores.
        La igualdad de acceso a la educación, que constituye un factor importante para garantizar que todos los niños y jóvenes tengan iguales oportunidades en la vida, está ligada a la financiación de la educación en los Estados miembros de la Unión.
        Las diferencias entre los recursos financieros asignados a la educación, las cualificaciones y la retribución del profesorado tienen un impacto significativo sobre las posibilidades de alcanzar ese objetivo concreto de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        El informe titulado "Avances en relación con los Objetivos de Lisboa en la educación y la formación" aprobado por la Comisión Europea en 2005 apunta claramente que los avances en ese ampo han sido insuficientes en cuanto al logro del resultado apetecido ante de 2010.
        Por eso es tan importante centrarnos en mejorar la calidad de la educación, evitando así la exclusión social y aumentando la competitividad de nuestra economía.
        Felicito al señor Zatloukal por su excelente informe.
      
    
    
      
        (PT) Uno de los ámbitos de la educación que continúa estando retrasado en ciertos países de la Unión Europea, en concreto Portugal, es la educación preescolar.
        Por tanto, me parece esencial subrayar la petición a los Estados miembros para que inviertan mucho más en una red pública de guarderías, dotadas de profesores con formación de alto nivel, capaces de tratar con todos los niños, ya que ésta es una de las formas más eficaces para desarrollar su intelecto, sentar la base para la educación futura, aumentar los niveles globales de competencias, incrementar de manera significativa la equidad del sistema educativo y luchar contra las desigualdades sociales.
      
      
        Análogamente, resulta esencial garantizar una educación primaria y secundaria de calidad, que ha de ser universal, obligatoria y gratuita, a fin de proporcionar una educación básica y competencia clave que contribuirán a la adquisición de valores sociales y cívicos fundamentales y una educación para la paz y la igualdad, reforzando con ello la cohesión y la inclusión social.
        En cuanto a la educación superior, es preciso reconocer que se trata de un sector fundamental en las sociedades desarrolladas, lo cual constituye la razón para prevenir la falta de éxito en la escuela y el abandono prematuro de la misma, como ocurre en Portugal, donde, por desgracia, cerca del 40 % de los alumnos nunca llegan a terminar la educción secundaria.
      
      
        Los recortes presupuestarios en la educación, los costes crecientes de la educación superior y la difícil situación social de un elevado porcentaje de familias y de jóvenes impiden a Portugal mejorar rápidamente la educación superior de su población, lo que se traduce en los índices más bajos en la Unión Europea.
        Dado que ciertos estudios demuestran que, por cada año adicional de asistencia media a la escuela, la productividad aumenta de forma selectiva en un 6,2 % en un país medio de la Unión Europea, podemos comprender mejor las dificultades de aquellos países que no proporcionan a sus ciudadanos acceso a una educación de alta calidad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la educación ha desempeñado, y continúa haciéndolo, un papel clave en el desarrollo de la economía europea y el desarrollo personal de los jóvenes.
        Coincido plenamente con esta y otras muchas afirmaciones vertidas en el informe, y me gustaría expresar mi gratitud y mi felicitación al ponente.
      
      
        Es asimismo correcto afirmar que los sistemas educativos son efectivos cuando los recursos desplegados producen los mejores resultados posibles.
        Todos los Estados miembros de la UE persiguen, de hecho, estos objetivos, pero los estudios comparativos a menudo revelan ciertos datos interesantes acerca de los resultados.
        Por esa razón, las indicaciones y los llamamientos a los Estados miembros, tal como se formulan en el informe, están más que justificados desde un punto de vista europeo, aún cuando no tengamos poderes directos con respecto al contenido y la estructura de la educación.
        Las causas de unos resultados tan dispares pueden encontrarse en las variaciones en cuanto a calidad e intensidad educativa, que se traducen en distintos niveles de rendimiento y, por consiguiente, también en diferencias en lo tocante a las oportunidades de vida para nuestros jóvenes.
      
      
        A mi juicio, resulta esencial, de forma urgente, dejar claro, una y otra vez, que la generación actual de estudiantes escolares tendrá que competir a nivel internacional por las plazas de formación después de haber completado su educación.
        La igualdad de oportunidades para todos constituye, así pues, un reto para los Estados miembros que han de superar para garantizar que los jóvenes reciban la mejor educación posible, que les dote de las capacidades intelectuales que necesitan para progresar.
      
      
        No obstante, la igualdad de oportunidades siempre está también relacionada con la calidad y el rendimiento.
        Esto, a su vez, obliga a una mayor atención a la calidad y el rendimiento en el sistema educativo.
        En este contexto, no sólo deberíamos ocuparnos de la igualdad educativa para todo el mundo, sino de proporcionarle un arranque igual, seguido por la mejor educación posible que tenga en cuenta las dotes y diferencias individuales en cuanto a capacidades físicas e intelectuales.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, la Unión Europea prevé que, para 2010, la tasa de abandono para jóvenes entre 18 y 24 años no supere el 10 % y que más del 85 % de los jóvenes mayores de 18 años asista a estudios superiores a los secundarios.
      
      
        El 9,7 % de los niños en la Unión Europea de edades comprendidas entre 0 y 17 años forma parte de una familia sin ningún ingreso.
        Muchos de los niños procedentes de familias pobres o de un entorno rural no reciben ninguna forma de educación superior a la secundaria por motivos financieros.
        Considero que, en una Europa social, las becas para los alumnos y los estudiantes deben ser accesibles para todos los que deseen aprender.
        Los niños con discapacidades también tiene que tener acceso a la educación.
      
      
        Los Estados miembros y la Comisión tienen que tener como prioridad la matriculación de al menos el 90 % de los niños con edades por debajo de 7 años en guarderías o jardines de infancia.
        De esta forma, las madres jóvenes estarán en condiciones de reconciliar su vida familiar y su actividad profesional.
      
      
        Asimismo solicito que, para hacer más eficiente la educación, se garantice la formación y la motivación de los profesores.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría exponer una serie de asuntos.
      
      
        Primero, estoy de acuerdo con el ponente en que la inversión en la educación preescolar es la que mayor rendimiento proporciona, ya que es cuando se consiguen los mejores resultados.
        También es importante apoyar la modernización de las universidades, resaltar la necesidad de la igualdad de acceso a la educación superior y aumentar su competitividad.
      
      
        Segundo, la igualdad de acceso a la educación produce muchos resultados positivos.
        Tiene efectos sobre el desarrollo social, el crecimiento económico, una mayor innovación, el desarrollo del potencial humano y las nuevas tecnologías y, también, la reducción del paro.
      
      
        Tercero, aun cuando el retorno de la inversión en educación a menudo no se aprecia hasta después de un prolongado período y exige planificación a largo plazo, debemos recordar que dicha inversión es vital.
      
      
        Cuarto, estoy de acuerdo con la opinión de que es fundamental vincular las políticas sobre educación y formación profesional con la política en materia de empleo, la política económica y la integración social.
      
      
        Quinto, tenemos que invertir en nuestra juventud, ya que la generación más joven representa el futuro de la Unión Europea.
        Es muy importante evitar que los niños abandonen la escuela prematuramente.
      
      
        Sexto, nos enfrentamos a un problema demográfico; el del envejecimiento de la población de Europa.
        Eso es por lo que hemos de promover el aprendizaje permanente para los adultos.
      
      
        Y, por último, educación, educación, educación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en general me preocupa que la Comisión acepte pasivamente que los Estados miembros reduzcan los fondos destinados a la educación.
        En Irlanda esto es especialmente notorio, debido al crecimiento de la población y, como consecuencia, a las aglomeraciones en las clases.
        Hace tiempo que defiendo la educación preescolar y primaria como algo esencial para el desarrollo personal del niño.
        Todas las pruebas demuestran que cuanto mejor es la educación, mejores son las oportunidades en la vida.
        Y esto se aplica también a una vida más larga y saludable.
      
      
        Creo que la Comisión y los Estados miembros deben hacer el mismo hincapié sobre la calidad que sobre la eficiencia y la equidad.
        La calidad del entorno y de la enseñanza escolar son condiciones previas para la eficiencia.
        Los niños tienen necesidad de buenos profesores, cuya preparación les permita impartir una educación holística, enfocada a proporcionar a los estudiantes no solamente la capacidad de adoptar decisiones racionales, sino también de enfrentarse con la diversidad y el cambio, de comunicarse con los demás y de adquirir una amplia base ética como fundamento de los valores que elijan para vivir su vida.
        Se trata de las cualidades que necesitan para su propio beneficio y el de la sociedad.
      
      
        Pero existe aún un problema más urgente y básico - el de los niños que pasan hambre en nuestras escuelas.
        En Irlanda, miles de niños acuden con hambre a la escuela, y estoy seguro de que no somos el único caso.
        Por eficiente o equitativo que sea el acceso, estos niños no podrán progresar, y las consecuencias que ello tiene a largo plazo reducen a la insignificancia los ahorros que el Estado pueda realizar al no proporcionar un buen desayuno a estos niños.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (SK) Quiero darles las gracias por un debate convergente, ya que no sólo confirma el informe y la comunicación de la Comisión sobre este asunto, sino también la posición de los Estados miembros, que expresaron sus opiniones durante la reunión ministerial en noviembre y, seguidamente, a mediados de 2007 cuando el Consejo aprobó las conclusiones que confirmaban igualmente los puntos básicos en la comunicación de la Comisión.
      
      
        Me gustaría exponer algunos comentarios.
        Considero que promover la equidad y la eficiencia en la educación es tanto un deber moral como una necesidad financiera/económica básica.
        La lógica aconseja que tenemos que realizar una inversión mejor y mayor en educación: primero, mejor porque hay margen para utilizar cualquier euro, cualquier corona y cualquier libra con mayor eficiencia.
      
      
        Varios oradores han manifestado que las capacidades y la calidad de la educación y la formación profesional tienen un impacto decisivo sobre la situación futura tanto de los individuos como los grupos sociales y tienen que mejorarse constantemente.
        Quienes pueden mejorarla primordialmente son, por ejemplo, los profesores.
        La inversión en la calidad de la formación del profesorado es una de las formas más eficiente de conseguir una mejora global, ya que los profesores actúan como multiplicadores de tales efectos.
        En cuanto a la mejora, existe una necesidad sistemática, por ejemplo, de la evaluación de la calidad como herramienta básica y no como excepción, no como algo extraordinario sino como norma, en la que se evalúe los factores de entrada, los de salidas y todos los intermedios, y se analice y se recompense la calidad.
      
      
        Me gustaría decir que la Comisión va a continuar, tal como cabría esperar a partir del informe, atendiendo a este asunto.
        Queremos prestar mayor atención a la cuestión de la educación equitativa y eficiente, por ejemplo, en el tema del año que viene sobre educación y migración.
        Actualmente se encuentra en marcha una consulta sobre escuelas del siglo XXI, es decir, qué se espera de las escuelas en esta nueva era, y naturalmente queremos que este proceso culmine en una visión actualizada de la posición de las escuelas en la sociedad europea actual.
        Otro asunto que hemos planteado recientemente fue la comunicación aprobada en agosto sobre la calidad de la enseñanza del profesorado y las conclusiones sumamente importantes que expone.
      
      
        En resumen, creo que los procesos que se han mencionado, como el proceso de Bolonia y de Copenhague, y los asuntos relativos a la educación adulta, la educación preescolar y la educación permanente, tienen que quedar todos ellos recogidos dentro del tema de la accesibilidad y la calidad como factores clave en el sistema de educción verdaderamente equitativo que precisamos hoy y en el futuro.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves, 27 de septiembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) El tiempo no espera a nadie.
        Está claro que en 2010, Europa no va a ser la economía más competitiva del mundo.
        Un sistema educativo adecuado y bien estructurado pondría ese objetivo a nuestro alcance.
      
      
        Resulta imposible ignorar el nivel académico y financiero de las distintas universidades punteras.
        Según diversos datos, entre 20 y 30 de las 50 mejores universidades del mundo se encuentran en los Estados Unidos de América.
        Otras cinco o seis se hallan en el Reino Unido.
        El resto de Europa se encuentra en tercer lugar con cuatro o cinco, seguido muy de cerca por Canadá y Australia.
      
      
        Las historias de éxito tienen el defecto de repetirse.
        Por desgracia, esta historia de éxito debe su existencia sobre todo al hecho de que el mercado educativo en lengua inglesa puede dirigirse a miles de millones de clientes poderosos.
        El efecto de escala hace el resto.
        En consecuencia, Harvard es decenas de veces más rica y más famosa que su competidor más cercano.
      
      
        Imitar el sistema de elite de la Ivy league y Oxbridge en la Europa continental puede constituir un proyecto peligroso.
        Incluso me atrevería a llamarlo un callejón sin salida.
        Tanto en los Estados Unidos como en el Reino Unido, se estima que el nivel de conocimientos de letras y números es insuficiente.
      
      
        En la búsqueda del éxito, especialmente el éxito rápido, sería más razonable apostar enteramente a aquellas actividades que no resultan familiares.
        El país de la Unión Europea con mayor éxito en términos de educación es, sin duda alguna, Finlandia, cuya estrategia nacional incluye el acceso público a la educación con un nivel igualmente elevado en todas partes.
      
      
        La educación, por su propia naturaleza, es un ámbito estratégico.
        Los efectos de las decisiones y las acciones sólo aparecen con el transcurso de las décadas.
        En consecuencia, carecería de sentido, por lo que atañe a la igualdad, sacrificar otro cuarto de siglo en aras de cumbres de mayor nivel.
        Aun cuando representaran el camino correcto a seguir
      
      
        Un nivel uniformemente elevado continúa siendo la mejor baza de Europa en la competencia internacional.
      
    
  

