

  
    
      Referéndum en Venezuela (debate)
    
    
      
        El siguiente punto se refiere a la Declaración de la Comisión sobre el referéndum en Venezuela.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el Consejo Electoral Nacional ha anunciado que el referéndum popular sobre la propuesta de reforma constitucional presentada por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y por la Asamblea Nacional se celebrará el 2 de diciembre de 2007.
        En tal fecha, el pueblo de Venezuela tendrá la oportunidad de ejercer su derecho democrático de decisión a propósito de los cambios propuestos, los cuales afectarían a importantes aspectos de la vida política, institucional, económica y social de dicho país.
      
      
        La Comisión está siguiendo de cerca la reforma constitucional en curso en Venezuela, así como en otros países de la región.
        Subraya la importancia que concede a que toda nueva constitución o reforma constitucional refuerce la democracia y el Estado de Derecho.
        Cree asimismo que toda constitución debería fundamentarse en un amplio consenso popular y que debería reflejar la pluralidad y diversidad de cada nación.
        Las constituciones deberían unir a los pueblos en lugar de separarlos.
      
      
        La Comisión sigue con interés el intenso debate sobre la reforma constitucional en Venezuela.
        Ha observado que ciertos sectores de la sociedad venezolana están a favor de los cambios propuestos y toma nota asimismo de la vigorosa oposición a la reforma expresada por otros sectores.
        Estos últimos han expresado preocupaciones sobre determinados aspectos de la reforma que, a su juicio, entrañarían -de aprobarse ésta- una concentración de poderes en manos del Presidente, un debilitamiento de los mecanismos de control democrático y de las instituciones existentes y una amenaza al pluralismo democrático.
        Otros consideran que la propuesta va más allá de una mera reforma y entraña una modificación de la estructura fundamental del Estado.
      
      
        La Comisión es consciente de la situación y le está prestando la debida atención.
        Aunque considera que corresponde al pueblo de Venezuela pronunciarse con respecto a la propuesta de reforma, destaca asimismo la importancia que concede a que la campaña sobre la reforma se esté llevando a cabo de un modo abierto y en un espíritu de respeto mutuo.
        Expresa igualmente la esperanza de que el referéndum se celebre en un ambiente pacífico y de un modo transparente.
      
      
        En dicho contexto, conviene señalar que la misión de observación electoral enviada recientemente por la Unión Europea a las últimas elecciones presidenciales celebradas en Venezuela estimó que el proceso electoral, en general, cumplió las normas internacionales y la legislación nacional y subrayó el pacífico entorno en que se celebraron las elecciones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señora Presidenta, el continente americano, en su integridad, es el más próximo a Europa en valores, ideales, visión del mundo y del individuo, de su dignidad y de sus derechos; lo que llamamos Occidente comprende, para mí claramente, América Latina.
      
      
        En los últimos años, Iberoamérica en su conjunto experimenta unas tendencias positivas que la acercan todavía más a Europa: elecciones pluralistas y consolidación democrática, crecimiento con políticas económicas más equilibradas y abiertas, procesos de integración regional y acuerdos muy importantes con la Unión Europea.
      
      
        Pero en este panorama positivo hay excepciones: además de la ya tradicional de Cuba, está emergiendo ahora la de Venezuela.
        Está en un proceso de creciente autoritarismo en el que se restringen las libertades, se hostiga a la oposición y se crea temor en el ciudadano, que hasta sospecha que su voto ya no es secreto.
        En este Parlamento lamentamos en mayo pasado el cierre de Radio Caracas Televisión.
      
      
        El domingo se celebra precipitadamente un referéndum constitucional, que introduce un régimen autoritario y excluyente y que se propone instaurar lo que llama "el socialismo del siglo XXI".
        Un hasta hace poco estrechísimo colaborador de Chávez ha llegado a calificar el proceso de "golpe".
        Lamento, además, que no haya sido invitada oficialmente una misión de observación electoral de la Unión Europea.
      
      
        Por otra parte, la consulta se convoca en un clima de violencia y crispación que ha costado incluso vidas de estudiantes, que también rechazan el proyecto.
        En estos años, además, han crecido la inseguridad física y jurídica, los secuestros y las ocupaciones de fincas.
        En este ambiente, por ejemplo, mis numerosos paisanos gallegos se están marchando al ritmo medio de unas mil personas por año desde la llegada de Chávez al poder.
      
      
        Envalentonado por los altos precios del petróleo, Chávez busca seguidores y aliados en otros países, vocifera en los foros internacionales e interviene en asuntos soberanos de sus vecinos.
        Como ha dicho Uribe, Chávez quiere incendiar el continente.
        Su actitud es un problema para la estabilidad democrática de Venezuela y para la concordia y los procesos de integración en América Latina, y también un factor perturbador de las relaciones, crecientes en la última década, de los países del continente con la Unión Europea.
      
      
        Teniendo en cuenta la próxima Cumbre de Lima, las posiciones de Chávez constituyen un serio desafío, que debería hacer reflexionar a la Unión Europea y a sus Estados miembros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señora Presidenta, lo primero que tenemos que hacer en este Parlamento, y siguiendo su propia tradición de respeto y de no injerencia, es no contribuir con nuestras palabras a incendiar ni continentes, ni países terceros.
      
      
        Es verdad lo que dice el señor Millán Mon de que América Latina ha evolucionado muy positivamente en los últimos años, tanto en el terreno político -la inmensa mayoría de los países son democráticos-, como en el terreno económico y también, aunque más modestamente, en el terreno social.
      
      
        En esta evolución ha participado mucho Europa, a través de sus empresas, de sus inversiones y, sobre todo, de su ayuda al desarrollo, lo más importante que se produce en ese continente.
      
      
        Es cierto que en ese cuadro general yo no diría que hay una excepción, pero hay una singularidad especial en Venezuela, por la personalidad, también muy singular, muy propia, del Presidente Chávez, que no hay que olvidar -y mucho menos en una institución democrática como es ésta- que ha sido reelegido tres veces con amplias mayorías y no con sospechas fundadas, en esos casos, de que hubiera trampas electorales.
      
      
        De manera que en esas circunstancias -es decir, no estamos hablando de una dictadura- hay que andar con pies de plomo y tratar más de enfatizar el diálogo, la mano tendida, e invitar a ese país, fracturado y dividido -es verdad-, también al diálogo interno, al consenso, a la reconciliación y al convencimiento de que no se puede transformar un país con mayoría del 60 ó 40 %, que no se pueden alterar las reglas del juego sin que haya un amplio consenso que agrupe, al menos, al 70 o al 80 %, como ha ocurrido en otros países de nuestro entorno y de nuestro viejo continente, en la Unión Europea.
      
      
        Es cierto que nos preocupa seriamente la situación interna, por las razones que he dicho: la deriva o la sospecha de una deriva autoritaria, la concentración del poder, la pérdida sucesiva de la división de poderes, y también la disminución de la libertad de expresión, con un instrumento escasamente conocido en Europa, que es lo que llaman "en cadena", que permite que, en cualquier momento, el Presidente o uno de sus ministros ordene la desconexión de todas las cadenas de televisión y de todas las emisoras de radio para que se escuchen los mensajes del Presidente.
        Y no por un minuto o dos: en casos excepcionales, son varias horas diarias en las que ocurre esa circunstancia.
        En un país donde se leen pocos periódicos y se ve televisión y radio es una circunstancia difícil.
      
      
        Pero, insisto -y termino-, de cara a este referéndum, hace falta prudencia, diálogo, mano tendida e intentar mediar entre ambos sectores enfrentados en Venezuela.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, Venezuela es un país de excepcional belleza natural y muy rico en recursos naturales.
        Dispone de algunos de los yacimientos de petróleo, carbón, hierro y oro más ricos de mundo.
        Pese a su riqueza natural, la mayoría de los venezolanos sigue siendo muy pobre y demasiados de ellos subsisten en condiciones de tremenda pobreza.
        Sólo una pequeña mayoría, perteneciente a una elite rica, se beneficia de las riquezas del país.
      
      
        En tales condiciones de gran desigualdad social, no sorprende que surjan políticos populistas como Hugo Chávez que se erijan en salvadores de los pobres.
        Tampoco ha de extrañar que la mayoría de los venezolanos dispense una buena acogida al programa de nacionalización del señor Chávez.
        Aquéllos ven en Hugo Chávez a una persona que los va sacar de la miseria y la privación.
      
      
        Cabe aplicar el mismo razonamiento al próximo referéndum constitucional.
        Estoy seguro de que el referéndum obtendrá la aprobación popular necesaria y es ya demasiado tarde para que se modifique la opinión pública.
        Por ende, tras el 2 de diciembre asistiremos, básicamente, al surgimiento de otro Fidel Castro.
        Parece que, en el momento en que un dirigente totalitario está próximo a su ocaso en Cuba, ha nacido otro en Venezuela.
        Sin embargo, al diagnosticar dicha triste realidad, deberíamos, acaso, preguntarnos si en Occidente tenemos la culpa en alguna medida de cómo se están desarrollando los acontecimientos en Venezuela.
      
      
        Debemos hacerlo no sólo para obrar de manera académicamente correcta desde los puntos de vista moral y político sino, asimismo, para que podamos, en la práctica, evitar acontecimientos similares en el futuro.
        Por desgracia, está claro que, en nuestras relaciones con Venezuela a lo largo de los últimos años, hemos cometido numerosos errores graves.
        Hugo Chávez ha llegado al lugar donde se halla hoy gracias, en parte, a la ayuda que le hemos prestado con nuestras acciones y omisiones en materia de política exterior.
        Por tanto, al evaluar nuestra estrategia sobre el modo de tratar con él en el futuro, comencemos por pedir perdón al pueblo venezolano.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Tomo la palabra como presidente de la Delegación para las relaciones con los países de la Comunidad Andina y, como tal, he estado visitando Venezuela una o varias veces al año.
      
      
        Desde que empecé a ir al país, es decir, desde la época del golpe de Estado contra el Presidente Chávez, siempre he escuchado a los medios de comunicación venezolanos alzar la voz contra el Presidente Chávez y contra la dictadura.
        En los hoteles a los que iba, y eran hoteles de tres, cuatro e incluso cinco estrellas, no se podía ver la televisión pública, y aún no se puede ver, ya que en general sus programas se ven con niebla.
        Los generales que dieron el golpe de Estado aún se pasean por la mayor plaza de Caracas sin que el Presidente Chávez, legalmente electo, reelecto y vuelto a reelegir, haya levantado nunca un dedo contra ellos.
      
      
        Venezuela es uno de los países que tratan de abordar de la manera más pacífica posible los conflictos que son moneda corriente en toda América Latina.
        No soy totalmente partidario de todas las modificaciones propuestas por el Presidente Chávez a la Constitución bolivariana, sin embargo, como acaba de decir el señor Matsakis, el pueblo venezolano será quien decida.
      
      
        Ciertamente, podemos pedir disculpas por el modo en que hemos dado la impresión de apoyar el golpe de Estado.
        En efecto, ello ha contribuido en gran medida a radicalizar el régimen en Venezuela.
        Pero creo que, sobre todo, debemos respetar la decisión del pueblo venezolano.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señora Presidenta, pediría a la derecha europea que deje de enredar en Venezuela.
      
      
        A la derecha europea no le gusta Cuba porque dice que no hay elecciones, y no le gusta Venezuela porque las hay.
        Por cierto, es uno de los países de América Latina que más elecciones han tenido, todas supervisadas por la OEA, por la Unión Europea y por fundaciones tan prestigiosas como la de Carter.
      
      
        Señores de la derecha, lo que no les gusta a ustedes es el sistema.
        Dejen de enredar y respeten a un pueblo soberano que ejerce libremente su voluntad y que va a volver a ejercerla, y no adelantemos acontecimientos.
        ¿No hemos quedado de acuerdo en la Unión Europea, como ha dicho el Comisario Dimas, en que las últimas elecciones presidenciales se celebraron con total limpieza?
      
      
        Vamos a esperar, a ver y a respetar lo que dice el pueblo de Venezuela sin ningún tipo de injerencia, señores de la derecha.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en 1848 Karl Marx proclamó el socialismo del siglo XIX y fue un desastre.
        En 1917 Lenin, con la Revolución Rusa, proclamó el socialismo del siglo XX y fue un desastre.
        Varios de los diputados de esta Cámara salieron de ese desastre para unirse a nosotros en libertad.
        Y el problema con el socialismo del siglo XXI que el Presidente Chávez anuncia en Venezuela es que el siglo aún está en sus comienzos y no sabemos qué va a ocurrir.
        Sin embargo, podemos imaginar que, como el del siglo XIX y el del siglo XX, también será un desastre.
      
      
        Por otra parte, lo vemos en la violencia.
        No son las elecciones las que nos preocupan, sino la violencia brutal del poder que se abate sobre los estudiantes que protestan en Venezuela porque no se les reconoce el derecho de manifestarse.
        Algunos de estos estudiantes han muerto en los últimos días en las calles de Caracas y de otras ciudades.
        Las amenazas a la libertad de expresión preocupan a los periodistas independientes y libres de toda América Latina y, específicamente, en Venezuela.
        Tales amenazas se materializaron en el cierre de RadioCaracas Televisión.
      
      
        Es ésta la vía que nos preocupa, y con razón, porque la reforma constitucional propuesta por el Presidente Chávez hace desaparecer palabras como "descentralización", "iniciativa privada", "libre competencia" y "justicia social", y las sustituye por palabras como "socialismo", "socialista", "imposición del Estado socialista", "eliminación de la independencia del Banco Central" o "poder popular".
        Y todos sabemos, en todo el mundo, que cuando se utiliza la expresión "poder popular" se retira el poder al pueblo y se destruye la democracia.
        Ello ha ocurrido en todos los lugares en los que se ha utilizado la expresión "poder popular".
        "Fuerzas Armadas bolivarianas", "comunas", éste es el tipo de posición que debería preocuparnos, que ha sembrado la inestabilidad y la violencia durante meses, durante años, en las calles de Caracas, y que constituye también una amenaza para la propia estabilidad regional si tomamos en consideración lo ocurrido recientemente en las relaciones entre Venezuela y Colombia.
        Por ello, es indispensable que sigamos con atención los acontecimientos que se producen en Venezuela, de forma solidaria con los partidos democráticos y la sociedad civil, luchemos por la estabilidad regional y defendamos firmemente la democracia, al tiempo que mantenemos la cohesión de la diplomacia de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SL) Hoy hemos firmado la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, expresión de nuestro compromiso con el respeto de la dignidad humana, los valores democráticos y el Estado de derecho.
        Lo que ha sido la base del éxito del crecimiento interno de la Unión Europea también constituye nuestro punto de partida para desarrollar las relaciones con nuestros socios en todo el mundo.
      
      
        La Unión Europea en su conjunto desea una cooperación más estrecha y estable con los países de América Latina y sus interconexiones regionales.
        A la luz de la naturaleza específica y los auténticos intereses de los países de América Latina, creemos que es posible entablar relaciones estratégicas a largo plazo sólo de este modo, y únicamente con los países con los que podemos compartir los mismos valores y principios fundamentales.
      
      
        En los últimos tiempos el desarrollo político de Venezuela se ha desviado del curso mencionado más arriba y está minando la dinámica y el ámbito de aplicación de la futura cooperación entre América Latina y la Unión Europea, así como la dinámica de la integración de la propia América Latina.
        El referéndum sobre la constitución divide a Venezuela porque las nuevas propuestas se centran en el poder político y no conducen al desarrollo de una sociedad abierta, ideológica y democrática.
        Creemos en una sociedad social, y no en una sociedad socialista que desestima a los que piensan de forma diferente.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        ¡Inaudito!
        El Parlamento Europeo ha incluido en el orden del día una declaración de la Comisión Europea sobre el referéndum acerca de la reforma constitucional previsto para el 2 de diciembre en la República Bolivariana de Venezuela cuando lo que debía haber hecho es programar un debate sobre el intento actual de negar a la población de los Estados miembros de la UE el derecho a ser consultados, a través de un referéndum, sobre el tratado denominado "constitucional", "mini", "simplificado", "de reforma" o ahora "de Lisboa".
      
      
        En el fondo, la inclusión de este debate intenta responder a los que alimentan y promueven un inaceptable y gravísimo proceso de injerencia y de intento de desestabilización de un Estado soberano, sobre todo en relación con un procedimiento sobre el que sólo puede decidir el pueblo venezolano, que debe pronunciarse a través de un referéndum (¡!) sobre la modificación de la Constitución de su país.
      
      
        Sin duda el pueblo y el Gobierno venezolanos son un ejemplo que preocupa a los grandes intereses financieros y económicos establecidos en la Unión Europea.
        Un ejemplo de afirmación de la soberanía y la independencia nacionales.
        Un ejemplo de materialización de un proyecto de emancipación y desarrollo patrióticos.
        Un ejemplo de solidaridad internacionalista y antiimperialista.
        Un ejemplo de que merece la pena luchar y de que es posible un país y un mundo más justos, más democráticos y más pacíficos.
      
    
  

