

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.00 horas)
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no deseo entorpecer los trabajos, pero otros diputados y yo hemos presentado un texto para una declaración por escrito sobre el hecho de que la Mesa de este Parlamento haya revocado su decisión de prohibir totalmente que se fume en el Parlamento Europeo.
      
      
        He recibido comunicaciones de los servicios y ahora del Presidente señalando que el Reglamento no contempla la posibilidad de presentar declaración por escrito sobre un asunto interno del Parlamento.
        Sin embargo, si se fija usted en el Reglamento, está muy claro que una declaración por escrito puede referirse a cualquier asunto del ámbito de responsabilidad de la Unión Europea, cosa que sin duda lo es.
        Por tanto ¿podría pedirle al Presidente, a través de usted, que remita esta cuestión de interpretación del Reglamento sobre este punto a la comisión responsable de dicha interpretación, a saber, la Comisión de Asuntos Constitucionales?
      
    
    
      
        Sí, así procederemos, señor Corbett.
        Toda recomendación que haga usted con respecto al Reglamento se escuchará atentamente.
        Por tanto, procederemos como usted dice.
      
    
  

