

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el Turno de preguntas al Consejo (B6-0009/2009).
      
      
      
        Asunto: Mejora de la calidad, la disponibilidad y la financiación de las prestaciones asistenciales de larga duración en los casos de dependencia
      
      
        Europa debe afrontar una serie de desafíos como consecuencia del envejecimiento de la población, lo cual supone que un número creciente de personas depende de prestaciones asistenciales.
        A ello se añaden los cambios operados en la dimensión y la composición de los núcleos familiares, las transformaciones del mercado laboral y una mayor movilidad, aspectos todos ellos que tendrán un impacto en la disponibilidad de personal dedicado a las prestaciones asistenciales de larga duración en los casos de dependencia.
        El informe demográfico de la Comisión (SEC(2008)2911) reconoce que estos retos exigirán respuestas políticas varias, incluido el reforzamiento de la solidaridad entre generaciones en las prestaciones asistenciales de larga duración, un mayor reconocimiento de los profesionales del sector y, muy especialmente, un mayor apoyo a los familiares que prestan este tipo de asistencia.
      
      
        La Presidencia checa ha declarado ya que tratará de forma prioritaria la cuestión de la mejora de la calidad, la disponibilidad y la financiación de las prestaciones asistenciales de larga duración en los casos de dependencia.
        ¿Qué medidas propondrá el Consejo durante la Presidencia checa para apoyar a los prestadores voluntarios de asistencia en la Unión Europea, muchos de los cuales prestan ya servicios asistenciales de larga duración y hacen posible que los organismos sanitarios puedan ahorrar millones de euros en las partidas correspondientes a dichos servicios?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Permítanme que reaccione ante la pregunta de la señora Harkin.
      
      
        La Presidencia es completamente consciente de la importancia de las prestaciones asistenciales de larga duración dado el envejecimiento de la población.
        Según Eurostat, la población mayor de 65 años se doblará entre 1995 y 2050.
        El 16 de diciembre de 2008 en las Conclusiones del Consejo sobre estrategias de salud pública para luchar contra las enfermedades neurodegenerativas asociadas con la edad, el Consejo acogía con satisfacción el trabajo que estaban realizando las asociaciones que defienden y apoyan a los pacientes y a sus cuidadores, y pedía a los Estados miembros y a la Comisión que reflexionaran de forma conjunta sobre el apoyo a los cuidadores y consideraran nuevos medios para desarrollarlo más.
      
      
        Además, el Consejo también invitó a los Estados miembros a que establecieran, junto con las partes interesadas, una estrategia nacional o cualesquiera otras medidas destinadas a mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus cuidadores, así como mejorar la distribución de información útil a los pacientes, sus familiares y cuidadores para que sean conscientes de los cuidados y mejores prácticas que se han identificado.
      
      
        El Consejo ha recomendado además que los Estados miembros evalúen la complejidad y la utilidad de los procedimientos administrativos a los que se enfrentan los pacientes y sus cuidadores y considere medidas que los simplifiquen.
      
      
        Además, en 2008 el informe conjunto sobre protección social e inclusión social, transmitido por el Consejo al Consejo Europeo, los Estados miembros se comprometían a incrementar el acceso a servicios de calidad.
        Con este fin reafirmaron que debe alcanzarse un equilibrio adecuado entre responsabilidades públicas y privadas y cuidados formales e informales.
        Es preferible la puesta a disposición de cuidados en un marco residencial o comunitario que de cuidados institucionales.
      
      
        El Consejo pidió también a la Comisión de Protección Social que continuara promoviendo el intercambio de experiencias y mejores prácticas con respecto a la calidad de los cuidados de larga duración, la asistencia a los cuidadores, la organización de las prestaciones asistenciales de larga duración y la importancia de cuidados integrados.
      
      
        La Presidencia seguirá con el objetivo del programa de 18 meses del Consejo en el ámbito de la salud pública y centrará sus esfuerzos a nivel europeo en el aumento del intercambio de experiencias relacionadas con la asistencia sanitaria y la solidaridad con los cuidadores, teniendo en cuenta los desafíos como consecuencia del envejecimiento de la población.
      
      
        La Presidencia checa prestará especial atención a cuestiones como los cuidados comunitarios de larga duración, el cuidado familiar informal y la dignidad y los derechos de las personas mayores.
        La Presidencia organizará una Conferencia europea sobre la dignidad y lo peligros para las personas mayores que tendrá lugar el 25 de mayo de 2009 en Praga.
      
      
        La conferencia se centrará en la reforma de los servicios sociales y sanitarios para responder mejor a las necesidades y preferencias de las personas mayores y las familias y tratará, entre otras, cuestiones como los cuidados comunitarios de larga duración, el cuidado familiar, la precariedad de los geriátricos, la prevención de abusos y abandonos de las personas mayores y el papel de los municipios.
      
      
        La Presidencia organizará también una Conferencia europea llamada "Servicios Sociales: una herramienta para movilizar la mano de obra y reforzar la cohesión social", que tendrá lugar en Praga el 22 y el 23 de abril.
        La conferencia se centrará especialmente en las crecientes oportunidades de empleo en los servicios sociales dado el envejecimiento de la población, el apoyo a los prestadores voluntarios de asistencia y el papel de los servicios sociales en la inclusión social activa y en la conciliación de cuidado y empleo.
      
      
        Se dará prioridad a la vida independiente en la comunidad.
        La conferencia debería contribuir al intercambio de mejores prácticas.
      
      
        Permítanme concluir con un avance reciente en el ámbito fiscal.
        El Consejo Ecofin llegó a un acuerdo justo ayer en Bruselas por el que los Estados miembros deben tener la opción de aplicar un IVA reducido de forma permanente a todos los servicios de cuidados domésticos, como la ayuda a domicilio, y a las prestaciones asistenciales para los jóvenes, mayores, enfermos o discapacitados.
      
    
    
      
        La Presidencia checa me ha alentado mucho, especialmente en el hincapié que he hecho en la familia.
        El informe de la Comisión sobre demografía, que muestra que tenemos una población envejecida en Europa, tiene como subtítulo "solidaridad entre las generaciones", pero es dentro de la familia donde aprendemos la solidaridad y esta se basa en el amor y el cuidado.
      
      
        Me complace que la Presidencia checa haya mencionado el respeto por la dignidad humana porque ese principio es la esencia del cuidado.
        Me gustaría que comentaran algo al respecto porque, hasta donde yo veo, para que haya prestaciones asistenciales para aquellos que de alguna forma son dependientes de estas prestaciones, ese principio respeta la dignidad humana y tenemos que tenerlo en cuenta.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que es muy bueno que se esté trabajando para dar apoyo a los familiares de forma que puedan hacerse cargo de las prestaciones asistenciales de larga duración.
        Desafortunadamente, en realidad no hay familiares suficientes para ello.
        Por el contrario, necesitamos un número cada vez mayor de personal altamente cualificado.
        Y de ahí mi pregunta: ¿qué medidas tomará el Presidente en ejercicio del Consejo para garantizar que los cuidadores profesionales formados disponibles serán suficientes?, ¿se ha pensado alguna forma de armonizar la formación, ya que estas son iniciativas nuevas?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, agradezco los comentarios de los miembros con respecto a los esfuerzos de la Presidencia en mejorar las condiciones de vida de las personas mayores.
        El envejecimiento es algo que tenemos en común y deberíamos llegar a él con dignidad.
      
      
        Por supuesto que es cierto que muchos de esos retos siguen siendo competencia nacional de los Estados miembros pero en el inicio del debate mencioné dos conferencias.
        Creo que los Estados miembros podrían proporcionar formación y oportunidades a los familiares que actúan de cuidadores.
        El desarrollo de una educación de gran calidad es un factor esencial para mejorar la calidad de las prestaciones asistenciales, como lo hacen las prestaciones asistenciales de sustitución temporal y el permiso especial para los empleados que estén a cargo de algún miembro de la familia.
        Aquí, un horario de trabajo flexible, empleo a tiempo parcial y otro tipo de empleos que se puedan compaginar con la figura del cuidador son importantes.
      
      
        Por último, la protección social para los familiares que realizan dicho servicio es también importante.
        La sociedad tiene que apreciar y organizar las prestaciones asistenciales proporcionado por los prestadores de asistencia tanto voluntarios como profesionales.
        Por tanto, la seguridad económica es un requisito previopara garantizar la calidad de las prestaciones asistenciales.
      
      
        Asunto: Desempleo en Europa
      
      
        ¿Qué iniciativas está desarrollando actualmente el Consejo Europeo para combatir el desempleo juvenil y de larga duración en Europa?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Quisiera dar las gracias a Brian Crowley por hacer esta pregunta.
        Creo que son perfectamente conscientes de que los Estados miembros son, en primer lugar, responsables de diseñar y aplicar sus políticas de empleo.
        Sin embargo, el Consejo tiene una serie de responsabilidades en ese ámbito, incluida la adopción anual de directrices en materia de empleo conforme al artículo 128 del Tratado.
        Especialmente ahora que Europa se enfrenta a una crisis financiera y económica, el Consejo está prestando especial atención a las políticas de empleo de los Estados miembros.
      
      
        Ha preguntado específicamente sobre las iniciativas actuales del Consejo Europeo para ayudar a combatir el desempleo juvenil y de larga duración en Europa.
        En diciembre de 2008, El Consejo Europeo acordó un Plan Europeo de Recuperación Económica para proporcionar un marco de acción coherente a nivel europeo, además de las medidas adoptadas por cada Estado miembro, teniendo en cuenta sus circunstancias individuales.
        La conclusión del Consejo Europeo ponía de relieve la intervención rápida adicional del Fondo Social Europeo para mantener el empleo, especiamente en beneficio de los grupos más vulnerables de la población.
        El Consejo Europeo asumió la evaluación de la aplicación del plan en el próximo Consejo de primavera en marzo, indicando que se podrían añadir o enmendar elementos si fuera necesario.
      
      
        Durante la primera mitad de 2009, la Presidencia checa se ha centrado especialmente en medidas para el empleo también en el contexto del Consejo Europeo de primavera.
        Este considerará la situación del empleo en la Comunidad y adoptará las conclusiones que determine en base al Informe conjunto sobre empleo aprobado por el Consejo y la Comisión.
      
      
        La opinión del Parlamento Europeo al respecto será bien acogida en vista del Consejo Europeo en marzo.
        El Consejo, basándose en la valoración del Consejo Europeo, aprobará la directrices de las políticas de empleo en los Estados miembros.
        Las directrices de empleo actuales que se aprobaron el año pasado, además de las versiones anteriores, han puesto de relieve constantemente la importancia de abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración en los Estados miembros.
      
      
        Desde otoño de 2008, cuando los efectos de la crisis actual empezaron a ser evidentes, la Comisión de Empleo, establecida por el Consejo conforme al artículo 130 del Tratado, ha asumido la nueva tarea de hacer un seguimiento continuo de la situación del empleo en los Estados miembros.
        Los resultados de la Comisión están pasando a manos del Consejo.
      
      
        Además, la Presidencia ha decidido organizar la cumbre del empleo que se celebrará el 7 de mayo y que servirá para mantener una plataforma para el debate y para posibles decisiones.
        Los temas que se debatirán se confirmarán tras el Consejo Europeo de primavera, por lo que estámos planeando tener el debate orientativo la semana que viene.
        Debemos mencionar también que durante este año, el Parlamento Europeo y el Consejo, como colegisladores, están evaluando y considerando enmiendas al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, un instrumento destinado a eliminar los efectos negativos de la globalización, como es ciertamente la pérdida de empleo, y a disminuir el riesgo de que aquellos despedidos por reducción de plantilla se conviertan en desempleados de larga duración.
        El objetivo es evitar el desempleo de larga duración, ayudando a los empleados afectados mediante programas de activación, como la formación, que les permitirá mejorar sus cualificaciones.
      
      
        En general, promover el empleo, incluida la lucha contra el desempleo de larga duración, siempre ha ocupado un lugar destacado en las agendas del Consejo y en las del Consejo Europeo.
        La Presidencia apoya la aplicación de los principios de la flexiguridad.
        Su aplicación en las políticas nacionales junto con la continua reforma estructural ayudará a mejorar la situación de los grupos vulnerables en el mercado de trabajo, que incluye a jóvenes, mayores, desempleados de larga duración y personas con cualificaciones inferiores.
      
      
        Su Señoría puede estar seguro de que durante la primavera de 2009, entre la crisis global económica y financiera y el creciente desempleo, este continuará siendo el caso.
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
        Creo que es un encomio a la Presidencia el que hayan planeado una conferencia sobre empleo antes de que reconociéramos o nos diéramos cuenta nosotros mismos de la gravedad del desempleo derivado de la crisis económica.
      
      
        Pero en vista de la cumbre sobre empleo que tendrá lugar, hay tres cuestiones fundamentales que hay que abordar y en las que hay que centrarse: en primer lugar, no solo utilizar el Fondo Social Europeo para la mera formación sino también garantizar que esa formación conduce a trabajos reales y no es solo formación por formación; en segundo lugar, garantizar que el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización tiene un papel más activo de forma inmediata porque la pérdida de empleo es actual; en tercer lugar y más importante, alentar a nuestros colegas en el Consejo a no entrar en un proteccionismo nacional del empleo en sus propios países en perjuicio de los empleos en otros países, puesto que si nos coordinamos y cooperamos, la probabilidad de éxito será mayor.
      
    
    
      
        ¿Está el Presidente en ejercicio de acuerdo conmigo en que la situación en la que estamos no es similar a la los años 30, sino más parecida a la del final de la Segunda Guerra Mundial, y que lo que en realidad necesitamos es algo más parecido al Plan Marshall para la recuperación de Europa?
      
      
        ¿Está de acuerdo, por tanto, en que el Banco Europeo de Inversiones podría conseguir un inversor, como China, para que le prestase dinero al BEI para invertir en Europa, que después podría ser reembolsado mediante aranceles aduaneros extra y el IVA recaudado por la Unión a aquel que le prestase el dinero al BEI?, ¿está de acuerdo en que, aunque la Conferencia sobre empleo es bienvenida, necesitamos una nueva forma de pensar y algo tan drástico como lo que ocurrió al final de la Segunda Guerra Mundial?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, las barreras de movilidad que existen son, sin duda, responsables en parte del desempleo juvenil.
        Tenemos programas de formación transfronterizos excelentes, incluidos los programas para aprendices, pero las barreras en el ámbito de los derechos sociales y de asistencia sanitaria hacen que todo este potencial de movilidad y formación adicional en el extranjero no se puedan utilizar.
        ¿Qué hace la Presidencia del Consejo para abordar esto?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, creo que hay dos cuestiones separadas aquí, la del señor Crowley y la del señor Mitchell.
        Creo que tenemos que evitar cualquier tentación de entrar en el proteccionismo que nos podría incluso llevar a un creciente desempleo en varios Estados miembros.
        La solución nacional no debe ir en perjuicio de los países vecinos y las consecuencias no deberían sufrirlas las generaciones futuras.
      
      
        Necesitamos tomar medidas y reaccionar ante la situación actual y es lo que intentamos hacer.
        Estoy de acuerdo con el señor Mitchell en que necesitamos un plan, sí, y tenemos algunos planes.
        Tenemos el Plan Europeo de Recuperación Económica y tenemos que aplicarlo.
        Por supuesto que estamos debatiendo y trabajando junto con el Banco Europeo de Inversiones.
        Su presidente el señor Maystadt celebró una conferencia hace dos días en la que demostró la cantidad que el BEI ha gastado desde que comenzó la crisis - unos 10 000 millones de EUR más que el año anterior.
        Hay otra iniciativa del BEI junto con el BERD y el Banco Mundial, de destinar recursos que ascienden a más de 24 000 millones de EUR a cubrir las necesidades de los diferentes Estados miembros, por ejemplo.
        Esto es importante para mantener el empleo.
      
      
        Con respecto a la revisión de los reglamentos sobre el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, se ha llegado a un acuerdo en el Consejo sobre la propuesta de revisión del reglamento sobre el Fondo Social Europeo, que simplifica el registro del gasto y aumenta los pagos a cuenta de los Estados miembros.
        Actualmente, se espera la posición del Parlamento y el reglamento revisado podría entrar en vigor en mayo de 2009.
      
      
        Asunto: Disparidades entre las normas de producción aplicadas en distintas partes del mundo
      
      
        Europa impone elevadas normas de calidad, que merecen el aplauso general, para la producción y elaboración de alimentos dentro de sus fronteras, pero no exige que las importaciones cumplan dichas normas.
        Las normas de calidad europeas, en particular las referidas a la producción de alimentos, la confección de ropa y la fabricación de juguetes, son las mejores del mundo.
        Sin embargo, estos elevados estándares significan costes añadidos y encarecen la producción dentro de las fronteras de la UE.
        Los productos importados, que no están sujetos a normas de calidad y medioambientales tan estrictas, llegan a las estanterías de nuestros mercados a precios mucho más bajos.
      
      
        ¿Qué hace el Consejo, en la OMC y en otros foros mundiales, para difundir la conciencia de estos hechos y estimular la adopción en todo el mundo de normas de producción más exigentes y que ofrezcan mejor protección a los trabajadores y los consumidores?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Veo que hay otra pregunta de un diputado irlandés, parece que los irlandeses están hoy más activos durante el turno de preguntas.
      
      
        Entonces, con respecto a la iniciativa en la OMC de difundir la conciencia de estos hechos y estimular la adopción en todo el mundo de normas de producción más exigentes, déjenme que le recuerde a su Señoría que la Comisión es el principal negociador comercial de la Comunidad Europea en la OMC, que actúa en base al mandato dado por el Consejo.
        Por tanto, necesitaríamos que estuviera el Comisario Ashton aquí.
      
      
        Con respecto a las normas de producción, el artículo 20 del GATT permite a los gobiernos actuar con respecto al comercio para proteger la vida y salud de personas, animales y plantas, siempre y cuando no utilicen esto para enmascarar el proteccionismo.
      
      
        Además, hay dos soluciones específicas de la OMC que tratan estas cuestiones: las medidas sanitarias y fitosanitarias (MSF) y los acuerdos sobre los obstáculos técnicos al comercio (OTC).
      
      
        Las MSF son un acuerdo separado que contienen las normas básicas sobre la inocuidad de los alimentos, la seguridad de los animales y la preservación de los vegetales.
        Permite a los países establecer sus propias normas, siempre y cuando tengan una base científica.
        Los acuerdos sobre los OTC obligan a los miembros de la OMC a garantizar que los reglamentos técnicos, las normas voluntarias y los procedimientos de prueba y certificación no suponen un obstáculo innecesario al comercio.
      
      
        Por tanto se alienta a los miembros de la OMC a que utilicen las normas, directrices y recomendaciones internacionales siempre que las haya.
        Puede que adopten medidas que tengan como resultado normas más elevadas pero solo si cuentan con una justificación científica.
      
      
        La Comunidad Europea impone elevadas normas mediante las que protegemos a nuestros consumidores.
        Sin embargo, tenemos que garantizar que las normas requeridas no contradicen los acuerdos mencionados anteriormente.
      
      
        Todos sabemos que hay diferentes puntos de vista al respecto y que la Comunidad Europea ha estado muchas veces a la defensiva en la disputa sobre dichas medidas.
      
      
        Desde el punto de vista de la Comunidad, una buena práctica de regulación, entre otras cosas, puede ayudar a evitar obstáculos innecesarios al comercio internacional y asegurar que la legislación no restringe el comercio más de lo necesario.
        Al mismo tiempo, puede defender el derecho a establecer objetivos de política pública, por ejemplo, en relación con la vida y el entorno humano, animal y vegetal a los niveles que considere apropiados, siempre y cuando estos no se apliquen de manera que puedan constituir una forma de discriminación arbitraria e injustificable.
      
      
        En el contexto actual de agitación financiera y económica, no puede hacerse un hincapié excesivo en la importancia del pleno cumplimiento y la aplicación efectiva de todas las normas y acuerdos de la OMC.
      
      
        La Comunidad Europea ha estado trabajando para reforzar las normas internacionales dentro de los Comités de la OMC pertinentes, en especial el OTC, el MSF, el ADPIC, y los comités de comercio y medio ambiente.
        Un caso reciente que quizás se mencione es la firme posición de la Comunidad Europea en el Comité MSF a finales de febrero con respecto al incumplimiento por parte de algunos miembros de la norma de la OMC sobre la salud animal.
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio por una respuesta tan detallada y técnica, pero déjenme que les dé un ejemplo práctico que les ayude a centrarse.
        En unos años, la UE prohibirá la producción de huevos en sistemas con jaulas.
        Sin embargo, el sistema se seguirá usando fuera de nuestras fronteras e importaremos huevo líquido o en polvo de estas jaulas que están prohibidas en la UE y los productores se preguntan qué lógica tiene esto.
      
      
        Yo le pregunto, como hombre de respuestas lógicas y detalladas que es, ¿como defendería el caso de este tipo de sistemas a menos que digamos que no puede importar huevo líquido o en polvo que venga de sistemas con jaulas?
        La prohibición interna es ridícula.
      
    
    
      
        Ministro, creo que el tema central de la pregunta era la competitividad y cómo vamos a mantenerla para los productores europeos.
        Dado que los productores europeos, especialmente de alimentos, tienen el coste añadido de cumplir con la normativa europea y, al mismo tiempo, competir con las importaciones de otros países que no tienen que hacerlo, en estas circunstancias puedo preguntarle si está convencido de que la PAC debería usarse para mantener la competitividad de los productores europeos.
        Sin esa financiación nuestro destino será exactamente el mencionado por señora McGuinness.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - No soy uno de los mayores defensores de la PAC.
        En general estoy a favor de la reforma continuada de la PAC, pero espero que no lleguemos a importar huevo líquido o en polvo.
        Además creo que la mayoría de las normas de la Comunidad Europea con respecto a la comercialización se basan no solo en lo que se ha acordado aquí en Europa, sino también en las normas del Codex Alimentarius y en las normas de Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa acordadas internacionalmente.
        Es importante que todo el mundo siga ciertas normas y que no creemos una situación que podría hacer debilitar esto gravemente.
      
      
        Los acuerdos sobre los OTC obligan a la OMC y a sus miembros a garantizar que los reglamentos técnicos, normas voluntarias y procedimientos de prueba y certificación no suponen un obstáculo innecesario al comercio.
      
      
        Asunto: Cambio climático
      
      
        ¿Qué preparativos está realizando el Consejo de cara a la cumbre del G8 del mes de julio y a la conferencia sobre el cambio climático que se celebrará este año en Copenhague para hacer avanzar las negociaciones internacionales sobre cambio climático?
        En particular, ¿puede señalar el Consejo alguna mejora en la cooperación entre la UE y el nuevo Gobierno estadounidense en este ámbito?
      
      
        Por otra parte, ¿qué otras medidas va a prever el Consejo en el marco de la lucha contra el cambio climático para consolidar el paquete acordado en diciembre?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - En diciembre de 2008, en la Conferencia Poznań se acordó un programa para 2009, que claramente identificaba medidas de cara a la Conferencia sobre el cambio climático en Copenhague que se celebrará en diciembre de 2009.
        Poznań ha enviado también el mensaje de que la actual crisis financiera no debe verse como un obstáculo para seguir trabajando en la lucha contra el cambio climático, sino que debe verse como otra oportunidad para transformar profundamente nuestro sistema económico y movernos hacia una economía con bajo consumo de carbono.
      
      
        Dicho esto, tenemos que ser conscientes de que no será fácil hacerlo.
        La crisis económica afectará a la voluntad de las partes implicadas de absorber costes adicionales relacionados con los compromisos de reducción, además de las medidas de atenuación y adaptación.
      
      
        La Presidencia checa pretende continuar con los esfuerzos a nivel internacional hacia un acuerdo satisfactorio en Copenhague en diciembre.
        Como saben, como seguimiento del comunicado de la Comisión llamado "Hacia la consecución de un acuerdo a gran escala sobre el cambio climático en Copenhague " y en base a la aportación de la Comisión temporal sobre el cambio climático creada por el Parlamento Europeo, el Consejo aprobó las conclusiones al respecto la semana pasada, por las que se sigue ampliando la posición de la UE en un acuerdo global posterior a 2012.
      
      
        Se espera también que el próximo Consejo Europeo llegue a un acuerdo en las cuestiones políticas clave.
        Además de la visión conjunta sobre la intervención a largo plazo con respecto a las medidas de atenuación y adaptación además de la tecnología, la identificación de los medios apropiados para una financiación efectiva y las políticas climáticas a largo plazo, es clave con respecto a la posición de la UE y determinará, en gran medida, el éxito de la Conferencia de Copenhague.
      
      
        La UE ya ha empezado a ponerse en contacto de forma activa, no solo con los principales socios en la negociación y las principales economías emergentes, sino también con el nuevo gobierno de EE UU que ya ha indicado su disposición a compreterse de nuevo de forma significativa.
      
      
        La Presidencia ha tenido su primera reunión con el gobierno de EE.UU. y planea reunirse en otras ocasiones tan pronto como sea posible.
        El cambio climático será uno de los temas debatidos durante la cumbre informal UE-EE.UU. en Praga el 5 de abril.
        Las primeras señales de Washington son, en cualquier caso, alentadoras de modo que será crucial garantizar una buena cooperación entre la UE y los EE.UU. para que nuestras posiciones sean lo más ambiciosas posibles y para garantizar que, en consecuencia, las grandes economías emergentes seguirán nuestro ejemplo.
      
      
        Para que los esfuerzos de la UE en la lucha contra el cambio climático tengan resultado, es absolutamente imprescindible que se unan otras grandes economías del mundo que producen CO2.
        Es por este motivo que varios de estos países han sido invitados también a la cumbre del G8: Sudáfrica, Egipto, China, India, México, Brasil, Indonesia y Corea del Sur.
      
      
        En cuanto al paquete de medidas sobre el cambio climático y la energía, cuando se llegó a un acuerdo en diciembre de 2008, la UE envió un mensaje político firme a todos sus socios en el mundo.
        Ahora empezaremos su aplicación lo que implicará mucho trabajo técnico.
      
      
        El Consejo, consciente de la necesidad de determinar de forma más detallada los criterios que la UE desea aplicar tras decidir pasar de una reducción del 20 % al 30 %, está considerando actualmente cuestiones de complementariedad de los esfuerzos y la adecuación de posibles intervenciones de países en vías de desarrollo basándose en el comunicado de la Comisión.
        El texto en cuestión se incluye en las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente del 2 de marzo de 2009.
      
    
    
      
        ¿Qué sería del turno de preguntas sin las efectivas y articuladas contribuciones de nuestros colegas irlandeses?
        Hablaré primero, pero en realidad para hacer un comentario a la Presidencia.
      
      
        El tema es que deberíamos ser conscientes de que nuestros electores más jóvenes, en concreto, -y estoy seguro de que no soy el único que está en esta situación- quieren instar tanto a esta Presidencia en la mitad del período como a la Presidencia sueca a que vigilemos cuidadosamente lo que los norteamericanos intentan hacer para asegurarnos de que no se produce ningún conflicto -y el señor Vondra ya ha mencionado esto- entre abordar la prioridad urgente de la crisis económica, el desempleo, etc., y alentar intervenciones contra el cambio climático, promoviendo el paquete de medidas del cambio climático y alentando a las industrias a que participen en la económica con bajo consumo de carbono.
      
      
        No estoy pidiendo la luna, pero me gustaría decir: por favor, sean conscientes de que no son objetivos que se excluyan mutuamente.
        Muchos de nuestros jóvenes electores en la UE les dicen esto mismo a nuestras presidencias.
      
    
    
      
        (RO) Teniendo en cuenta los efectos del cambio climático, tales como los largos períodos de sequía, la disminución de los recursos de agua potable y la desertización de grandes áreas del territorio europeo, me gustaría preguntar al Consejo si está considerando el desarrollo de un sistema de irrigación.
      
      
        Creo que la inversión en agricultura tiene que ser una prioridad durante esta crisis económica.
        Además, con respecto al balance comercial de la UE, la agricultura es un área extremadamente importante y tenemos que garantizar la disponibilidad de alimentos suficientes y accesibles para los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Quisiera recordar a la Presidencia en ejercicio que en la cumbre del pasado diciembre, todos los Jefes de Estado y de Gobierno acordaron una declaración que recogía, entre otras cosas, que, con respecto al acuerdo internacional sobre el cambio climático de 2009 en Copenhague, para aquellos que así lo quisieran, parte de los ingresos de las subastadas serían utilizados para facilitar y financiar intervenciones para atenuar y adaptarse al cambio climático en los países en vías de desarrollo que han ratificado el acuerdo, en especial, en los menos desarrollados.
      
      
        Mi pregunta es muy fácil.
        Puesto que las declaraciones de la cumbre no aparecen en el Diario Oficial o no constan en el acta, antes de que termine su Presidencia, Ministro, ¿podría poner el contenido completo de esa declaración de la cumbre del pasado diciembre en el acta de esta Cámara?
        Es sumamente importante que tengamos constancia de ese tipo de declaraciones.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Creo que aparece en las conclusiones del Consejo de Medio Ambiente de principios de marzo.
        No tengo los documentos aquí de modo que lo miraré de nuevo cuidadosamente.
        Tengo la sensación de que lo he leído.
        Pronto se celebrará el Consejo Europeo de primavera y espero confirmar todos estos objetivos tan ambiguos.
      
      
        No tengo conocimiento -y esto plantea otras cuestiones- de si llegaremos a poner una cantidad de dinero adecuada sobre la mesa para que los fondos ayuden a los países en vías de desarrollo en cuanto a las medidas de atenuación y adaptación, porque acabamos de iniciar negociaciones con EE UU y otros socios y no tendría sentido poner las cartas boca arriba ahora mismo.
      
      
        El debate con los norteamericanos está en curso.
        El Subsecretario de Medio ambiente se reunió con Carol Browner a principios de este mes y Martin Bursík, Ministro checo de Medio ambiente, va a reunirse con sus compañeros en Washington -creo que a finales de esta semana o a principios del mes que viene- de modo que ya hay diálogo.
      
      
        Sí, por supuesto que tenemos que ponernos de acuerdo.
        Hay crisis económica y hay objetivos ambiciosos en cuanto al medio ambiente.
        Tienen razón, podemos encontrar mucha cooperación y no hay necesidad de luchar.
        Si leen el Plan Europeo de Recuperación Económica, hay muchos programas de cariz ecológico.
        Al mismo tiempo hay mucha explicación pública por delante.
        Las condiciones de los Estados miembros de la UE no son necesariamente siempre las mismas de modo que espero que haya mucho trabajo público y mucha diplomacia pública por delante en este ámbito.
      
      
        Asunto: Seguridad vial
      
      
        De conformidad con las prioridades de la Presidencia checa, y como consecuencia del elevado número de víctimas mortales que se registra en las carreteras europeas, para mejorar la seguridad vial es necesario redoblar los esfuerzos que se realizan a escala europea.
      
      
        ¿Qué planes tiene la Presidencia para abordar esta cuestión?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Como ha señalado su Señoría, mejorar la seguridad vial y reducir el elevado número de víctimas mortales en las carreteras de la Comunidad está entre las prioridades de la Presidencia checa en el sector del transporte.
        Esto no es algo sorprendente puesto que nuestro país se encuentra justo en el centro del continente y la intensidad del tráfico y los peligros que de él se derivan son una prioridad absoluta para nosotros.
      
      
        Con las mismas preocupaciones que usted y con intención de mejorar la situación actual a corto plazo, la Presidencia tenía intención de celebrar un debate ministerial en el Consejo de primavera de 2009 sobre el futuro desarrollo del área de la seguridad vial con respecto a la preparación de un nuevo plan de acción sobre seguridad vial.
        Sin embargo, en vista de que la Comisión ha manifestado a la Presidencia su intención de posponer la fecha de aprobación de este nuevo plan de acción, la Presidencia checa considera que este debate sería prematuro.
      
      
        Un ejemplo de acción concreta durante nuestra Presidencia en el ámbito de la seguridad vial es una negociación final entre el Consejo y el Parlamento sobre una propuesta de regulación con respecto a los requisitos de homologación de tipo referentes a la seguridad general de los vehículos de motor.
        Como saben, los representantes de la Presidencia y del Parlamento consiguieron llegar a un acuerdo con respecto a esta propuesta y el Parlamento Europeo aprobó ayer este reglamento.
        El reglamento de seguridad general exige la instalación obligatoria de sistemas electrónicos de control de la estabilidad, los sistemas avanzados de frenado de emergencia y los sistemas de advertencia de abandono del carril en vehículos pesados.
        Estas nuevas tecnologías pueden mejorar de forma significativa la seguridad general de los vehículos y es evidente que la seguridad vial se beneficiará cuando se introduzcan como normativa para los vehículos nuevos.
      
      
        El acuerdo en la primera lectura permitirá que se introduzcan de forma obligatoria los sistemas electrónicos de control de la estabilidad en vehículos nuevos a partir de 2011, un año antes de lo previsto en la propuesta original de la Comisión.
        Es más, el Consejo acaba de empezar la evaluación del plan de acción de la Comisión para hacer uso del sistema de transporte inteligente (STI) en Europa y la respectiva propuesta de directiva que determine el marco para el despliegue de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera y para las interfaces con otros modos de transporte.
        Ambos tienen como uno de sus objetivos la mejora de la seguridad vial mediante la aplicación de tecnologías de la información y comunicación al sector del transporte por carretera.
      
      
        La Presidencia tiene intención de invitar a los ministros a que aprueben las conclusiones del Consejo sobre el plan de acción en el Consejo de marzo de 2009 y una propuesta general o un acuerdo político sobre la propuesta anterior en el Consejo de junio de 2009.
        El papel del STI en el área de seguridad vial se debatirá durante la reunión informal de los ministros de transporte que tendrá lugar a finales de abril en Litoměřice, en mi país.
      
      
        Los STI y las aplicaciones como los sistemas de llamada de emergencia y de hipervigilancia del conductor, la alerta de velocidad, el bloqueo por alcohol podrían contribuir considerablemente a aumentar nuestra seguridad vial.
        Solo los sistemas electrónicos de control de la estabilidad y la llamada de emergencia salvan hasta 6 500 vidas al año en Europa si se aprovechan al completo.
        Dada la importancia que la Presidencia concede a la seguridad vial, examinará cualquier otra propuesta al respecto que presente la Comisión en breve, dado que el tiempo disponible hasta finales de junio es limitado.
      
    
    
      
        (GA) Hay otra pregunta de Irlanda, aunque será esta vez en nuestra propia lengua.
        En su opinión, ¿cuáles son las principales causas de que haya un número tan elevado de víctimas mortales en las carreteras?, ¿tiene la Presidencia checa la intención de iniciar cualquier tiempo de coordinación entre las diferentes normativas que existen en los países europeos con relación a las buenas condiciones de los vehículos?
        Y además, ¿cree que debería utilizarse algo más que tecnología para reducir el número de víctimas mortales en la carretera?
      
    
    
      
        (RO) La UE no ha hecho suficiente para reducir el número de accidentes en carretera.
        Se puede mejorar la seguridad vial mediante inversiones en infraestructuras, mejorando la conducta de aquellos que conducen y mediante el cumplimiento de las normas de tráfico.
      
      
        La Comisión Europea ha presentado una propuesta de directiva sobre refuerzo transfronterizo en el caso de las multas emitidas por infringir las normas de tráfico.
        El Parlamento Europeo ha votado a favor.
        ¿En qué fase nos encontramos y qué previsiones hay de que esta propuesta sea aprobada por el Consejo de la Unión Europea?
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría preguntar al Consejo si está de acuerdo en que lo que necesitamos son objetivos específicos para cada Estado miembro con relación a la reducción de víctimas mortales en nuestras carreteras.
      
      
        En segundo lugar, ¿reconocería el Consejo que necesitamos reforzar el sistema por el que, si se comete una infracción en una jurisdicción, el infractor pueda ser procesado por los tribunales de esa jurisdicción aunque haya vuelto a su país de nacimiento?
      
      
        Por último pero no por ello menos importante, acojo con satisfacción la información del Consejo con relación al sistema de llamadas de emergencia pero, ¿cuándo será obligatorio en los Estados miembros?
        Es imprescindible desde el punto de vista del número de accidentes y en concreto de los accidentes donde hay un único vehículo implicado.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Antes que nada, comprendo que estas cuestiones son muy importantes durante la campaña electoral, porque todo el mundo se preocupa por la seguridad vial.
        Creo que tenemos que ser conscientes de una cosa y es que los gobiernos y el Consejo Europeo en particular no pueden responsabilizarse de todas y cada una de las vidas que circulan por nuestras carreteras.
        Es también, y en primer lugar, responsabilidad de aquellos que llevan el volante.
      
      
        Pero por supuesto que tenemos que prestar atención a esta cuestión y, de nuevo, para nosotros es una de las prioridades, por lo que tenemos que proseguir con el debate.
        Por este motivo hemos seleccionado esta como una de las cuestiones principales en la agenda de la reunión informal de los ministros de transporte a finales de abril y, por supuesto, le diré a mi colega en el gobierno, nuestro Ministro de transporte, lo importante que es para ustedes también.
      
      
        El tema central de esta reunión informal es el despliegue de los sistemas de transporte inteligentes (STI) en la UE.
        La seguridad vial es ciertamente una de las seis prioridades identificadas en el plan de acción STI de la Comisión.
        Queremos proseguir con el debate.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
  

