

  
    
      Negociaciones relativas a un acuerdo de asociación interregional con Mercosur y el nuevo partenariado estratégico bilateral con Brasil (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las negociaciones relativas a un acuerdo de asociación interregional con Mercosur y el nuevo partenariado estratégico bilateral con Brasil.
      
    
    
      
        Consideramos que el acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur debe ser de gran alcance en todos sus aspectos, es decir, en los aspectos de asociación y cooperación política y económica, no sólo con el objetivo de fomentar el comercio y la inversión, sino también de reforzar decisivamente la relación estratégica entre la Unión Europea y esta región.
        Este acuerdo creará la zona más extensa de libre comercio entre dos bloques comerciales que suman cerca de 700 millones de habitantes, mejorando su integración económica y social, facilitando la inversión y aportando un crecimiento económico significativo en ambas regiones.
      
      
        Es verdad que los resultados de las negociaciones de la Agenda de Desarrollo de Doha han influido sobre el proceso de negociación.
        Sin embargo, no podemos contemplar el acuerdo de asociación desde una perspectiva meramente económica; es preciso insistir en la importancia de la dimensión política del mismo.
      
      
        Para poder dar el salto cualitativo que todos deseamos en las relaciones entre la Unión Europea y Mercosur, resulta fundamental tener presente el equilibrio entre los componentes políticos y económicos.
        Sin embargo, tenemos que reconocer que después de siete años de negociaciones no hallamos en un callejón sin salida como consecuencia de las discrepancias o diferencias entre las ofertas presentadas.
      
      
        La oferta de la Unión Europea abarcaba por su parte todos los sectores, mientras que la de Mercosur pasaba por alto sectores que son muy importantes para la Unión Europea.
        La Presidencia portuguesa está a la espera de que el compromiso político demostrado por Mercosur se traduzca en una oferta mejorada, de tal forma que la Comisión pueda reanudar las negociaciones con vistas a la rápida conclusión de un acuerdo justo y equilibrado para ambas partes.
      
      
        El acuerdo de asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil formalizado en la cumbre de Lisboa del 4 de julio debe considerarse no sólo como un vehículo para reforzar las relaciones con Brasil, sino también como una forma de mejorar las relaciones estratégicas birregionales entre la Unión Europea y América Latina, y en particular las negociaciones de la UE con Mercosur.
      
      
        La declaración conjunta emitida a raíz de la cumbre con Brasil es una prueba inequívoca del compromiso sobre la conclusión de las negociaciones relativas al Acuerdo de Asociación UE-Mercosur.
      
      
        Específicamente en relación con Brasil, y teniendo en cuenta la creciente significación estratégica de este país en la escena internacional, la asociación establecida en el marco de los cometidos de la Presidencia portuguesa constituye el comienzo de una nueva relación entre la Unión Europea y Brasil similar a la que se contempla con Rusia, la India y China.
        Esta asociación se desarrollará sobre la base de un plan de acción que incluirá el fortalecimiento del diálogo y la cooperación en los ámbitos de interés común que se describen en la Comunicación de la Comisión al Consejo relativa a la asociación estratégica UE-Brasil, donde se incluye como es lógico la agenda de Mercosur.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, agradezco que se me brinde la oportunidad de hablar acerca de este tema tan importante.
        Como ya se ha señalado con acierto, la decisión de establecer una asociación estratégica con Brasil se remonta a la primera comunicación de la Comisión relativa a Brasil, en la que propusimos un avance en nuestras relaciones con Brasil, y la primera cumbre celebrada entre la Unión Europea y Brasil en Lisboa ha confirmado y cimentado esta nueva relación.
      
      
        ¿Por qué una relación más estrecha con Brasil?
        La asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil es una reacción natural a realidades geopolíticas.
        En la actualidad Brasil se está convirtiendo en un actor internacional de mucho peso en cuestiones globales importantes, como el cambio climático, la lucha contra la pobreza, la paz, la seguridad y el multilateralismo.
        Es una voz respetada en el mundo en desarrollo, tal y como ha demostrado su presidencia del G20 en la OMC, o como promotor activo del diálogo Sur-Sur.
      
      
        Ha formado nuevas asociaciones con todos los actores principales: China, Rusia y los Estados Unidos.
        La Unión Europea tiene mucho que ganar una asociación estrecha con Brasil, con el fin de progresar en cuestiones globales de interés común.
      
      
        La asociación estratégica ofrece el marco apropiado, como ha demostrado la experiencia con todos los demás miembros del grupo de los BRIC (Brasil, Rusia, la India y China).
        ¿Qué efectos tendrá esta asociación sobre América Latina y, más específicamente, sobre la región de Mercosur?
        La promoción de la integración regional es una de las piedras angulares de la asociación.
        Esto se señala claramente en la comunicación de la Comisión y Brasil también lo percibe así.
        El Presidente Lula hizo mucho hincapié en esto durante la primera cumbre UE-Brasil, celebrada en julio.
      
      
        No puedo expresar con palabras la importancia del Cono Sur para la Unión Europea.
        Además de compartir valores culturales y políticos como la democracia, los derechos humanos y la justicia social, existe un enorme potencial económico que explorar entre las dos regiones económicamente complementarias.
        La Unión Europea es el principal socio de Mercosur en materia de comercio e inversiones.
        Cada año cruzan el océano bienes y servicios por valor de 50 000 millones de euros.
        Por otra parte, el valor total de las inversiones de la Unión Europea en los países de Mercosur en 2005 rondaba los 100 000 millones de euros.
      
      
        Asimismo, lo que es más importante, creemos realmente en el potencial de un Mercosur económica y políticamente integrado.
        La reciente creación del Fondo de Convergencia Estructural y el Parlamento del Mercosur son señales sumamente alentadoras.
        La Unión Europea apoya resueltamente este proceso de integración, no solamente con palabras, sino también con acciones concretas.
      
      
        La Unión Europea ha sido y continuará siendo prácticamente la única que ha donado fondos para la integración de Mercosur.
        Se ha asignado una suma de 50 millones de euros durante los últimos cinco años y las actuales perspectivas financieras (2007-2013) prevén la misma cifra para ayudar a establecer las instituciones de Mercosur, reforzar la sociedad civil y fomentar la integración económica.
      
      
        La conclusión del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur supondría un enorme paso adelante en el proceso de integración de la región.
        Esta es la razón por la que la Unión Europea mantiene el firme compromiso de concluir las negociaciones y demuestra su interés por avanzar en las mismas, una vez que reine una mayor claridad en la Ronda de Doha.
      
      
        La asociación estratégica con Brasil es una decisión a favor de Brasil y a favor de Mercosur.
        Los dos niveles de relaciones -nacional y regional- se complementarán y apoyarán mutuamente.
        La asociación no sustituirá en modo alguno a las negociaciones birregionales entre la Unión Europea y Mercosur.
      
      
        Estamos totalmente de acuerdo con Brasil en que Mercosur es y seguirá siendo la única plataforma para nuestras relaciones económicas y comerciales bilaterales.
        No me cabe duda de que, al alcanzar un acuerdo con Brasil, el miembro más importante de Mercosur, podemos aportar un verdadero valor añadido al proceso de integración regional.
        La experiencia compartida en una agenda conjunta con la Unión Europea alentará a Brasil a ofrecer un mayor apoyo a los esfuerzos de Mercosur por crear un mercado común y una unión política.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señor representante do Conselho, queridos colegas, agradecer, en primer lugar, las palabras de la Presidencia portuguesa y de la Comisión, necesarias y pertinentes, a la luz del texto de la pregunta clara que formula la Comisión de Comercio Internacional.
      
      
        Brasil, sabemos todos, es un gran país, un país admirable con un potencial enorme y en un momento crucial de su desarrollo político y de su desarrollo económico.
        Nuestras relaciones mutuas son intensas y todavía podemos y debemos potenciarlas más.
        Los lazos especiales de Brasil con Portugal, o de Portugal con Brasil, son también de todos conocidos o reconocidos y respetados.
      
      
        - (PT) Comprendemos muy bien la postura de nuestros buenos y apreciados amigos portugueses, sus intereses y preocupaciones, porque los compartimos.
      
      
        (ES) Pero la Unión Europea, la Comisión, el Consejo y el Parlamento se han manifestado siempre a favor de consolidar la integración regional de Mercosur, negociando con el bloque y apoyando, en la medida de lo posible, la consolidación regional.
      
      
        Ahí Brasil, como se ha dicho aquí, tiene, sin duda también, un papel clave.
        Que la Comunicación de la Comisión y la relación estratégica que se propone con Brasil va en esa dirección, pues miel sobre hojuelas.
        Sería tanto como apoyar al Parlamento Europeo, que se expresó aquí en el debate y en la votación que tuvo lugar en relación con el informe, del que tuve el honor de ser ponente, sobre las negociaciones de la Unión Europea con Mercosur, aprobado hace ahora un año, y al que me remito.
      
      
        Por eso, era necesario, ante la cierta confusión que se había producido con esta Comunicación, tener por parte del Parlamento la obligación de que se nos aclarase este punto y mantenernos informados.
      
      
        Somos conscientes también de que las expectativas de concluir un ambicioso acuerdo Unión Europea-Mercosur no pueden ser eternas, y si Mercosur mismo no avanzase en su integración y siguiesen estancadas las negociaciones de la Unión Europea con Mercosur, con o sin acuerdo de Doha, habría que tomar una decisión sobre las mismas y entonces recobraría protagonismo la operatividad: un acuerdo bilateral con Brasil.
      
      
        Pero mientras eso no ocurra, señor Presidente, queridos colegas, el objetivo es alcanzar un acuerdo con Mercosur.
        En definitiva, sí a Brasil, pero sin menoscabo de las negociaciones con el conjunto de Mercosur.
      
    
    
      
        Señor Presidente. señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, los miembros la Comisión INTA hemos solicitado este debate porque estamos muy preocupados al comprobar que estamos suscribiendo más y más acuerdos de distintos tipos que afectan a todos nuestros trabajos en el sector económico exterior y que, naturalmente, tienen siempre un componente de política exterior.
        Tenemos acuerdos bilaterales de libre comercio, acuerdos regionales de libre comercio, acuerdos de asociación y acuerdos estratégicos, y nos preocupa la forma de armonizarlos a fin de desarrollar una metodología europea coherente que nos permita responder a los desafíos de la globalización en el ámbito de la política y del comercio exterior.
      
      
        Señor Comisario, como usted ha dicho muy bien, Brasil es un país importante para nosotros.
        También agradezco mucho la presencia del Presidente en ejercicio del Consejo, y naturalmente todos somos de su misma opinión.
        No se trata únicamente de un país importante; en muchos aspectos es además un país fabuloso.
        La cuestión es simplemente ésta: ¿cuál es la forma razonable de compatibilizar simultáneamente este acuerdo estratégico con la conclusión de un acuerdo regional con Mercosur, que atraviesa graves dificultades?
        Sencillamente no es cierto que las negociaciones vayan perfectamente.
        La situación es complicada.
      
      
        Pretendemos cerrar en paralelo un acuerdo multilateral dentro de la Ronda de Doha.
        No parece probable en absoluto que vayamos a ser capaces de culminar este acuerdo con éxito, si es que conseguimos culminarlo.
        Así pues, ¿cómo se propone llevar a cabo todo esto a la vez?
        Ésta es nuestra pregunta.
      
      
        Desde luego, se trata asimismo de un acuerdo estratégico.
        ¿En qué consiste un acuerdo estratégico?
        Si lo examinamos, tiene unos contenidos importantes.
        Hemos escuchado muchas declaraciones políticas de intención sobre Brasil, todas ellas muy razonables.
        También en mi Grupo nos alegramos de que se hagan, pero ¿qué relación va a tener todo ello con los demás socios, por ejemplo los latinoamericanos, con quienes tenemos acuerdos de libre comercio? ¿o cómo va a repercutir sobre nuestra política comercial para que se ajuste a una estrategia europea uniforme, de tal forma que la puedan comprender también todos nuestros socios?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Mercosur es una realidad que debe mucho a la Unión Europea.
        Sin duda, Mercosur es esencialmente fruto de la libre y soberana decisión de sus miembros, no hay ninguna duda, de sus cuatro miembros de pleno derecho, pronto cinco si, como esperamos, la candidatura de Venezuela no encuentra obstáculos en la ratificación que tiene pendiente.
      
      
        Es obvio que es, por tanto, fruto de los miembros que la componen.
        Pero es obvio también que, desde sus orígenes, desde 1985, con la declaración en Foz de Iguazú y el Tratado de Asunción en 1991, la Unión Europea ha estado muy cerca de lo que entonces era una criatura y hoy es una verdadera realidad.
        Muy cerca apoyando, muy cerca compartiendo y muy cerca defendiendo la misma existencia de Mercosur y de todo lo que Mercosur se proponía, porque sabíamos que la relación regional, de marco regional a marco regional, tenía muchos beneficios para ellos y también para nosotros.
      
      
        Por eso también el Parlamento Europeo ha apoyado en todo momento el impulso máximo al acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur.
        Un acuerdo que se defiende que sea ambicioso, a la vez que equilibrado.
        Un acuerdo que, junto a la dimensión comercial, estrictamente comercial, tenga también un capítulo político institucional, además de un capítulo que se destine a promover el desarrollo sostenible en lo económico y social.
      
      
        Esos han sido valores defendidos por el Parlamento Europeo en todo momento en relación con Mercosur.
        Y por eso la sorpresa de los miembros de este Parlamento dedicados a cuestiones de comercio exterior en el seno de la Comisión INTA ?que se está reflejando en las distintas intervenciones? la sorpresa ante el anuncio de un acuerdo estratégico bilateral con Brasil.
      
      
        El marco regional nos ha parecido a todos siempre el más efectivo para lograr estos objetivos, y el verdadero pilar sobre el que fundar nuestras relaciones.
        Es obvio que el creciente papel de Brasil merece no sólo respeto, sino incluso una verdadera felicitación.
        El Presidente Lula y su Gobierno están consolidando para su país un papel de liderazgo que aporta mucho a la estabilidad de la zona y al progreso de millones de personas.
        Y a nadie se le escapa, a poco que contemplemos los números, hasta qué punto el peso de Brasil en nuestras relaciones comerciales con esa querida parte del mundo es y será cada vez más importante.
      
      
        Pero una relación estratégica, específica, Unión Europea-Brasil como la anunciada el 30 de mayo corre el riesgo de perjudicar las relaciones regionales Unión Europea-Mercosur.
      
      
        Hemos escuchado al señor Secretario de Estado y al Comisario intentando darnos tranquilidad al respecto, y recibimos esas explicaciones.
        Pero solicitamos que en el marco de esa negociación se siga informando a esta Cámara, porque todos entendemos que, en teoría, es posible un acuerdo estratégico específico con Brasil pero que no desearíamos y no apoyaríamos nada que debilitara la relación regional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, el problema de la ternera de Brasil continúa dominando los titulares, dado que afecta a los agricultores y consumidores de Europa.
        Como diputado al Parlamento Europeo del Gobierno irlandés, me reuní con el Embajador de Brasil para la Unión Europea en mayo del presente año y también a finales de agosto para hacer hincapié en mis preocupaciones con respecto a las exportaciones de ternera brasileña a la Unión Europea.
        Estas preocupaciones se refieren a la retirada ilegal de las marcas de identificación, el contrabando transfronterizo de ganado procedente de zonas afectadas por la fiebre aftosa y los controles apropiados del ganado.
      
      
        La Unión Europea ha adoptado de forma acertada la política de regionalización.
        En virtud de esta política, si se produce un brote de fiebre aftosa en un país, solamente la zona afectada queda excluida de las exportaciones de ternera.
        Esta política funcionó bien en Irlanda en 2001 y en el Reino Unido este verano, dado que se aplicaron estrictas políticas de trazabilidad de inmediato.
        Este nivel de trazabilidad no existe en Brasil, lo que resulta inaceptable desde el punto de vista de la Unión Europea.
        En la Unión Europea, los criadores de vacuno tienen que cumplir estrictas normas impuestas por la Comisión.
        Quiero pedir a la Comisión que se asegure de que en Brasil se apliquen las mismas normas y reglamentos que existen actualmente en Europa, al objeto de garantizar que todos estén en igualdad de condiciones.
        Estoy muy satisfecho de que la Comisaria Fischer Boel vaya a visitar Brasil el próximo mes y espero que, tras su visita, pueda responder a las preocupaciones razonables de los agricultores y consumidores de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que debemos dejarnos de rodeos.
        El problema no es el respeto debido a ese gran país que es Brasil, sino el giro que están tomando las relaciones internacionales.
      
      
        El señor Mandelson y, a lo que parece, la Dirección General de Comercio han renunciado a la idea del multilateralismo y están adoptando la estrategia bilateralista de los Estados Unidos.
        Lo que solía ser la posición emblemática de Europa en el comercio internacional era que nosotros aspirábamos como mínimo al birregionalismo, con otras palabras, a tratar los problemas región por región.
        Ahora nos dicen que estamos negociando con Brasil, que estamos negociando con la India: ¡como si tuviéramos que compensar de alguna forma la memoria del imperialismo británico con la memoria del imperialismo portugués o español!
        El tamaño de la India es dos veces y media el de Europa, incluida Turquía.
        La India es tres veces mayor que América Latina.
      
      
        Nuestro objetivo es la creación de un mundo multipolar.
        Esto significa en primer lugar que debemos colaborar en la unificación de Mercosur y de la Comunidad Andina, y a continuación en la unificación de la entera Comunidad de Naciones Sudamericanas.
      
      
        En este sentido no tenemos nada en contra de las negociaciones, ya sea con Bolivia o con Brasil, pero hay que tener presente que debemos intentar unir, no dividir.
        Debemos poner a Mercosur por delante de Brasil en nuestra lista de prioridades, y a la hora de mantener conversaciones con Brasil debemos sopesar las consecuencias que podrían derivarse, incluso para nuestras negociaciones con la ASEAN sobre el azúcar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, aunque las negociaciones con Mercosur están progresando lentamente, la UE debería enviar una señal clara al gobierno de Brasil y al resto de nuestros socios de que no suscribirá ningún acuerdo bilateral con gobiernos individuales que se opongan a los procesos de integración de las respectivas regiones: no es el caso de Brasil, que ya pertenece a Mercosur y que potencialmente es un futuro miembro de Unasur, ni de Colombia o Perú, que son miembros de la Comunidad Andina y también miembros en potencia de Unasur.
      
      
        Las dificultades de las negociaciones con Mercosur no son triviales.
        El futuro de la agricultura, no sólo el futuro de la agroindustria sino del sector de servicios, de la industrialización, de la transferencia de tecnología, todas éstas son cuestiones para las que debemos encontrar una respuesta juntamente con nuestros socios latinoamericanos si queremos realmente que exista cooperación con esta región.
        Nuestra meta debería ser un proceso de cooperación en el que predominen los intereses de los ciudadanos.
        La cooperación no se debería limitar simplemente a asignar las cuotas de mercado y el acceso a la energía y al agua, o a conceder patentes de propiedad intelectual.
      
      
        Mi Grupo ve con satisfacción que Brasil, al igual que Tailandia, haya hecho progresos importantes para mejorar el acceso a los medicamentos, a pesar de las protestas de la industria farmacéutica.
        Estos progresos merecen el apoyo de la Comisión y del Consejo.
        También nos complace que Brasil haya expresado su disposición a examinar el problema de la destrucción de los bosques tropicales en la Amazonia, porque son esenciales para la estabilización el clima.
      
      
        Aunque la destrucción ha disminuido en los dos últimos años, no ha cesado por completo.
        La presión de la Unión Europea, de los EE.UU. y de otros actores para acceder a los biocombustibles y especialmente al etanol, en lugar de controlar mejor los hábitos de sus consumidores, es otro de los peligros para el bosque tropical y la seguridad alimentaria.
      
      
        A menudo oímos decir a las autoridades brasileñas que el país tiene que expandir su industria agrícola para poder mejorar su situación financiera relacionada con el problema de la deuda externa.
        Como saben, otros gobiernos nuevos de la región están intentando métodos diferentes para resolver este problema.
        Bolivia, Ecuador, Nicaragua, Venezuela, Paraguay y Argentina han unido sus fuerzas para crear un Banco del Sur, independizándose así del Banco Mundial y del FMI.
        Se trata de una buena noticia, aunque la Unión Europea sea accionista de estos últimos bancos y por lo tanto pueda experimentar pérdidas por los créditos concedidos.
        Sin embargo, deberíamos renunciar a plantear condicionamientos de este tipo.
      
      
        La Unión Europea no debería mantenerse pasiva en este tema sino colaborar activamente, desarrollando y ampliando estas estrategias que sintonizan plenamente con nuestros objetivos en materia de cooperación y protección ambiental.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, es muy significativo que la nueva asociación bilateral estratégica con Brasil se haya suscrito bajo la Presidencia portuguesa.
        Valoro el hecho de que cada Estado miembro tenga la posibilidad de dejar su propia impronta en la política europea durante su mandato presidencial.
        Añadiría, sin embargo, que los Estados miembros deberían utilizar solamente este margen de maniobra tomando en consideración la continuidad de la agenda política de la UE en curso.
      
      
        Es precisamente por este motivo por el que comparto la preocupación que percibo acerca del tema del debate de hoy.
        Hace ya tiempo que la Unión Europea ha tenido como objetivo lograr un acuerdo de asociación interregional con Mercosur.
        Este objetivo puede verse frustrado por el acuerdo de asociación bilateral con Brasil.
      
      
        En primer lugar, los demás países de Mercosur se sentirán engañados por la Unión Europea.
        En lugar de un acuerdo interregional, la Unión parece preferir un acuerdo bilateral.
        Por consiguiente, quisiera preguntar a la Comisión qué iniciativas está adoptando para disipar estas preocupaciones en países como Argentina, Uruguay y Paraguay.
        Las relaciones comerciales con estos países son igualmente importantes para la Unión.
      
      
        La segunda causa de mi preocupación respecto a Mercosur tiene que ver con la estabilidad y rumbo político de esta cooperación.
        Durante los últimos años ha quedado claro que Brasil desea adquirir un mayor relieve a nivel global como líder natural del continente.
        Esto se manifiesta no sólo en su papel decisivo dentro de la OMC, sino también por ejemplo en su deseo de lograr un asiento en el Consejo de Seguridad.
      
      
        Como consecuencia, Brasil tiene ahora menos interés por su propio papel dentro del continente.
        Después de todo, Mercosur absorbe tan sólo el 10 % de las exportaciones de Brasil.
        Por eso parece estar ahora menos dispuesto a invertir en otros países de Mercosur.
        Con su entrada en la escena global, Brasil está indicando que su papel regional le queda pequeño.
      
      
        La otra cara de esta política brasileña es el peligro que supone para la estabilidad y rumbo político de Mercosur.
        Con la retirada de Brasil, Venezuela está tratando de asumir el papel protagonista en Mercosur, y por lo tanto en todo el continente.
        Chávez está intentando reforzar su papel en la región con la ayuda de los fondos del petróleo y de la retórica antioccidental.
        Venezuela practica una política económica proteccionista y orientada hacia el interior, en la que los principales sectores económicos se encuentran amenazados por la renacionalización.
        En todo esto no queda sitio para el libre comercio y la apertura de nuevos mercados.
        Supongo que el Consejo y la Comisión son sabedores de que estos acontecimientos tienen consecuencias para los países de Sudamérica, pero desde luego también para los intereses económicos y comerciales de la Unión en esta región.
      
      
        Invito a la Comisión y al Consejo a aprovechar la existencia de un acuerdo bilateral con Brasil para invertir la tendencia que acabo de describir.
        La Unión debe apremiar a Brasil a que use el peso político añadido de la asociación bilateral con la UE a fin de mostrar un liderazgo político renovado dentro de Mercosur y del continente.
        Esto contribuiría a evitar que las políticas aislacionistas de países como Venezuela y Bolivia se extendiesen por el continente.
      
      
        Por último, señor Presidente, me gustaría comentar el contenido del acuerdo.
        Soy de la opinión que el contenido del acuerdo de asociación de la UE con Brasil no debería limitarse exclusivamente a temas como el bioetanol, sino que también debería dar un impulso a la Ronda de Doha.
        Después de todo, el papel de Brasil ha consistido hasta ahora principalmente en obtener éxitos parciales relacionados con la agricultura, mientras que no está realmente dispuesto a alcanzar un compromiso respecto al NAMA y a los servicios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estoy convencida de que las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur deberían ser una prioridad para nuestro trabajo durante los próximos meses.
        A pesar de los muchos problemas que estamos encontrando actualmente, la cooperación multilateral en el contexto regional es mucho más ventajosa, ya que permitirá mantener y profundizar la cooperación dentro del marco de todos los países integrados en Mercosur, independientemente de su posición económica dentro de la región.
      
      
        El feliz término de las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur es una oportunidad para crear la zona de libre comercio más grande del mundo, lo que se traducirá en un incremento significativo del volumen de los intercambios comerciales y en una posición reforzada para ambos socios, la Unión Europea y los países de Mercosur, dentro de la economía mundial.
        Es evidente que los principales beneficiarios de este acuerdo serán las pequeñas y medianas empresas, tanto de la UE como de América Latina, y todos sabemos que el crecimiento de estas pequeñas y medianas empresas representa nuevos puestos de trabajo, mejor calidad de los servicios y más bienestar social.
      
      
        Creo que la asociación con Brasil, como nuestro principal socio en la región, es muy importante, y creo que deberíamos desarrollarla, pero bajo los auspicios de Mercosur, y esto significa que primeramente debemos establecer una asociación en el marco de Mercosur, y solamente entonces, sobre esta base, construir cualquier cooperación bilateral con los países individuales de América Latina.
        Establecer este tipo de cooperación exclusivamente con un país de la región puede debilitar otros acuerdos alcanzados previamente, y convertirse en un elemento perturbador para el acuerdo de asociación con Mercosur.
      
      
        Por eso considero, y quiero repetirlo de nuevo, que la conclusión de un ambicioso acuerdo con Mercosur que nos beneficie a todos - a la UE y a los países latinoamericanos que forman Mercosur - debería ser para nosotros una prioridad, y que Brasil, como el país más fuerte de la región, debería ser el motor de este proceso de negociación.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Secretario de Estado, Señorías, el acuerdo estratégico UE-Brasil no es una amenaza para el equilibrio regional ni para las relaciones económicas y comerciales de la UE con otros socios latinoamericanos.
        Por el contrario, favorece estas relaciones, como se ha mencionado en la declaración conjunta de la cumbre UE-Brasil del 4 de julio.
      
      
        La cuestión de hoy tiene la ventaja de provocar un debate sobre las relaciones de la UE con América Latina y con Brasil, ambas extraordinariamente importantes.
        Como ya se ha mencionado aquí, la asociación UE-Brasil sirve para llenar un vacío.
        No era aceptable que dentro de las alianzas estratégicas de la Unión Europea con los países BRIC quedase fuera la 'B' de Brasil.
        La Presidencia portuguesa ha actuado correctamente al promover la cumbre UE-Brasil, en la misma línea que cuando convocó en 2000 la primera cumbre UE-India sin que ello perjudicase las relaciones con los demás países de la región.
      
      
        Por lo tanto, ahora las condiciones son mejores para que Europa dé un nuevo impulso a las relaciones con Mercosur y a las negociaciones de Doha.
        El fortalecimiento del diálogo UE-Brasil es perfectamente lógico, porque permitirá mejorar la cooperación en ámbitos esenciales, como la seguridad energética y el desarrollo sostenible, la biodiversidad, el cambio climático, la lucha contra la pobreza y la exclusión, la promoción de la democracia y de los derechos humanos, etc. El peso demográfico, desarrollo económico y estabilidad política de Brasil le convierten necesariamente en un protagonista de la escena internacional.
      
      
        Europa sólo puede ganar al tratar a Brasil como un socio estratégico.
        Como el Secretario de Estado ya ha dicho aquí, las relaciones entre la Unión Europea y Brasil no pueden analizarse únicamente en el contexto económico.
        Se trataría de una visión muy estrecha que prescindiría de los vínculos históricos y de las afinidades culturales y lingüísticas, de la cooperación universitaria y de los muchos intereses comunes que existen en los distintos ámbitos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, ¿creen aún los sudamericanos en un acuerdo interregional entre la UE y Mercosur?
        Me parece que ésta es la pregunta que nos debemos hacer.
        La estrategia comercial de los países de Mercosur avanza por dos vías distintas, permitiendo por un lado que Mercosur se siga desarrollando, pero por otro lado, como en el caso de Brasil, formalizando el mayor número posible de acuerdos bilaterales con el fin de mejorar de forma individual la posición comercial, si es preciso a expensas de los demás socios de Mercosur.
        A veces se asemeja a la combinación de un tango argentino con una samba brasileña.
        Sin embargo, dado que tanto la UE como Mercosur siguen creyendo en la conveniencia de una colaboración de amplia base entre ambos continentes, todavía existe alguna esperanza, a pesar de la presión del presidente norteamericano Bush para crear la zona de libre comercio de las Américas.
        Al tratarse de 34 países, el entusiasmo de los socios de Mercosur no es demasiado grande.
        Se sienten defraudados por la falta de apoyo mostrada por los Estados Unidos durante la última y grave crisis económica.
        Europa ya es el socio comercial más importante de Mercosur, pero existe aún un gran potencial de crecimiento entre ambos bloques comerciales.
        Por consiguiente, si podemos hacer algo para mitigar los conflictos que mantienen entre sí los países de Mercosur, por ejemplo colaborando en las negociaciones comerciales multilaterales, como por ejemplo las de la OMC, en las que la UE y Mercosur tienen a menudo intereses comunes, quizás podremos aproximarnos nuevamente a la conclusión de un acuerdo interregional.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, hay un tema que quiero plantear en relación con el comercio entre Europa y Brasil, y se trata de las normas que respetamos aquí en Europa respecto a la producción de carne, y la estricta reglamentación que hemos establecido para el comercio de productos cárnicos en Europa.
        A pesar de todo ello, admitimos carne importada de Brasil, un país donde no se aplican dichas normas.
        Creo que ya es hora de que la Comisión aborde este asunto y haga sus propias indagaciones.
        ¿Por qué existe tanta diferencia entre la rigurosa normativa que se observa aquí en Europa y la vigente en Brasil en relación con la trazabilidad de los productos cárnicos, el etiquetado del ganado y la fiebre aftosa?
        Es hora ya de que la Comisión plantee estas cuestiones, porque las grandes discrepancias en materia de normas está causando seria preocupación a los clientes.
        El comercio es una cosa, y la vida sana otra muy distinta.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que es evidente que Brasil, por su dimensión, por su población, por sus recursos naturales y, sobre todo, por su papel en la escena internacional -quiero pensar en el papel que está jugando en la reforma del sistema de las Naciones Unidas, en el papel que está jugando en la Organización Mundial del Comercio, en el papel que está jugando en lo que se refiere a todo el tema del cambio climático o al debate sobre los recursos energéticos-, justifica plenamente la Comunicación que ha presentado la Comisión en el sentido de poder gozar de una asociación estratégica entre la Unión Europea y este gran país que es Brasil.
      
      
        Y esa asociación estratégica, en mi opinión, tiene que hacerse en tres planos: desde una perspectiva global, desde una perspectiva también regional y desde una perspectiva bilateral.
      
      
        Pero una cosa es dar a Brasil el tratamiento que en justicia le corresponde como gran país que es y otra que la Unión Europea no siga apostando por los esfuerzos que viene dedicando a la conclusión del Acuerdo entre la Unión Europea y el Mercosur.
        Creo que esa no es la intención que tiene la Comisión en su Comunicación; creo que se desprende claramente de esa Comunicación el hecho de que son perfectamente compatibles las dos hipótesis: por un lado, la dimensión estratégica con Brasil y, por otro lado, esa apuesta decidida en favor de los procesos de integración de los que la Unión Europea constituye el ejemplo más acabado y el ejemplo más evidente.
      
      
        Otra cosa es que ese Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y el Mercosur no esté llegando a término en los términos que todos deseamos, y es un Acuerdo que se viene retrasando ya demasiado tiempo.
        Y la pregunta es una pregunta que se plantea de una forma legítima: ¿Hasta cuándo la Unión Europea va a seguir esperando para poder concluir ese Acuerdo?
      
      
        Creo que hay que apostar por los procesos de integración regional, y solamente en esa perspectiva, solamente en esa dimensión, comprenderemos las ventajas que comportan la unión y la integración.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las prioridades de esta Cámara en las negociaciones comerciales están claras.
        En primer lugar, queremos una ronda multilateral próspera.
      
      
        En segundo lugar, queremos acuerdos birregionales prósperos y como último recurso -pero solamente como último recurso- esperamos mejorar los acuerdos bilaterales.
      
      
        Debo confesar que cuando oí hablar por primera vez acerca de la prioridad concedida al acuerdo de asociación estratégica con Brasil, pensé que estábamos recompensando a un país que ha sido uno de nuestros socios más molestos en las negociaciones multilaterales de la Ronda de Doha.
        También pensé que sería perjudicial para Mercosur, que, sin Brasil, no existiría.
        No obstante, después de escuchar al Consejo esta mañana y de haber hablado con mis colegas portugueses, no me cabe duda de que existe la posibilidad de que un acuerdo de asociación estratégica próspero con Brasil facilite las cosas en la Ronda de Doha, si desarrollamos un entendimiento entre nosotros mismos y un actor fundamental en Doha.
      
      
        Puede ser más fácil alcanzar un acuerdo con Mercosur, si encontramos soluciones a algunos de nuestros desafíos económicos más complejos y, por supuesto, un buen acuerdo con Brasil les enviaría la señal de que apoyamos su prioridad doméstica de hacer frente a la exclusión social y la pobreza.
        Así pues, no estoy totalmente convencido, pero sí más convencido de que un acuerdo entre la Unión Europea y Brasil resulta ahora un objetivo más atractivo que hace unas semanas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en un contexto geopolítico global cambiante como el actual, nuestro Parlamento ha expresado en varias ocasiones su inquebrantable determinación de reforzar la asociación entre nuestros dos continentes.
      
      
        Tal como lo veo, esta nueva organización debería ser Mercosur.
        Nos puede ayudar a encontrar soluciones ambiciosas, equilibradas y políticas para los problemas del abastecimiento de energía, la reducción de los efectos de invernadero e incluso la calidad de nuestros productos agrícolas.
      
      
        La integración regional de Sudamérica no puede avanzar ni ser eficaz si decidimos negociar con uno de los socios de Mercosur en vez de colaborar con la nueva organización en su conjunto.
      
      
        Por mi parte abogo por la integración regional, a la que considero un vehículo de estabilidad y prosperidad para esta parte del mundo que debería ser respaldado y observado.
        También creo que sería lamentable que los países de Mercosur se apartasen de este importante proyecto por culpa de nuestra falta de ambición política, dejando con ello de aprovechar la oportunidad para ambos continentes, América Latina y Europa.
      
      
        Esto es algo que nos distinguiría claramente de la política estadounidense de crear una extensa zona económica de libre comercio para todo el continente americano.
      
    
    
      
        (PT) Cuando preguntamos por la contribución que puede hacer una asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil a desarrollar las relaciones entre la UE y Mercosur, con el propósito, entre otras cosas, de concluir este acuerdo tan deseado y largamente pospuesto, creo que sólo puede haber una respuesta: que dicha contribución es de la máxima importancia.
      
      
        Al mismo tiempo, es preciso decir que una asociación estratégica entre la UE y Brasil siempre estará justificada, y que en este asunto el único fallo es el tiempo que llevamos perdido.
        De los cuatro países 'BRIC' - Brasil, Rusia, la India y China - Brasil es el único con el que la UE no ha mantenido ninguna reunión de alto nivel desde la cumbre del 4 de julio.
        Lo anterior constituye una anomalía aún mayor si tenemos en cuenta que Brasil es la principal potencia regional de Sudamérica.
        Es una democracia, con las imperfecciones que suelen tener las nuevas democracias, que comparte nuestra propia escala de valores.
        Es un aliado tradicional y digno de confianza, y un socio económico de la mayor importancia, tanto a nivel regional como en el contexto de la economía global.
      
      
        Todas estas razones justifican una asociación estratégica con Brasil, porque este país es por derecho propio un socio estratégico de la Unión Europea.
        Sin embargo, existen además otros motivos para fortalecer las relaciones y desarrollar una asociación estratégica con Brasil.
        Como se indicaba en la comunicación de la Comisión, esta relación puede y debe ser una fuerza impulsora para desarrollar el diálogo con Mercosur.
        Ambas asociaciones no se oponen mutuamente, sino que se complementan.
        Estas relaciones también pueden y deben ser un factor favorable para la búsqueda de soluciones en el contexto de la Organización Mundial del Comercio.
        Y, por último, pueden y deben ser un signo de que la Unión Europea reconoce la importancia especial de este país en las relaciones internacionales y pretende tenerla en cuenta a la hora de discutir la reforma de la ONU.
      
      
        Señor Presidente, es cada vez más necesario que la Unión Europea actúe como un socio económico a escala global, y la asociación estratégica con Brasil será una prueba de que deseamos seguir ese camino.
        Ésta es la ruta que debemos tomar para lograr un acuerdo con Mercosur.
        Excluir a Brasil de las relaciones bilaterales privilegiadas sería injusto, y por encima de todo un grave error político.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera destacar la importancia de este documento y, como miembro de la Delegación UE - Mercosur, hacer hincapié en la importancia de la región.
        Es una región extensa, con una gran población y perspectivas prometedoras, a cuyo crecimiento económico debemos contribuir.
      
      
        Se trata de una región con muchos recursos naturales y, de hecho, la Unión Europea absorbe el 25 % de las exportaciones de Mercosur.
        Es importante prestar asistencia a esta región en su desarrollo económico e industrial; su papel en el cambio climático será extraordinariamente importante, y por este motivo debemos apoyar la integración regional.
      
      
        En la estrategia del período 2007-2013, una quinta parte del presupuesto asignado a las relaciones con Mercosur servirá para financiar la educación y el desarrollo de la sociedad de la información, y esto es algo extremadamente importante, teniendo en cuenta que en Brasil la tasa de analfabetismo es aproximadamente del 90 %.
        Considero también que Brasil desempeña un papel importante por el hecho de que casi la mitad de la población de Mercosur vive en este país.
        Reitero la importancia extrema del cambio climático y del papel destacado que la región desempeña a este respecto.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, no cabe duda de que Brasil representa un papel importante en el escenario del comercio mundial.
        Por esta razón es deseable el fortalecimiento de los lazos económicos entre la UE y Brasil.
      
      
        La UE es el principal socio comercial de Brasil, mientras que Brasil ocupa solamente el puesto número doce en la lista de socios comerciales de la UE.
        En mi opinión, la asociación estratégica de la UE y Brasil no debería provocar divisiones en las relaciones con el conjunto de la región de Mercosur.
      
      
        No obstante, esta relación puede ejercer una función complementaria en dos aspectos: en las relaciones multilaterales dentro de la Organización Mundial del Comercio (OMC), y en la zona de libre comercio entre la UE y Mercosur.
        Esta zona será la mayor del mundo en cuando a cooperación interregional; servirá para hacer más evidente la falta de progreso en las correspondiente negociaciones multilaterales e interregionales.
        El progreso en ambas esferas de negociación está en buena medida interrelacionado.
      
      
        La zona de libre comercio entre la UE y Mercosur, al igual que la Ronda de Doha en la OMC, se ha atascado por los problemas relacionados con el comercio de los productos agrícolas.
        El papel de Brasil es aquí especialmente importante: debido a su influencia sobre la estabilidad económica y la integración de la región, Brasil debería contribuir creativamente a la consecución de un acuerdo equilibrado y ambicioso entre la UE y Mercosur.
      
      
        En el ámbito de la OMC, Brasil no puede limitarse únicamente a pedir una mayor apertura de los mercados de los Estados miembros más desarrollados para los productos agrícolas.
        Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como las demás economías emergentes, Brasil debe asumir su correspondiente cuota de responsabilidad en las actuales negociaciones de la Ronda de Doha, mediante auténticos compromisos para abrir unos mercados especialmente proteccionistas y aceptar las normas y disciplina de la OMC.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, para empezar quisiera expresar mi convicción de que la Presidencia portuguesa está siguiendo un estrategia correcta por cuanto se refiere a lograr una asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil.
        Considero que la Unión Europea debería cerrar este acuerdo lo más rápidamente posible.
        Es evidente el papel de Brasil en el ámbito económico y cultural del moderno mundo globalizado, al igual que el papel que desempeña en las Naciones Unidas.
      
      
        La asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil permitirá dinamizar las relaciones mutuas, y prestará buenos servicios al actual orden político, cultural y económico a escala mundial.
        Insisto en que será útil para mejorar la armonía política en la esfera global.
      
      
        No creo que esta asociación vaya a representar ningún tipo de obstáculo para el desarrollo de una asociación estratégica con Mercosur: antes al contrario, la asociación con Mercosur necesita de la asociación estratégica con Brasil.
      
    
    
      
        (PT) El programa de la Presidencia portuguesa incluía desde el inicio la celebración de una reunión en la cumbre con Brasil.
        Estaba claro que las partes propondrían sentar las bases para una asociación estratégica.
        No tiene mucho sentido, por lo tanto, manifestar ahora sorpresa o preocupación diciendo que se desatiende a Mercosur y se favorece a Brasil de forma indebida o prematura.
      
      
        No se debe restar importancia a las dimensiones que el mercado brasileño tiene para los exportadores europeos.
        La Unión Europea no puede perder la oportunidad de lograr una asociación estratégica con Brasil.
        Los datos demuestran que las relaciones de la Unión Europea con Mercosur y con Brasil están condenadas a avanzar a distintas velocidades.
        No es lo ideal, pero no hay constancia de que el hecho de que una vaya más aprisa perjudique a la otra.
        Por el contrario, podría ser incluso un fuerte incentivo para acelerar los temas.
      
      
        Brasil es hoy una potencia económica emergente, la única entre los países miembros de Mercosur, y su mercado representa el 85 % del conjunto de todos ellos.
        Es una democracia representativa.
        Se trata de uno de los principales socios comerciales de la Unión Europea, de un país cuyos 200 millones de habitantes hablan uno de los idiomas europeos más extendidos en el mundo, el portugués, y los valores de cuya civilización y cultura están íntimamente unidos a los europeos.
        No obstante las ventajas que los progresos reales en las relaciones con Mercosur podrían significar para la UE, no creo que haya ni que haya habido nunca ningún argumento de peso para demorar el desarrollo y perfeccionamiento de nuestras relaciones con Brasil.
        No le corresponde a la Unión Europea supervisar los altibajos de las relaciones internas entre los socios de Mercosur.
      
      
        Pensar de otro modo equivale a postergar indefinidamente la consecución de objetivos muy importantes para la Unión, es entregarse a sueños vanos incompatibles con nuestra situación actual, actuar como si nuestros planes y deseos ya se hubieran cumplido, cuando lo cierto es que no se han cumplido y que no sabemos cuándo se cumplirán.
      
    
    
      
        (PT) El experimento de integración regional de Mercosur ha sido básicamente un éxito, tanto a nivel económico como político.
        La contribución de Mercosur a la consolidación democrática de la región y al crecimiento del volumen de intercambios comerciales dentro de este bloque son hechos incuestionables.
      
      
        Es cierto que en este momento las negociaciones entre la UE y Mercosur se encuentran estancadas porque se está a la espera de los compromisos y acuerdos derivados de la Ronda de Doha, que podrían suponer un nuevo punto de partida para nuestras negociaciones comerciales bilaterales.
        Aunque no quisiera parecer demasiado pesimista, corremos el riesgo de que la Ronda de Doha suponga únicamente una pérdida de nuestro precioso tiempo.
        La UE debería contribuir al éxito de la integración regional sudamericana dedicando todos sus esfuerzos a conseguir que concluyan positivamente las negociaciones entre ambos bloques.
      
      
        Nuestras relaciones deben ser mucho más amplias que un mero acuerdo de libre comercio.
        Lo que se está discutiendo aquí es un acuerdo global que vaya mucho más allá de las cifras y de las cantidades de productos comercializables.
        El acuerdo de asociación incluye la cooperación y el diálogo político, pilares fundamentales de nuestras relaciones futuras.
      
      
        Nadie duda hoy que la Unión Europea necesita a Iberoamérica y a su gran instrumento, Mercosur, para poder lograr su objetivo de construir un orden internacional más equilibrado y multilateral.
      
      
        La declaración conjunta del Presidente de la Comisión Europea y del Presidente en ejercicio de Mercosur, el Presidente de Uruguay Tabaré Vásquez, a raíz de la reunión del 19 de septiembre, en la que se prometía un pronunciamiento común de ambos bloques antes de finales de año sobre el medio ambiente y el cambio climático, es un ejemplo importante de esta colaboración política.
        Mercosur es un proyecto muy prometedor en lo relativo a la integración económica y al fortalecimiento de Sudamérica en la escena internacional, pero esto no significa que podamos pasar por alto o hacer como que no vemos lo que tenemos delante - la indisputable presencia política de Brasil, por la fuerza abrumadora de los hechos, como la potencia principal de Sudamérica.
        Brasil es el alma y el motor de Mercosur.
        Con sus 190 millones de habitantes y una economía que representa aproximadamente el 75 % del PIB de Mercosur, Brasil en el único país BRIC con el que la Unión no ha celebrado hasta ahora una cumbre.
      
      
        Señorías, es absurdo pensar que la Unión Europea puede enseñar a Brasil algo acerca de la importancia de Mercosur o arrogarse la defensa de Mercosur ante Brasil.
        Esto es totalmente ridículo.
        De forma similar, Brasil es el único país miembro de Mercosur que aspira a un asiento en el Consejo de Seguridad de la ONU, que tiene merecido y que permitirá hacer oír la voz de toda América Latina en este importante organismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el pasado fui un defensor de la integración regional impulsada por la Unión Europea en América Latina, a través de un apoyo preferencial para los bloques regionales multilaterales, como Mercosur.
        Sin embargo, lamentablemente, a pesar de la proximidad de los países que lo componen (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) desde en punto de vista cultural, Mercosur continúa presentando debilidades desde el punto de vista político en comparación con los intereses nacionales, lo que supone un obstáculo para un mercado único similar al de la Unión Europea en la región -aunque, por supuesto, este debe ser nuestro objetivo a largo plazo-.
      
      
        El funcionamiento de Mercosur se ha visto afectado por la reciente decisión de adhesión de Venezuela, dado que la retórica contra el libre mercado de Chávez ha provocado un proteccionismo aún mayor en Mercosur, cuyas conversaciones con la Unión Europea llevan un tiempo estancadas.
        Así pues, acojo con satisfacción el hecho de que la Unión Europea esté defendiendo ahora una asociación estratégica bilateral -tal como se acordó en julio- con Brasil, que es un gigante económico cuya cuota en el mercado mundial, sin embargo, es todavía pequeña en comparación con otros países en desarrollo, precisamente porque Brasil no ha firmado rentables acuerdos bilaterales de libre comercio y ha confiado en demasía en Mercosur.
      
      
        A diferencia de México, que ya mantiene un acuerdo con la Unión Europea y que es el otro actor dominante de América Latina hoy en día, la generosidad del petrodólar de Chávez con Argentina ha obligado al Presidente de Brasil, Lula, a ignorar los problemas de Mercosur y ha permitido al Presidente de Argentina, Kirchner, fomentar su postura proteccionista.
      
      
        El populista Ecuador también está haciendo ruido ahora, al unirse a Mercosur, en lugar de a la iniciativa comercial contraria a los Estados Unidos de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA) liderada por Venezuela.
      
      
        Una reciente disputa entre Argentina y Uruguay pone claramente de manifiesto la falta de eficacia de Mercosur para resolver las diferencias de sus socios con respecto a la fábrica de celulosa que está construyendo una empresa finlandesa de la Unión Europea, Botnia, a orillas del río Uruguay.
        El Presidente Kirchner no ha conseguido detener el proyecto y al mismo tiempo ha contrariado a su país vecino -y socio de Mercosur- Uruguay, negándose a permitir que las instituciones supranacionales de Mercosur medien en este conflicto.
        ¿Qué ha hecho en vez de esto?
        Ha llamado al Rey de España para que actúe de mediador.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, tenemos ante nosotros hoy un acuerdo que reafirma y consolida el importante papel de la Unión Europea en la esfera política global - un papel al que debemos otorgar gran importancia, porque es parte del éxito de esta unión de Estados.
        Este acuerdo hace hincapié en el fortalecimiento de las relaciones no sólo con nuestros países vecinos, sino también con países de otros continentes, especialmente con países que son el hogar de miles o de millones de personas de origen europeo, como es el caso de los países de América Latina y de América Central.
        Es de interés para ambas partes que estas relaciones se sigan reforzando por medio del diálogo y el intercambio de ideas.
        Sin embargo, tenemos que conseguir que se garantice la democracia en los países beneficiarios de nuestras ayudas.
        También tenemos que conseguir que cualquier ayuda, directa o indirecta, se dirija a reducir la pobreza, a aumentar la igualdad y por último, aunque no menos importante, a reducir los desequilibrios entre ambas regiones del mundo.
        Esto debería hacerse siempre dentro de los límites de la transparencia y de la responsabilidad.
        La protección de la libertad de expresión y de los derechos fundamentales debería ser una prioridad en todas las negociaciones.
        Cuando la Unión Europea tenga que proporcionar ayuda a países concretos durante períodos especiales en que se requiera una asistencia especial, debemos conseguir que se haga dentro de un marco estructurado, de forma que nadie se quede atrás y la riqueza se distribuya equitativamente.
        Como diputados a este Parlamento debemos fomentar en todo los posible las relaciones entre la Unión Europea y Mercosur, y reforzar los puntos débiles de las mismas para que sean lo más eficaces y fructíferas posible.
        Dado que existen nuevos desafíos como el cambio climático que tienen cada vez mayor importancia en nuestra agenda, debemos contemplar estas relaciones como el inicio de una asociación estratégica que tenga presente la dimensión medioambiental y el desarrollo sostenible en beneficio mutuo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, muchas gracias por sus aportaciones.
      
      
        Ya he tenido la oportunidad en ocasiones anteriores de explicar, justificar e informar ante el Parlamento Europeo en lo referente a la primera cumbre EU-Brasil, a sus resultados y objetivos.
        Por otra parte, la importancia de esta asociación estratégica con Brasil ha sido ampliamente subrayada hoy aquí por muchos diputados, y no puedo dejar de felicitarme por el hecho de que muchos que al principio dudaban o desconfiaban de los propósitos de la iniciativa portuguesa estén ahora a favor de la opción estratégica elegida por Portugal como país que ostenta la Presidencia, pero también por la Unión Europea en su conjunto en relación con Brasil.
      
      
        Naturalmente que estamos hablamos y hemos hablado aquí de la importancia política y económica de Brasil, de los aspectos del medio ambiente y de la energía, realidades fundamentales del mundo contemporáneo que no podemos ignorar.
        Sería extraño, como se ha indicado, que la Unión Europea tuviese acuerdos y relaciones estratégicas con Rusia, la India y China, pero no con Brasil.
        Creemos haber colmado este vacío y que en el plazo de algunos años todo el mundo aplaudirá sin reservas esta iniciativa de la Presidencia portuguesa.
        No obstante, siempre hemos dejado absolutamente claro que esta asociación estratégica que creemos que la Unión Europea debe establecer con Brasil no excluye ni limita de forma alguna otras relaciones que también queremos ampliar con Mercosur en los ámbitos económico y político.
      
      
        Debo decir, Señorías, que se siento muy tranquilo al respecto, porque Portugal ha estado entre los países de la UE que siempre han luchado por una relación estrecha y profunda de solidaridad con los países de Mercosur en todos los aspectos.
        Por consiguiente, no tenemos dudas y no queremos dejar que se cree la impresión de que la asociación con Brasil excluye o pudiera excluir una asociación estrecha con los países de Mercosur.
      
      
        Esta visión, que no sería una visión de complementariedad sino de exclusión, no nos parece útil y, sobre todo, no parece corresponder a la realidad, sino todo lo contrario.
        Por otra parte, como se ha señalado aquí, en la misma declaración final de la cumbre UE-Brasil se afirma explícita e inequívocamente que la Unión Europea y Brasil trabajarán conjuntamente para que el acuerdo de asociación UE-Mercosur llegue a ser finalmente una realidad.
      
      
        Todos conocemos los altibajos que ha experimentado el acuerdo de asociación UE-Mercosur.
        Estamos realmente en un punto muerto debido sobre todo, como sabemos, a las cuestiones relativas al comercio entre la Unión Europea y Mercosur.
        Posteriormente dio comienzo la Ronda de Doha, y lo sucedido en la misma ha influido indudablemente sobre los aspectos comerciales de las negociaciones UE-Mercosur.
      
      
        Sin embargo, quiero dejarles claro que en cuanto la Presidencia portuguesa considere que se dan las condiciones mínimas para reiniciar esta negociación y este acuerdo, no vacilaremos; les aseguro también que, si no puede hacerse durante el mandato de la Presidencia portuguesa, Portugal en calidad de Estado miembro, tal como siempre ha hecho y como siempre ha sido su propósito, no dejará de llamar la atención de sus socios sobre la necesidad de relanzar las negociaciones dirigidas a cerrar el acuerdo de asociación con Mercosur en todos su aspectos.
      
      
        Para concluir, debo decirles que estamos estudiando la celebración, si es posible durante la Presidencia portuguesa, de un encuentro a alto nivel de la troika con los países de Mercosur.
        Estamos estudiando esta posibilidad y, como he dicho, también la posibilidad de incluirlo en la agenda de la Presidencia portuguesa, que como todos ustedes saben es una agenda muy nutrida y muy compleja, pero haremos todo cuanto esté en nuestra mano para relanzar, también a nivel político, el debate con los países de Mercosur.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo también estoy muy agradecido por el ambiente, el debate y la franqueza demostrada con respecto a esta cuestión.
        En mi opinión, tenemos que ser sensibles a las realidades del tiempo y, afortunadamente, ahora tenemos muchos socios más importantes para la cooperación multilateral que hace unos 10 ó 20 años.
        La realidad es que Brasil es el único país que falta del grupo de los BRIC (Brasil, Rusia, la India y China), uno de los cinco que son invitados regularmente por el G8 a sus cumbres y un país que representa una inversión de la Unión Europea equivalente al nivel de inversión en Rusia, China y la India de todos los países de la Unión en conjunto, por lo que es un socio realmente importante.
      
      
        Es incluso más importante añadir que la asociación estratégica es complementaria a las prioridades más amplias generales, incluida la cooperación con América Latina y Mercosur: en la propia asociación, una de las cuestiones estratégicas comunes es la promoción de la integración regional y un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur.
      
      
        Se ha hablado mucho acerca del contenido y se han planteado algunas preocupaciones.
        Las hemos abordado.
        Por ejemplo, en el ámbito de la seguridad alimentaria, en el primer semestre del presente año se llevó a cabo un programa intensivo de inspecciones, especialmente con respecto a la ternera, los productos derivados de la pesca y las aves de corral.
        Hemos presenciado importantes mejoras en la seguridad alimentaria y se han rectificado muchas deficiencias en gran medida, aunque, por supuesto, el trabajo continuará, como algunos de ustedes han dicho, incluso a nivel político.
        La Comisaria visitará Brasil el próximo mes para hablar sobre este tema, que es un ámbito muy importante de una cooperación más estrecha.
      
      
        Es nuestra causa común, nuestro interés común que la Ronda de Doha concluya con éxito.
        Estamos haciendo todo lo que podemos en este sentido en todos los ámbitos, para llegar al final, con suerte este año.
      
      
        Quiero hacer un breve comentario acerca de lo que se podría haber hecho para promover la cooperación con otros países.
        Existe, por ejemplo, un ámbito que yo quería plantear como un buen ejemplo.
        Brasil es el primer país de América Latina que coopera con nuestro programa de investigación y, a través de esta experiencia y de este vínculo, creo que, gradualmente podremos lograr más en otros países.
        Ello no va, pues, en contra de los demás;
        Brasil es una de las economías más importantes y de los principales socios de la región, y la cooperación está aumentando en general, por lo que resulta en gran medida complementario de nuestras ambiciones de aportar más integración al continente latinoamericano.
      
      
        La Comisión les mantendrá debidamente informados del proceso, cuando así se solicite.
        Ahora estamos esperando la respuesta política a la comunicación por parte de Brasil.
        Sobre la base de esta respuesta, intentaremos elaborar mutuamente un proyecto de un plan de acción y, a continuación, cabe esperar que podamos acordar y aplicar dicho plan.
      
      
        Por último, aunque no menos importante, quiero dar las gracias a la Presidencia por su compromiso y por su positiva aportación, no solamente con respecto a la primera cumbre histórica, sino también al desarrollo de la cooperación entre la Unión Europea y Brasil, y entre la Unión Europea y Mercosur en general
      
    
    
      
        Muchas gracias señor Comisario.
      
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

