

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de junio de 2006.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Tras la petición realizada por el Presidente en ejercicio del Consejo a la Conferencia de Presidentes, esta, en su reunión del pasado día 8 de junio, decidió organizar una sesión plenaria.
        Insisto en que se trata de una sesión plenaria en el pleno sentido de la palabra, no de una Conferencia de Presidentes abierta a todos los diputados, que tendrá lugar el martes de la semana próxima, 20 de junio, de las 11.00 a las 13.00 horas.
        En esa sesión plenaria, el Presidente del Consejo, el Canciller Schüssel, informará de la última reunión y del desarrollo de su Presidencia y, por lo tanto, espero que un número adecuado de diputados asistan al Pleno para escuchar esta importante explicación.
      
      
        El único punto del orden del día serán las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2006.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, entiendo que la Conferencia de Presidentes, al decidir ese Pleno, no ha tenido en consideración que en esa misma fecha se reunirá en Viena la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, con lo cual 78 miembros de esta Cámara no tendrán, en principio, la posibilidad de participar o bien en el Pleno extraordinario que así se convoca, o en el Pleno de la Asamblea Paritaria a la que estamos obligados a asistir.
        Me parece, cuando menos, lamentable que no se haya pensado en esta circunstancia, porque, efectivamente, 78 es más del 10&#160;% de los miembros de la Cámara.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Gracias, señor Martínez.
        Es lamentable la coincidencia, pero no es lamentable que no se haya pensado en ello, porque de hecho se ha pensado en ello.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero preguntar si lo he entendido bien: ¿estamos hablando de un Pleno extraordinario?
        Esto no es más que un completo disparate.
        Hace ya mucho tiempo que introdujimos la práctica de celebrar una Conferencia de Presidentes abierta a los diputados.
        Sin duda eso es lo que hace falta.
        ¿Lo es o no lo es?
        Todo lo demás sería absurdo.
        No necesitamos un Pleno.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Posselt, esto no es una cuestión de orden sino una opinión.
        Una opinión muy respetable, pero que no se puede tomar en consideración.
        La Conferencia de Presidentes, que es el órgano que convoca los Plenos, ha discutido el asunto y ha tomado una decisión.
        Comprendo que haya en este hemiciclo opiniones para todos los gustos.
        Los que quieran aplaudir la decisión, que la aplaudan, y los que quieran rechazarla, que la rechacen, pero no me planteen opiniones personales en forma de cuestiones de orden.
      
      
        La Conferencia de Presidentes ha tomado en consideración la coincidencia a la que se refería el señor Martínez.
        A veces no podemos casar todas las agendas.
        La alternativa hubiera sido convocar una Conferencia de Presidentes abierta a todos los diputados.
        Las consecuencias habrían sido exactamente las mismas, porque tampoco hubieran podido participar los colegas presentes en Viena.
      
      
        Muchas gracias, señores diputados, el Pleno queda convocado -a pesar de las intervenciones que han tenido lugar- para el 20 de junio a las 11.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del periodo parcial de sesiones de junio, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves 8 de junio de 2006.
        Se ha propuesto la siguiente modificación:
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha solicitado que no se votara ninguna resolución sobre Bulgaria y Rumanía esta semana.
        Para explicar esta solicitud, tiene la palabra el Sr. Brok.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, después de que la Comisión presentara su informe por decimosexta vez, dijimos que no queríamos una resolución antes de tiempo.
        Ahora, como según el informe parece que la propuesta final de la Comisión se realizará en octubre como muy pronto, debe ser entonces, y no antes, cuando esta Cámara exprese su opinión sobre la base de dicho informe.
      
      
        La cuestión no se ha debatido ni en las comisiones ni en la mayoría de Grupos; como evidentemente solo se discutió por primera vez el jueves en la Conferencia de Presidentes, decidir sobre ello ahora no me parece oportuno, dada la importancia del asunto.
        El Parlamento debería tomar en consideración un tema de tal magnitud con gran seriedad para poder acoger más tarde entre nosotros a estos dos países en la forma adecuada.
      
      
        En consecuencia, deseo solicitar que se elimine este punto del orden del día.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy muy sorprendido por el reproche que nos hace el señor Brok.
        No podemos simplemente renunciar a un derecho por el que hemos luchado.
        Nos vemos obligados a realizar una declaración.
      
      
        Estoy muy sorprendido por este cambio.
        Por supuesto debo tomar nota de ello, ya que hacerse más sabios también es un derecho democrático.
        No obstante, seguimos firmes en nuestra opinión de que debería haber una resolución.
        Respecto al resultado del voto, ya veremos cuál es.
        En cualquier caso, consideramos que realmente tiene sentido expresar nuestra opinión antes de una sesión del Consejo, y nuestra opinión es que estamos haciendo todo lo posible por garantizar que la adhesión tenga lugar el 1 de enero de 2007.
      
    
    
      
      
        (1)
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Entramos a continuación en el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política que, como siempre, superan el tiempo disponible.
        El Presidente intentará que puedan intervenir todos los diputados y, para ello, pide su colaboración y que no se supere el tiempo previsto.
        Ya saben que voy a dar prioridad a aquellos diputados que no hayan intervenido en las dos sesiones anteriores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada algunas familias fueron masacradas cuando estaban comiendo en una playa de Gaza.
        Masacradas, no hay otra palabra para describirlo.
        Al parecer, abundan tanto los temas interesantes para esta sesión que ni siquiera es posible hablar de este, y mucho menos tratarlo como un tema de urgencia.
      
      
        Quisiera decirles que si se trata de un error, es de tal calibre que merecería una investigación independiente.
        Si no se trata de un error, sino de un acto deliberado, es un crimen que debe ser juzgado por tribunales internacionales.
        Espero que este Parlamento se haga cargo de ello.
        En 1987, la primera Intifada se inició a raíz de un incidente menos grave.
        Esta vez, dado el clima de tensión que reina en Palestina, representa una verdadera provocación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, le insto a que cuando el Presidente Bush llegue a Europa el 21&#160;de junio para la Cumbre Unión Europea-Estado Unidos, haga todo lo que pueda por asegurarse de que el tema de Guantánamo sea un asunto prioritario.
        Después de años de encarcelamiento en un limbo legal, tres hombres detenidos allí se quitaron la vida este fin de semana pasado.
        El Vicesecretario de Estado de los Estados Unidos para la calificó esos suicidios, de forma burda y muy poco respetuosa, como una «buena jugada de relaciones públicas».
        La Unión Europea, las Naciones Unidas y grupos defensores de los derechos humanos en todo el mundo han pedido que se cierre Guantánamo.
        Queremos que el Presidente Bush nos diga cómo y cuándo.
      
      
        El Tribunal Supremo de los Estados Unidos dictaminará a finales de este mes si las comisiones militares son una forma legal de juzgar a los prisioneros.
        Pido que se haga todo lo que la Unión pueda hacer por presionar al Presidente Bush con el fin de asegurar que se cierre la base, para que las personas tengan derecho a un juicio justo si existen acusaciones justificadas contra ellas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar mi profunda preocupación por los esfuerzos del nuevo partido político neerlandés, el Partido Caridad, Libertad y Diversidad, que tiene por objetivo, dentro de su programa, la legalización de la zoofilia y la pedofilia.
        Quisiera unirme a la mayoría de la opinión pública neerlandesa en sus críticas a esta iniciativa e instar al Gobierno neerlandés, al Parlamento Europeo y a otras instituciones europeas relevantes, incluida Interpol, a que tomen las medidas necesarias para frustrar actividades delictivas como estas, que tienen por objeto a niños y adolescentes.
        Estos planes repugnantes, pervertidos y delictivos, que superan de lejos lo que es natural y digno, incluso la simple insinuación de que podrían llegar a aplicarse, no deben ser tolerados y deben penalizarse claramente.
        Los derechos humanos a los que tan a menudo nos referimos en otras circunstancias están en peligro con este tipo de abusos infantiles.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera llamar su atención y la de esta Cámara sobre las noticias tan preocupantes que nos llegan de Irán, sobre todo las relativas a la represión de una manifestación de mujeres activistas que han unido sus fuerzas para solicitar el reconocimiento de sus derechos fundamentales, entre muchos otros aspectos.
        Estos derechos incluyen la eliminación de la poligamia, igualdad de derechos en los casos de divorcio, igualdad de derechos para las mujeres llamadas a testificar en un tribunal y, por último, la concesión de contratos de empleo temporales, que en la actualidad ofrecen condiciones muy desfavorables a las mujeres.
      
      
        Esta manifestación ha desembocado en la detención de una persona y el interrogatorio por parte de la policía de muchos otros manifestantes.
        En consecuencia, espero que usted, señor Presidente, y este Parlamento no deseen abandonar a estas mujeres precisamente cuando se están manifestando para obtener el reconocimiento de los derechos considerados completamente normales en cualquier otra parte del mundo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy debatimos si se cerrará o no el primer capítulo con Turquía.
        Me pregunto cómo será posible evitar una crisis entre la Unión Europea y Ankara, que sin duda está decidida a continuar su política inquebrantable.
        En otras palabras, está demostrando una postura inaceptable en su política exterior, dado que por una parte mantiene conversaciones con la Unión Europea y, por otra, derriba los cazas de un Estado miembro, con el resultado de hacernos llorar la pérdida de los muertos.
      
      
        Del mismo modo, por una parte concluye capítulos de legislación con la Unión mientras que, por otra, no reconoce a la República de Chipre como Estado miembro, con el resultado de que sus puertos y aeropuertos permanecen cerrados para este país.
      
      
        Finalmente, resta el capítulo más importante de todos: los derechos humanos.
        ¿Qué es lo que Turquía puede demostrar en este ámbito?
        Casi nada.
        Ataques asesinos a tribunales, atentados con vidas perdidas cada semana y represión de minorías.
      
      
        Así pues, debemos examinar seriamente el marco en el que se llevan a cabo las negociaciones con Turquía.
        No podemos darle la absolución porque simplemente se trate de un socio estratégico, por ejemplo en cuestiones energéticas.
        Este tipo de postura conviene a unos pocos, y no a la mayoría de ciudadanos que esperan transparencia de la Unión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, los peligros que la Orden de Detención Europea plantea para las libertades tradicionales británicas quedan demostrados con el caso de mi elector, Malcolm Cubin.
        El señor Cubin es uno de los tres buceadores amenazados con la extradición a España acusados de dañar el patrimonio español y robar artefactos de un naufragio.
        El señor Cubin mantiene que se trata de acusaciones falsas y que no se ha presentado ninguna prueba que las demuestre.
      
      
        Antes había que presentar una prueba ante un tribunal británico para que un ciudadano británico pudiera ser extraditado.
        El delito en cuestión tenía que ser reconocido como tal y se tenía que reconocer que en el país que solicitaba la extradición había un sistema judicial adecuado.
        Ahora todas esas garantías han desaparecido y, con tan solo rellenar correctamente un impreso de extradición, se puede despachar a un ciudadano británico con la misma falta de ceremonia con que se envía un paquete.
      
      
        El Gobierno británico no debería permitir que el señor Cubin y sus colegas fueran extraditados hasta que se hayan presentado las pruebas adecuadas y se garantice que se va a celebrar un juicio justo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Polonia es uno de los principales productores de la UE de fresas congeladas.
        Desde 2004, la situación financiera de los productores ha venido deteriorándose, y se ha elaborado una propuesta para que se tomen medidas antidúmping contra los proveedores de terceros países.
      
      
        El informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de mayo de 2005 relativo a la simplificación de la organización del mercado común de frutas y hortalizas mencionó, entre otras cuestiones, la conveniencia de procedimientos acelerados para la fruta.
      
      
        El año pasado se realizó una propuesta para tomar medidas preventivas con vistas al mercado de las fresas, pero no se ha tomado decisión alguna.
        Miles de productores han empezado a cultivar fresas a la espera de la decisión.
        Esta producción resultará cara a causa de las bajas temperaturas y las inundaciones en muchos campos este año, a la vez que la falta de protección para el mercado desembocará en quiebras en masa entre los cultivadores.
      
      
        Puede que los procesos burocráticos estén muy bien en situaciones de producción estable, pero no en un mercado mundial competitivo, donde a menudo las decisiones importantes deben tomarse con rapidez.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, esta semana el 14 de junio es el 65° aniversario de un acto criminal brutal y la violación más inimaginable de los derechos humanos en Europa.
        En Letonia, Estonia y Lituania, más de 30&#160;000 niños, ancianos, mujeres y hombres inocentes fueron metidos a traición en camiones de ganado para ser deportados a campos de exterminio de Siberia.
        Me siento orgulloso del pueblo letón, quien superó los dolorosos años de ocupación y siempre hizo todo lo posible para que pudiéramos sentirnos orgullosos de cómo vivimos hoy.
        No quiero la compasión de Europa; lo que deseo es que la sociedad europea comprenda la miseria provocada por el comunismo totalitario soviético a Letonia y a Europa en su conjunto.
        El 14 de junio, mis colegas, los señores Kelam y Landsbergis, y yo presentaremos ante el Parlamento Europeo una placa conmemorativa en memoria de las víctimas del comunismo totalitario soviético, dedicada al 65° aniversario de las deportaciones masivas sufridas en 1941 en los Estados bálticos.
        Todos están invitados a asistir a este acto conmemorativo, que tendrá lugar el miércoles a las 16.00 horas.
        El señor Borrell, Presidente del Parlamento, también ha sido invitado oficialmente para honrar a los deportados y recibir la placa en su memoria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La semana pasada, el este de Eslovaquia se vio afectado por peligrosas inundaciones en varias cuencas fluviales.
        Inundaciones como estas se han convertido en algo totalmente habitual en los últimos años, se trata de inundaciones repentinas provocadas por fuertes lluvias en una zona concreta.
        La Unión Europea está intentando ayudar a gestionar las repercusiones de las inundaciones y otras catástrofes mediante asignaciones del Fondo de Solidaridad; sin embargo, se ha impuesto un límite de aproximadamente el 0,6&#160;% del PIB del país afectado o de 3&#160;000 millones de euros, lo que en muchos casos es una cantidad excesiva, a pesar de las grandes pérdidas.
        Yo me decantaría más bien por la revisión a la baja de este límite.
        Las inundaciones son fenómenos naturales que deben ser anticipados y sus efectos prevenidos.
        Me complace que en esta sesión nos dispongamos a debatir un informe de evaluación y gestión de las inundaciones que arroje nueva luz sobre cómo deben abordarse las consecuencias de este fenómeno mundial, sobre todo en vistas a la prevención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en la Conferencia de Potsdam de 1945 se decidió la expatriación de la población de etnia alemana residente en territorio húngaro, polaco y de la antigua Checoslovaquia.
        A partir del 19 de enero de 1946, 135&#160;000 alemanes tuvieron que abandonar Hungría, todos aquellos que en 1939 habían afirmado ser de lengua materna alemana.
        Casi la mitad de ellos procedían de mi circunscripción, y tuvieron que abandonar sus hogares a finales de mayo y principios de junio de 1946.
      
      
        Sesenta años más tarde, ahora recordamos estas expatriaciones forzadas en actos conmemorativos conmovedores y enternecedores celebrados en distintos lugares.
        A continuación quisiera transmitir el mensaje central de dichas conmemoraciones.
        Hoy, nuestra tarea más importante es garantizar que acontecimientos como los que tuvieron lugar hace sesenta años no vuelvan a repetirse jamás.
        Uno de los mayores logros humanos y políticos de la Europa del siglo XXI ha sido la creación de un espacio común de libertad y paz, donde las expatriaciones forzadas se han sustituido por la libre circulación de personas.
        El resultado más importante es la paz entre los Estados miembros de la Unión Europea, que constituye la base de todos los resultados ulteriores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La prostitución forzada es un problema grave para Europa.
        Me he sentido molesta por el artículo que apareció en la edición del 8 de julio de la revista alemana .
        Aunque el artículo reconocía la violencia y la delincuencia presentes en el entorno de la prostitución, formulaba acusaciones respecto a las cuales quisiera oír una repuesta clara del Comisario Frattini, de la Ministra de Justicia alemana, la señora Zypries, y de Europol.
      
      
        El artículo afirmaba tendenciosamente que unas 40&#160;000 prostitutas de Europa del Este habían sido conducidas a Alemania, cosa que no es posible confirmar.
        Además, el tono del artículo ponía en duda el hecho de que la Copa del mundo hubiera influido en un incremento de la prostitución forzada en Alemania.
        Una investigación de Europol, datos del Consejo Europeo y los campamentos-burdeles temporales mostrados en la televisión alemana no dejan duda alguna en la mente de nadie de que el problema existe.
      
      
        Animo al Comisario Frattini a que trate con la máxima seriedad la promesa que hizo el jueves pasado, según la cual garantizaba la preparación de una meticulosa visión de conjunto de la prostitución forzada durante la Copa del mundo de fútbol.
        Así pues, quedo a la espera de información precisa y, si es necesario, de la refutación de las afirmaciones infundadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace un mes asistí a una reunión con la participación de tres naciones sobre el tema de las aguas del río Evros.
        Asistieron griegos, búlgaros y turcos.
        Les conté con orgullo que la Unión Europea es sensible a las cuestiones ambientales, a diferencia de grandes países como los Estados Unidos, China, la India, etc. Un parlamentario turco tomó la palabra y destacó que el Danubio es la principal causa de contaminación del Mar Negro, además de otros ríos que en él desembocan.
        Aparte del Mar Negro, esta situación también parece afectar al mar de Mármara e incluso llegar al Egeo.
      
      
        Habiendo estudiado la cuestión, en primer lugar debo decir que el Danubio es un río que atraviesa un gran número de países en la Unión Europea, así como muchos países no comunitarios, además de dos países, Bulgaria y Rumanía, que van a formar parte de ella.
        En el pasado, era un medio de comunicación que desempeñaba un papel importante en el transporte, el comercio, la agricultura y la pesca; sin embargo, con el paso del tiempo, los desechos urbanos e industriales están matando a este río sin interrupción.
        ¿Qué debemos hacer para reanimar el Danubio y otros ríos de la Unión Europea?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, 2006 es el Año europeo de la movilidad de los trabajadores.
        Dentro del marco del éxito de la Estrategia de Lisboa, las acciones programadas tienen por objeto modificar la actitud de los europeos respecto a la posibilidad de vivir en la Unión Europea y considerarla un mercado único, y de intentar adquirir los medios que les otorgan el derecho a cambiar de trabajo y desplazarse de un Estado miembro a otro durante un periodo de tiempo determinado o para establecerse definitivamente.
      
      
        Sin embargo, ¿por qué las medidas programadas desde el año 2000 han tenido resultados limitados?
        Las políticas de los Estados miembros no convergen en la promoción de una educación de calidad.
        A los ciudadanos europeos no se les dice que el 45&#160;% de los puestos de trabajo futuros serán para graduados universitarios, el 40&#160;% para personas que hayan completado la educación secundaria, y que solo el 15&#160;% de los empleos estarán destinados a personas que hayan completado la educación obligatoria, una educación en la que no se prevé una reducción del porcentaje de abandonos.
      
      
        Los adultos no participan de manera satisfactoria en programas de aprendizaje permanente.
        Solo aquellos que trabajan de forma ilegal son reflejo de la movilidad.
        Para el resto, se trata de una utopía.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, tras el conflicto energético entre Ucrania y Rusia a principios de este año, iniciamos las discusiones sobre una política energética común de la UE.
        Ya se han nombrado los tres baluartes más importantes de la futura política: un mercado común de la energía, la diversificación de los recursos energéticos y políticas que aborden el cambio climático.
        Un mercado común de la energía garantizará la seguridad del suministro energético, precios competitivos y accesibilidad para los consumidores.
        Sin embargo, ¿cuál es la situación real?
      
      
        Al esforzarse por crear un mercado común, el Grupo de organismos reguladores europeos de la electricidad y el gas, que aconseja a la Comisión Europea, ha decidido establecer cuatro proyectos de mercados de energía regionales: el noroeste, el norte, el sur y el sureste.
        Ninguno de ellos incluye a los cuatro Estados bálticos: Lituania, Letonia, Estonia y Finlandia.
        ¿Nos veremos forzados, los cuatro Estados, a establecer un mercado del gas natural por separado?
      
      
        Señorías, ¿cómo podemos hablar de Europa, su ampliación y la solidaridad?
        ¿Tiene una Europa como esta un futuro seguro y oportunidades para competir en una economía global?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando hace poco oí al Canciller austriaco, el señor Schüssel, decir acertadamente que algún día todos los Estados miembros de la Unión Europea votarían sobre la Constitución Europea, me acordé del dicho «más vale tarde que nunca».
        Espero que se refiriera a referendos, y no a votaciones de los Parlamentos nacionales.
        Quiero destacar que varios diputados a esta Cámara han venido diciendo desde el principio o, en otras palabras, durante dos años, que estos referendos deberían celebrarse el mismo día.
      
      
        Lamentablemente, por lo que respecta a la aceptación de la Constitución, no cabe duda de que la visita a Polonia de la Comisaria Wallström, hoy presente en la Cámara, no ha ayudado, dado que reiteró ser incapaz de imaginar una situación donde el preámbulo de la Constitución hiciera mención de los valores cristianos.
        Desde mi punto de vista, en el vocabulario de la Comisaria no existe la palabra compromiso, que representa toda la idea de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, durante las últimas semanas la Comisión Europea ordenó inspecciones sobre el terreno en varias empresas energéticas importantes.
        El objetivo de estas inspecciones es determinar la aplicación de principios de competitividad en el mercado europeo de la energía y el gas.
      
      
        Existen dos razones principales para publicar los resultados de las inspecciones tan pronto como sea posible.
        En primer lugar, asegurar la competencia no falseada del mercado de la energía es fundamental para la competitividad futura de la industria de transformación europea y el bienestar de los hogares europeos.
        En segundo lugar, en paralelo a la acción tomada por la Comisión, aquí en el Parlamento se inició un debate sobre la posible creación de una política de energía única a escala europea, y las conclusiones de las inspecciones parecen ser indispensables para esta tarea.
      
      
        Por lo tanto, aprovechando asimismo este foro, insto a la Comisión a informar al Parlamento y a la opinión pública tan pronto como sea posible tras la compleción de las inspecciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cuando existe una mala atmósfera en la Unión, debería prestarse mayor atención al tipo de imagen que da de sí misma en los Estados miembros.
        El otoño pasado, la Unión Europea emprendió acciones contra Finlandia con motivo de la caza de lobos.
        La Comisión afirma que el lobo no está lo suficientemente protegido en Finlandia, a pesar de que la población de lobos prácticamente se ha triplicado en 10 años.
      
      
        A principios de año, Finlandia anunció un plan de gestión del lobo, pero el caso sigue en marcha.
        La Unión Europea es más impopular que nunca en Finlandia, y noticias como esta no hacen más que poner en ridículo la cuestión de la integración.
        Las directivas deben cumplirse, pero no está prohibido usar el cerebro.
        Hay determinadas cuestiones más fáciles de evaluar a escala local, y la caza de lobos es una de ellas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera aprovechar la presencia de los Vicepresidentes de la Comisión, la señora Wallström y el señor Frattini, para plantear la cuestión de la delincuencia juvenil en la Unión Europea, ya que es objeto de una preocupante tendencia al alza.
      
      
        Está claro que las declaraciones de psicólogos, sociólogos y economistas contribuyen al desarrollo de los instintos delictivos de los jóvenes.
        La reproducción de escenas de violencia a través de transmisiones audiovisuales, en especial mediante juegos electrónicos interactivos, también contribuye a ello.
      
      
        Considero que tenemos el deber de fomentar una estrategia sólida y eficaz para prevenir y combatir el fenómeno de la delincuencia juvenil.
        Tenemos el deber de combinar acciones individuales sectoriales con una política organizada sistemática, una política que incorpore la promoción sistemática de la salud mental y social en la escuela, en cooperación con los progenitores y la comunidad escolar, con el objetivo específico de desarrollar programas para controlar la violencia juvenil.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la semana pasada Polonia fue testigo de un gran número de manifestaciones pacíficas en apoyo de la libertad de opinión, los derechos de las minorías y la tolerancia.
        Los participantes eran de distintos sexos y grupos de edad, y con opiniones distintas.
        Se trata de una prueba de que la sociedad polaca es una sociedad civil madura y que aprecia los valores fundamentales de la Unión Europea, tales como la libertad, la democracia, la libertad de opinión y la igualdad.
      
      
        Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han apoyado estas iniciativas y medidas.
        En particular, quisiera darle las gracias al señor Schulz, quien participó en la conferencia «Polonia en la Unión Europea: la alternativa izquierdista».
        En especial quisiera respaldar la propuesta de que usted, señor Presidente, invite al Presidente polaco, el señor Lech Kaczyński, a esta Cámara para que nos exponga su visión de la Unión Europea y nos hable del respeto a los valores europeos en Polonia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la actual ronda de negociaciones de la OMC está siendo testimonio de una persistente erosión de la política de la UE, que siempre ha trabajado para garantizar la seguridad alimentaria para sus ciudadanos.
        Actualmente, tenemos el estricto y a la vez muy necesario requisito de que los alimentos producidos en la UE cumplan unos estándares excepcionalmente elevados.
        Cuando se creó la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la UE, se estableció que una parte de su misión sería contribuir al mantenimiento de la confianza en la seguridad de los alimentos que se ofrecieran al consumidor de la UE.
      
      
        Un estudio reciente llevado a cabo en Brasil por la Asociación de Agricultores Irlandeses reveló que los controles de la fiebre aftosa eran inadecuados, que la trazabilidad no existía, y constató una gran degradación ambiental y explotación social.
        ¿Por qué, en vista de esos hechos y del hecho de que los Estados Unidos, Japón, Australia, Corea del Sur y Nueva Zelanda no aceptan importaciones de vacuno fresco de Brasil, la UE y la Oficina Alimentaria y Veterinaria siguen aprobando esas importaciones?
      
      
        Debemos garantizar la seguridad alimentaria para los ciudadanos de la EU y necesitamos que la garantía de calidad y la trazabilidad de las importaciones sean coherentes con los estándares que se exigen a los productores de la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, hace dos semanas, la policía en Suecia llevó a cabo una redada con una cincuentena de efectivos con el fin de clausurar un sitio web que permitía el acceso colectivo a archivos.
        Se confiscaron un gran número de servidores en una sucesión de distintas empresas que no tenían nada que ver con la actividad en cuestión, y las operaciones en estos pequeños negocios fueron clausuradas.
        Además, varias personas fueron obligadas a facilitar muestras de ADN al ser sospechosas de haber cometido un delito menor.
      
      
        Más grave es el hecho de que un opositor político de la industria musical –había sido la industria musical la que había forzado la redada– viera clausurado su sitio web en medio de nuestra campaña electoral y, en consecuencia, se viera inhabilitado para participar con todos sus instrumentos en el debate abierto por medio de la defensa de una forma de legislación liberal respecto al acceso colectivo a archivos para el uso privado, un supuesto exento de intención lucrativa.
        En el pasado, la industria musical siempre ha intentado detener cualquier tipo de desarrollo técnico, como el casete, los reproductores digitales de música y los CD grabables.
        Y siempre se han equivocado, puesto que todos estos inventos siempre les han conducido a un incremento en las ventas.
        En consecuencia, es lamentable que la policía esté colaborando en la represión del debate.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – A raíz de informes de actos ilegales cometidos contra trabajadores portugueses en varios Estados miembros de la Unión Europea, junto con otros diputados al Parlamento Europeo me dirigí el 4 de junio a Arendonk, Bélgica, cerca de la frontera neerlandesa, para asistir a una reunión con ciudadanos portugueses que trabajan en estos dos países.
      
      
        Nos informaron sobre una serie de problemas y casos de discriminación, en concreto por parte de agencias que ofrecen trabajo temporal y de temporada, en particular en los invernaderos de flores de los Países Bajos y en granjas belgas, incluida la recogida de fresas.
        Señor Presidente, vuelvo a pedirle que inste a la Comisión y a los Gobiernos de los dos Estados miembros a que faciliten los controles necesarios para garantizar la igualdad de derechos y el cumplimiento de la legislación, sobre todo las directivas sobre información a los trabajadores y relativas a su registro, y a combatir cualquier tipo de discriminación, como la que continúa ejerciéndose contra los trabajadores portugueses en varios Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en una reunión reciente con el Presidente, el señor Borrell Fontelles, y el Secretario General, el señor Priestley, acordamos, como hicieron muchos a esta Cámara, que mediante la gestión de diferencias se está logrando la eliminación de los obstáculos y los prejuicios que resultan en la exclusión y la discriminación de las personas con discapacidades.
      
      
        En 2003 se llevó a cabo un control de la accesibilidad en el Parlamento Europeo.
        Podemos ampliar el progreso alcanzado durante la aplicación de las conclusiones de dicho control.
        Usemos y apoyemos también el código del empleado y el código de buenas prácticas para la contratación de personas con discapacidades.
        Respaldemos desde el punto de vista del tiempo y de las infraestructuras el equipo de trabajadores voluntarios en el Parlamento Europeo que se encarga de las discapacidades.
        No obstante, por lo que respecta a los objetivos que hemos fijado para la contratación de personas con discapacidades, es más importante que nos preguntemos cuáles son las cifras y las respuestas a estas preguntas:
      
      
        - ¿Cuántas personas con discapacidades trabajan en los servicios del Parlamento Europeo?
      
      
        - ¿Qué porcentaje del número total de trabajadores representa dicha cifra?
      
      
        También debemos apoyar al Parlamento Europeo en sus esfuerzos por cumplir sus obligaciones como empleador de acuerdo con los principios de igualdad de oportunidades.
      
      
        Les insto a desempeñar un papel líder.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Presidente, un diputado del PPE puso en duda las garantías democráticas para un juicio justo en España.
        Creo, por el contrario, que España debe ser considerada como paradigma de la defensa de los derechos de los justiciables, lo que no puede decirse, precisamente, de otros países.
        Concretamente, como ha dicho el señor Watson, estamos muy preocupados por lo que está ocurriendo en Guantánamo, y aprovecho mi intervención para denunciar que el señor Emilio González, vocero del Presidente Bush para emigración y ciudadanía, en mi ciudad, Oviedo, de la que he sido alcalde, ha declarado que Guantánamo es el paradigma de los derechos humanos; eso es algo que no podemos tolerar y creo que la Unión Europea no puede mirar para otro lado, como lo hizo una generación anterior respecto al holocausto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cada verano los incendios forestales traen la devastación del medio ambiente y la tragedia a nuestros ciudadanos.
        Así es especialmente válido en los Estados miembros del sur donde las temperaturas elevadas, los fuertes vientos y un terreno inaccesible hacen que la lucha contra el fuego sea extremadamente difícil.
        Sin duda, la prevención es de máxima importancia.
      
      
        En Chipre, se producen cada año cientos de incendios forestales.
        Muchos son provocados cuando los cables aéreos entran en contacto con las líneas de alta tensión que cruzan los bosques.
        La semana pasada fui testigo del comienzo de un incendio de este tipo en mi región.
        Eso se podría prevenir fácilmente recubriendo con caucho los cables aéreos, y sin embargo esa medida simple y relativamente barata no se aplica de forma universal en muchas de las zonas forestales del sur de Europa.
      
      
        Señor Presidente, quisiera pedirle que plantee este asunto a la Comisión y pida que antes del receso de verano se publique una declaración relativa a la aplicación de medidas para la prevención de incendios forestales en los Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que en las dos últimas semanas ha cerrado en mi circunscripción una segunda fábrica de tratamiento de aves de corral, con lo que se han perdido entre 300 y 400 puestos de trabajo.
        Y eso después de una pérdida de 600 puestos de trabajo en un lugar pequeño como Irlanda del Norte.
        Cuando pregunté por la razón del cierre, me dijeron muy claramente que era sobre todo debido a las importaciones baratas de Tailandia y Brasil.
      
      
        Hay ciertos temas que debemos plantearnos seriamente en Europa.
        Creo firmemente que tiene que haber unas normas estrictas en materia alimentaria y sobre la cría de pollos.
        Europa no puede y no debe cruzarse de brazos y permitir que nuestros productores se vean expulsados del mercado.
        Necesitamos un etiquetado claro que indique dónde se producen los alimentos.
        Debemos ofrecer al consumidor la oportunidad de elegir.
        Al menos, ofrezcamos a nuestros agricultores, a nuestros productores, alguna posibilidad de resolver ese problema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, se piensa que existen inmensos depósitos de oro, plata y cobre debajo de diversos glaciares en la frontera entre Chile y Argentina.
        El desempleo en la región adyacente es muy elevado, y la gente prácticamente vive de forma exclusiva de la agricultura.
        Varias empresas ahora se disponen a extraer dichos recursos minerales de una forma que es motivo de honda preocupación.
        Se emplean sustancias que contienen arsénico, y algunos glaciares van a ser parcialmente eliminados y reconstruidos en nuevos emplazamientos, algo que encuentro muy difícil de imaginar.
      
      
        Las agencias ambientales temen efectos perjudiciales, sobre todo a causa del arsénico, en el Valle del Huayco, donde 70&#160;000 pequeños agricultores cultivan por irrigación.
        Grupos ecológicos y los habitantes de la región han protestado en contra, pero la lamentable respuesta del Gobierno chileno ha sido dar el visto bueno para que comience la extracción.
        De este modo, acepta a sabiendas que el equilibrio ecológico de la región va a ser destruido.
        En consecuencia, insto a la Comisión a que preste atención a este problemático proyecto y presente propuestas sobre las posibles maneras de abandonarlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en el informe de 7 de junio del señor Dick Marty, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, se afirma entre otras cosas que en Polonia hubo cárceles secretas en las que presuntos terroristas fueron retenidos por órdenes de la CIA.
        No obstante, el autor del informe no aporta pruebas que lo confirmen.
        A Polonia se la ataca por ser una aliada fiel de los Estados Unidos, e indirectamente por su observancia de los valores tradicionales y su oposición a la uniformidad europea.
      
      
        El objetivo de basar estas acusaciones en premisas y no en pruebas es desacreditar a Polonia en el contexto internacional.
        El senador Marty habló ante la Comisión temporal del Parlamento, pero el borrador del informe de la Comisión no hace mención alguna de Polonia, y sus actividades hasta la fecha no han aportado nuevos hechos a la investigación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero lanzar una súplica en nombre de uno de mis conciudadanos de las Islas Shetland en Escocia, contra las acciones inhumanas del Gobierno del Reino Unido.
        Sakchai Makow es un nuevo escocés y un nuevo ciudadano de las Shetland.
        Nació en Tailandia, pero ha crecido en las Shetland.
        Habla un poco de tailandés y no tiene ni amigos ni familia en Tailandia.
      
      
        En 2004 cometió un grave delito al provocar voluntariamente un incendio.
        Fue a la cárcel, cumplió su pena, reparó su deuda con la sociedad y fue recibido de nuevo con los brazos abiertos en la comunidad de las Shetland.
        Después de una redada militar llevada a cabo de madrugada, en la que se le sacó de su casa en las Islas Shetland, ahora se encuentra en una cárcel inglesa de alta seguridad bajo amenaza de deportación.
        En gran parte es porque el Ministerio de Interior del Reino Unido está realizando un intento muy poco inteligente de tomar medidas enérgicas contra supuestos inmigrantes ilegales con antecedentes criminales, para mostrar una apariencia más dura ante los medios de comunicación sensacionalistas, del sureste de Inglaterra.
      
      
        Considero que se han violado los derechos humanos de Sakchai Makow únicamente para cumplir una agenda que es malsana, nada democrática, y me atrevería a decir que nada europea.
      
      
        Denunciaré esos incumplimientos de los derechos humanos ante las autoridades de la UE y espero que usted, señor Presidente, como amigo de Escocia y de los derechos humanos, nos apoye.
        Sakchai Makow es un nuevo escocés y un nuevo ciudadano de las Shetland.
        Un ministro con sede en Londres no debería poder expulsarle del país solo para parecer más duro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, con la aprobación de los diputados de todos los Grupos políticos de mi circunscripción, Wielkopolska, quisiera recordarle que este mes se celebra el 50° aniversario del levantamiento de los trabajadores de Poznan contra el régimen totalitario que gobernaba el país en aquella época.
        El levantamiento fue reprimido con violencia a costa de casi 100 vidas.
        Esto ocurrió en junio de 1956.
        Es posible que este levantamiento de los trabajadores de Poznan no significara el fin del régimen totalitario, ni tan solo el inicio del final, pero fue el final del inicio de los regímenes totalitarios en la Europa Central y del Este.
      
      
        Hoy quisiera recordar estos acontecimientos y rendir homenaje a los que participaron en ellos, sobre todo a aquellos que murieron.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, igual que el último orador, aprovecho la oportunidad de utilizar mi minuto para elogiar la forma en que organiza las intervenciones de un minuto, en el sentido de que intenta dar la palabra al máximo número de diputados posible y a los que no han intervenido recientemente.
      
      
        Sin embargo, sus esfuerzos se ven ligeramente deteriorados por la gran cantidad de personas que inscriben su nombre y después no se presentan.
        Quizás podría pedir a la correspondiente comisión parlamentaria que estudie este tema, busque en el Reglamento y quizás intente extraer una analogía con el Turno de Preguntas: si un diputado no se presenta para el Turno de Preguntas, pierde el derecho a presentar otra pregunta durante un período de tiempo determinado.
        Quizás eso comportaría un poco más de disciplina.
      
      
        Y quizás, también, podríamos incluir ese elemento en el orden del día del Parlamento.
        Las personas de la galería, o las personas que nos observan a través de la Web, deben estar muy confundidas con lo que hacemos en este momento, porque no figura en el orden del día.
        Deben preguntarse cuál es el debate que estamos celebrando en este momento.
        Quizás eso podría rectificarse y colocar ese elemento donde le corresponde: en el orden del día.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Muchas gracias, señor Corbett.
        Sus sugerencias me parecen muy acertadas.
        Vamos a intentar aplicarlas, porque parecen llenas de buen sentido, como siempre.
        Lamento no poder seguir dando la palabra a algunos diputados que han intervenido en anteriores sesiones, pero no podemos hacer esperar por más tiempo a los Comisarios.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Michael Cashman, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario de marzo de 2004 a diciembre de 2005 [2005/2135(INI)] (A6-0178/2006).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cuando me nombraron vicepresidente primero de la Comisión de Peticiones, mis colegas me dijeron que sería un poco como ser el vigilante de un cementerio: vería entrar a muchos, pero salir a muy pocos.
      
      
        Me complace comunicar que, sobre todo durante las actividades del último año, hemos visto entrar a muchos y también salir a muchos.
        Con toda seguridad no es un cementerio; está viva y coleando y va a tener aún más vida.
        Probablemente es una de las comisiones más importantes de esta Cámara.
        Algunos dirán que, como vicepresidente primero, mi obligación decir esto; pero sinceramente creo que es cierto.
        Es una vinculación directa entre la institución y los ciudadanos, unos ciudadanos que a menudo intentan resolver problemas que surgen en su Estado miembro.
        También me complace decir que colaboramos muy estrechamente con la Comisión.
        Somos una comisión basada en las soluciones.
        La gente nos plantea sus problemas y nosotros intentamos trabajar con rapidez y eficacia.
      
      
        En los Estados miembros, no siempre se reconoce la importancia de la comisión que representa al Parlamento.
        Una de mis recomendaciones sería ciertamente que hubiera una mayor asistencia de representantes de los Estados miembros cuando se aborden temas que guarden relación con ellos.
      
      
        El informe es largo y esto se debe principalmente al hecho de la ampliación; ha habido un mayor compromiso con esta comisión.
        El proceso de peticiones y el trabajo de la comisión han tenido un papel muy influyente en la presión ejercida sobre los Estados miembros para asegurar que las leyes de la UE se transpongan y se apliquen de forma satisfactoria.
        Sobre todo, resalta la difícil situación de los ciudadanos de la UE cuyos derechos se ven mermados.
        El sistema de peticiones por correo electrónico ha resultado ser una herramienta útil para diputados, auxiliares y personal de Grupo, y nos permite echar un vistazo a la evolución de las peticiones en curso.
      
      
        En mi informe menciono algunos puntos importantes.
        Sin entrar demasiado en detalle quiero subrayar solo dos áreas en las que la comisión ha conseguido ejercer alguna influencia, aunque no del todo.
        Los casos en cuestión son la denominada Ley valenciana reguladora de la actividad urbanística (LRAU), el informe de la señora Fourtou, que aprobamos en diciembre de 2005, y uno de mis informes sobre la confiscación de coches por parte de las autoridades griegas, que se aprobó a principios de este año.
        Esos ejemplos son buenas ilustraciones que demuestran lo mejor y lo peor del sistema.
        Sí, hemos resuelto algunos casos relacionados con la confiscación griega de coches, pero debo decir, por desgracia, que la situación en Valencia sigue siendo grave, y que hay que seguir controlándola.
      
      
        En mi informe hago varias recomendaciones, como el aumento del número de miembros de la comisión a aproximadamente el mismo número de miembros que las demás comisiones; y la aceleración de nuestros procesos en la forma de trabajar con la Comisión para asegurar una estrecha cooperación y unos métodos de trabajo eficaces.
      
      
        Quiero rendir un especial homenaje al personal de la Comisión Europea, que a menudo acude a la comisión parlamentaria, espera durante mucho tiempo y después, de forma sincera y eficaz, trata los temas que se le plantean.
        Nunca se lo agradeceremos suficientemente.
        El trabajo del personal de la Comisión no siempre se reconoce plenamente.
      
      
        Sin embargo, creo que es importante que tengamos unas normas claras sobre la admisibilidad de las peticiones, sobre todo en el futuro, para asegurar que todos los ciudadanos puedan recurrir al proceso de peticiones, pero sin abusar del sistema.
        He presentado solamente una enmienda plenaria al informe, en nombre del Grupo Socialista, que subraya que, en principio, el proceso de peticiones está pensado para los ciudadanos europeos, y refuerza el punto de vista de que, en principio, el proceso de peticiones debería ser un servicio dirigido a los ciudadanos de la UE que no tienen otros medios para recurrir una acción del Parlamento Europeo.
        Los diputados al PE, como ciudadanos, pueden utilizar este derecho, pero ellos tienen otros procedimientos parlamentarios a su disposición.
        Espero que otros Grupos puedan apoyar la finalidad de esta enmienda.
      
      
        También me gustaría rendir homenaje a la secretaría de la Comisión de Peticiones y su incansable apoyo al trabajo de los diputados y a nuestro trabajo.
        Igual que las demás secretarías de comisiones con las que he trabajado, la secretaría de la Comisión de Peticiones nos ofrece una ayuda de gran calidad a todos nosotros.
        Para decirlo con pocas palabras, no podríamos realizar nuestro trabajo sin ellos.
        Y me gustaría terminar dando las gracias una vez más a todos los miembros de la secretaría.
        Quedo a la espera de escuchar los comentarios de la Cámara.
        También quiero dar las gracias al presidente de mi comisión, el señor Libicki, por todo su trabajo y el apoyo que nos presta a mí y a otros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al ponente, el señor Cashman, por este informe claro y útil.
        Su historia sobre el vigilante del cementerio me recuerda a un rector de universidad que comparaba su trabajo con el del vigilante de un cementerio.
        Decía: «Tengo muchas personas a mis pies y nadie me escucha.»
      
      
        Las peticiones nos ofrecen una visión caleidoscópica de lo que hoy preocupa a muchos ciudadanos.
        Abarcan una amplia gama de ámbitos políticos, cubren prácticamente a todos los Estados miembros y abarcan un amplio espectro de la sociedad civil, desde el derecho de un único ciudadano hasta las ONG multinacionales.
      
      
        El ponente tiene razón al subrayar la importancia de todo el trabajo que representan el millar o más de peticiones que se reciben cada año.
        No hay duda de que la Comisión de Peticiones ofrece a los ciudadanos una vía importante para recibir una respuesta sobre las leyes y las políticas europeas.
        Y ello contribuye a consolidar el control democrático sobre la legislación comunitaria y su aplicación a escala local, regional, nacional y europea.
      
      
        Quiero recoger tres aspectos del informe y la resolución.
        El ponente ha sido muy amable y comunicativo con la Comisión, por lo que no quiero plantear aquí ningún conflicto.
        En el informe se habla mucho de la coexistencia del procedimiento de peticiones por una parte y, por otra, de los procedimientos de reclamaciones de la Comisión, que a veces llevan a procedimientos de infracción.
        Cuando hay coexistencia, o incluso solapamiento, es natural realizar comparaciones.
        Creo que deberíamos evitar entrar en discusión sobre los méritos relativos del procedimiento de peticiones y el de reclamaciones.
        Cada procedimiento tiene su propia base jurídica y su propia especificidad, y creo que cada una de nuestras instituciones hace bien en preservarlo, a la vez que respeta las necesidades de la otra.
        En palabras simples, ambos procedimientos sirven, en definitiva, para asegurar que la legislación de la UE se aplique en beneficio de los ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, las infracciones tienen que ver con la Comisión y el Estado miembro.
        El procedimiento de peticiones se refiere a la persona y a su Parlamento.
        Por eso cada procedimiento es de una naturaleza distinta.
        Eso no significa que no debamos seguir esforzándonos para conseguir una cooperación aún mejor: la Comisión sigue estando, como siempre, a disposición de la Comisión de Peticiones.
      
      
        Y eso me lleva al siguiente punto: Como saben, la Comisión ya ha aceptado prestar más atención a las peticiones referentes a los procedimientos de infracción en su informe anual sobre la aplicación de la legislación comunitaria.
        Además, es importante recordar que la cantidad de información que se ofrece a la Comisión de Peticiones ya sobrepasa la que exige nuestro acuerdo interinstitucional.
        Eso es importante de cara a la transparencia.
      
      
        La propuesta de resolución argumenta que la Comisión no actúa con suficiente celeridad y vigor en algunos casos en los que corren en paralelo una petición y un procedimiento de infracción.
        Por lo tanto, sugiere que esos procedimientos deben coordinarse mejor.
      
      
        Permítanme decir una sola cosa al respecto.
        Es natural que quien presenta una petición porque se siente agraviado necesite una solución urgente, pero recordemos que el plazo ideal de una petición concreta será siempre inevitablemente más corto que el plazo para un procedimiento de infracción, que por definición necesita una cantidad determinada de tiempo.
        Entre otras cosas, tenemos la obligación de colaborar con los Estados miembros, lo que necesariamente implica un proceso de varias fases.
        Evitemos fomentar esperanzas poco realistas en casos de solapamiento.
        Para un ciudadano concreto el resultado satisfactorio de un procedimiento de infracción no es necesariamente ni automáticamente la única cosa que en definitiva pretende.
      
      
        Un resultado satisfactorio de un procedimiento de infracción podría no comportar ni siquiera directamente la solución precisa que busca quien presenta la petición.
        Tenemos varios ejemplos de ello.
        El procedimiento de peticiones y el procedimiento de infracción tienen objetivos, funciones y papeles distintos.
        Por ello, la eficiencia del procedimiento de reclamaciones de la Comisión no se puede vincular formalmente a las peticiones.
      
      
        Al contrario, cada uno de nosotros, la Comisión y el Parlamento, debemos intentar asegurar que nuestros respectivos procedimientos –peticiones e infracciones– se adecuen a sus respectivas finalidades, y sigamos con nuestra fructífera cooperación, consolidándola al máximo.
      
      
        Me abstendré de comentar algunos otros detalles relacionados con los procesos y los procedimientos.
      
      
        Permítanme acabar expresando mi acuerdo con el mensaje general de este informe: que las peticiones son importantes para la democracia y para los ciudadanos.
        La Comisión está dispuesta a hacer todo lo posible para mejorar nuestra cooperación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito a mi honorable amigo, el señor Cashman, por el informe que presenta ante el Parlamento Europeo, porque el derecho de petición de los ciudadanos europeos debe considerarse como un instrumento básico para fortalecer la conciencia de la nacionalidad europea.
      
      
        La Comisaria ha presentado en gran detalle los puntos de vista de la Comisión Europea respecto a la parte del informe que afecta a la Comisión.
        Es cierto que los ciudadanos europeos hacen uso tanto de las denuncias ante la Comisión –tal y como muestra el vigésimo segundo Informe de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario– como de las peticiones al Parlamento Europeo como una manera de fortalecer su voluntad de aplicación de la legislación comunitaria.
      
      
        Por una parte, queremos que los ciudadanos europeos actúen como concienzudos jueces del acervo comunitario; sin embargo, por otra parte, no les damos la posibilidad de disfrutar del mismo trato ante la Comisión Europea y la Comisión de Peticiones del Parlamento ya que, como claramente se desprende del informe del señor Cashman, sus representantes elegidos oficialmente no pueden revisar las peticiones desde la primera fase.
        También se echa de menos transparencia en las decisiones de la Comisión Europea, la presencia del Consejo es inexistente, y apoyamos el punto de vista expresado en el informe de que el método y el procedimiento para recibir y examinar peticiones deben modificarse, de forma que los ciudadanos europeos sientan que sus peticiones están siendo realmente examinadas sin criterios políticos partidistas ni de ningún otro tipo por una secretaría neutral que no interfiere en la labor de los diputados al PE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por el informe del señor Cashman, que es tan bueno como esperábamos.
        La Unión Europea está haciendo frente al debilitamiento de la confianza de los ciudadanos.
        El mensaje más firme fue el rechazo de la Constitución hace un año.
        El mensaje que los ciudadanos envían es claro.
        Exigen más transparencia y más apertura por nuestra parte.
        Quieren políticos e instituciones que muestren más interés por los problemas que afectan a los ciudadanos personalmente.
      
      
        Es evidente que los diversos ejercicios de consulta que se han llevado a cabo a escala europea han tenido algún efecto: ahora oímos el mensaje, pero también debemos escucharlo.
        Para ello, hay que aportar más recursos para los diversos organismos que tienen el contacto más directo con los ciudadanos y, sin excluir a ningún otro organismo, personalmente empezaría por la Comisión de Peticiones.
        Como deja bien claro el informe del señor Cashman, el papel de esa comisión es muy importante a la hora de llamar la atención de las instituciones europeas hacia las preocupaciones y los problemas de los ciudadanos.
      
      
        Pero además de que el Parlamento dedique más recursos a la Comisión de Peticiones, otras instituciones, sobre todo la Comisión, deben aportar más recursos para reducir los retrasos en la respuesta a los ciudadanos.
        Por lo tanto, apoyo especialmente los apartados 20 a 23 del informe y espero que pueda haber un debate en todos los Grupos políticos, así como en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes, sobre cómo reforzar nuestro trabajo de asistencia a los ciudadanos.
        El Parlamento debería otorgar gran prioridad a ese tema durante la segunda mitad del mandato parlamentario.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero felicitar al señor Cashman por su informe amplio e implacable.
        También quiero expresar mi satisfacción por la forma positiva y firme con que aborda algunos de los elementos que ya hemos abordado en el informe sobre el seguimiento de la legislación comunitaria.
      
      
        Queda bastante claro que las peticiones aportan una gran información de nuestros ciudadanos, y hay dos temas que quisiera destacar del informe.
        Uno es una legislación de mejor calidad y más inspirada en los ciudadanos, y el segundo es la mejora de los mecanismos de respuesta.
        Existe un eje común entre ambos temas, y es la necesidad de más información a escala nacional: información sobre la legislación y la política de la UE, información sobre cómo aplicarlas, sobre cómo acceder a la justicia.
        Demasiado a menudo en la comisión vemos ciudadanos que van de institución en institución y de una oficina de un defensor del pueblo en otra, y ya no saben a dónde acudir.
        Debemos poner fin a esto.
      
      
        Y después el otro punto: una legislación más clara e inspirada en los ciudadanos.
        Hace unas semanas en este Parlamento apoyamos la idea de incluir un resumen para los ciudadanos al principio de cada acto legislativo europeo.
        La semana pasada algunos de nosotros estuvimos en Helsinki y nos reunimos con el Ministerio de Justicia finlandés.
        Finlandia ya utiliza resúmenes para los ciudadanos o resúmenes ejecutivos.
        Su asesoramiento al respecto nos dice que cada ley debería esbozar brevemente el objetivo de la legislación propuesta.
        Su contenido principal debe redactarse con un estilo sencillo, evitando términos jurídicos, evitando el argot profesional, evitando referencias a otras leyes, y no debe ocupar más de una página.
        Si nuestra legislación se dirigiera correctamente a nuestros ciudadanos de esta forma, en un lenguaje sencillo, bien… ¡quizás tendríamos bastantes menos peticiones!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, no siempre alabo los informes cuando tomo la palabra, porque a menudo no hay nada digno de alabanza en ellos.
        Sin embargo, me quito el sombrero con el mayor respeto ante el informe del señor&#160;Cashman, y desearía que todos los informes presentados en esta Cámara pudieran ser como este.
        Es claro, preciso y dice lo que pedimos y lo que esperamos.
      
      
        Como presidente de la Comisión de Peticiones, también quisiera dar las gracias al vicepresidente de nuestra comisión, así como a los muy activos miembros de la comisión que están ahora presentes en la Cámara, por su gran esfuerzo en el desempeño de sus tareas.
        Quiero añadir también, por supuesto, las expresiones de gratitud a la secretaría, que realiza una excelente labor preparando nuestro trabajo.
      
      
        Señor Presidente, nuestra comisión se estableció para acercar las instituciones a los ciudadanos de a pie, y esto es a lo que se dedica.
        De ahí también que nuestro trabajo refleje todos esos problemas que más afectan a la vida diaria de los ciudadanos de la Unión Europea, por ejemplo el medio ambiente, los planes de ordenación del territorio, que es un problema al que ya se ha hecho referencia, las cualificaciones profesionales, los seguros y un amplio abanico de asuntos relativos a la falta de honradez de las compañías de seguros.
      
      
        Señor Presidente, el trabajo de nuestra comisión refleja también principios fundamentales de la Unión Europea como la democracia y la libertad de expresión.
        Quisiera subrayar aquí en particular lo que ha dicho el señor&#160;Cashman en los puntos 18 y 22, y pedir a la Comisión Europea que nombre a un funcionario de alto rango para que trabaje con nosotros.
        Esto es extremadamente importante.
        Colaboramos muy bien con la Comisión Europea, no hay duda de ello, pero sería beneficioso tener un funcionario de alto rango que trabajara con nosotros y observara nuestras actividades diariamente.
        Otro punto que el señor&#160;Cashman ha mencionado en este informe, y que quisiera recalcar con firmeza, es que nuestra comisión es muy importante por la simple razón de que trabaja directamente con ciudadanos de a pie.
        Deberíamos incrementar el número de sus miembros, como ya ha dicho el señor&#160;Cashman.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando tratan de convencer a su electorado de la importancia del papel del Parlamento, muchos diputados al Parlamento Europeo deben de haber oído la respuesta resignada: «¡Bruselas está demasiado lejos de aquí!»
        Por desgracia, esta opinión se refleja también en las estadísticas que muestran que las tasas de participación en las votaciones al Parlamento Europeo decrecen ciclo tras ciclo.
      
      
        «¡Bruselas está demasiado lejos de aquí!»
        También yo he oído esas palabras de cuarenta bomberos húngaros que vinieron hasta Bruselas hace más o menos un año, viajando tres días en autobús, para presentar su petición en persona, en el edificio del Parlamento.
        Bruselas también estaba lejos para ellos, pero solo geográficamente.
        Hablaron con confianza, esperando que su petición relativa a la regulación de sus horas de trabajo fuera escuchada.
      
      
        Su peticion fue de las primeras peticiones recibidas de los nuevos Estados miembros.
        Sin embargo, el informe que tenemos ante nosotros demuestra que el número de esas peticiones es muy bajo, lo que lleva a la conclusión de que es preciso que nos esforcemos más por informar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, no pretendemos aumentar el número de peticiones solo porque sí.
        Nuestro objetivo es garantizar que el derecho de petición se incruste en la conciencia europea, tanto en los nuevos como en los antiguos Estados miembros.
        El informe Cashman señala correctamente que sería útil para el funcionamiento de la Unión Europea, porque las peticiones constituyen una fuente de información útil sobre la aplicación de las leyes europeas, sacando a la luz las deficiencias del proceso de ejecución, como las ven los ciudadanos europeos de a pie.
      
      
        La práctica de los últimos dieciocho meses revela también que ha habido numerosas peticiones en el ámbito de la protección del medio ambiente, la seguridad social o incluso el mercado interior, que puede ser útil para perfeccionar algunas Directivas de la Unión Europea.
      
      
        En la confianza de que este proceso continúe, doy las gracias al señor&#160;Cashman por su trabajo, y naturalmente, apoyo la aprobación del informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Presidente, Señorías, felicito a Michael Cashman por su informe y apoyo las recomendaciones que propone para mejorar la eficacia de nuestra Comisión de Peticiones.
      
      
        Añadiré un par de comentarios.
        Primero, para lamentar que muchos de nuestros colegas desconozcan la labor que desarrolla nuestra Comisión de Peticiones, ocupándose de ella solo coyunturalmente, cuando en su seno se plantea alguna denuncia que afecta a su territorio.
        Sus trabajos, sin embargo, constituyen un mecanismo esencial en la relación entre el Parlamento y la ciudadanía.
        De la eficacia de ese mecanismo depende muchas veces la confianza de esa ciudadanía, no solo en la Cámara y en sus representantes en ella, sino en la Unión Europea en general.
        De ahí que haga un llamamiento a los miembros del Parlamento para que se interesen más por nuestra Comisión de Peticiones, que es la suya.
      
      
        Mi segunda reflexión también busca una mayor eficacia que evite lo que considero una perversión en esa Comisión.
        Esta es la principal plataforma de que disponen ciudadanos y colectivos europeos para hacer llegar al Parlamento sus denuncias de presuntas violaciones de normas comunitarias.
        Existen, en cambio, diversas vías dentro del Reglamento de la Cámara mediante las cuales los diputados podemos actuar ante casos semejantes.
        De ahí que me parezca una perversión que miembros del Parlamento aparezcan encabezando quejas que se tramitan luego en la Comisión de Peticiones de la Eurocámara.
      
      
        No cuestiono el derecho que tenemos como ciudadanos de dirigir denuncias al Parlamento, pero la práctica me parece políticamente incorrecta y a veces marcada por un propósito de agitación.
        Éticamente me parece inaceptable que diputados encabecen una petición y que luego ellos mismos juzguen de su pertinencia en la Comisión de Peticiones e, incluso, jurídicamente la situación me plantea dudas.
        Por ello presentamos, desde el Grupo Socialista, una enmienda que espero reciba el apoyo de la Cámara, en la que se recomienda a sus miembros que dejen a los ciudadanos la iniciativa en estos procedimientos, utilizando nosotros otros cauces de actuación previstos en el Reglamento.
      
      
        Terminaré felicitando a los colegas que trabajan en la Mesa de la Comisión de Peticiones y a los excelentes funcionarios del Parlamento y de los Grupos que día a día hacen posible que avancen nuestros trabajos.
        Durante muchos meses he sido testigo de su esfuerzo en la tramitación del larguísimo expediente, felizmente resuelto, para que pueda salir adelante el proyecto del aeropuerto de Don Quijote en mi provincia de Ciudad Real, en España, y, desde mi implicación en ese debate, he podido comprobar cómo en la Comisión de Peticiones se operaba con eficacia para que la labor de nuestro Parlamento contribuyera a que las cosas se hicieran como es debido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Presidente, no sé si mi colega, el señor Martínez, se refería a la Baronesa Ludford, que el otro día hacía una propuesta de estas.
      
      
        Agradezco el trabajo del señor Cashman, pero, con todo mi respeto a su labor, quiero destacar la más firme disconformidad de nuestra delegación con lo que se recoge en la exposición de motivos, porque aunque en la propuesta de Resolución no existe referencia directa alguna a la Comunidad Valenciana, ya se han encargado de meter la pulla en aquélla.
        Y ya que se cita, les voy a decir lo que está ocurriendo: que la Comunidad Valenciana es un ejemplo de modelo de crecimiento ordenado y coherente, modelo de desarrollo sostenible, a pesar de la imagen negativa de destrucción del territorio que, tanto desde el Partido Socialista Europeo como desde el Gobierno del señor Rodríguez Zapatero, se intenta trasladar a las instituciones de la Unión Europea y a la sociedad española.
      
      
        Tampoco hay que olvidar la campaña de desprestigio que está llevando a cabo la televisión pública española, con información sesgada y parcial sobre el desarrollo urbanístico en la Comunidad Valenciana.
      
      
        Sí, señores, sí.
        La Comunidad Valenciana dispone de una de las legislaciones europeas más avanzadas en materia de ordenación y protección del territorio, y prueba de ello es que la Comunidad Valenciana cuenta con 19 parques naturales, 31 parajes municipales y 4 protegidos.
      
      
        Además, el territorio protegido por el Consell en esta legislatura supera en un 2&#160;500&#160;% —he dicho bien, 2 500&#160;%— al que se ha reclasificado para urbanizar, lo que demuestra que el Gobierno valenciano apuesta por la protección del territorio y desarrolla un urbanismo de calidad y sostenible.
      
      
        De hecho, en los últimos ocho años, la superficie de espacios naturales protegidos en la Comunidad Valenciana se ha multiplicado por nueve, ya que en 1995 el volumen de superficie protegida era del 3% mientras que en la actualidad supera el 29%.
      
      
        Estos datos, Señorías, sitúan a la Comunidad Valenciana dieciséis puntos por encima de la media europea en lo que a superficie protegida se refiere.
        Dicha Comunidad tiene mayor superficie protegida que países como Dinamarca, Grecia, Portugal, Países Bajos, Italia, Irlanda, Finlandia, Luxemburgo y Suecia, y no les voy a aburrir con los porcentajes de cada país.
      
      
        Por lo tanto, tenemos que recordar que el Gobierno valenciano del Partido Popular modernizó la LRAU, aprobada por el Gobierno socialista en la Generalitat, completando la legislación urbanística y territorial valenciana, de acuerdo con la normativa comunitaria, y siempre se han asumido las recomendaciones del Parlamento Europeo y de la propia Comisión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, un año después del «no» de los franceses y neerlandeses al Tratado Constitucional hemos entrado en un periodo de confusión en cuanto al modo de acercar Europa a sus ciudadanos.
        Sin embargo, Europa significa precisamente sus ciudadanos; significa precisamente sus instituciones.
        Para sus ciudadanos, Europa significa las instituciones, aunque las instituciones dan a menudo la impresión de que trabajan muy lejos del mundo.
      
      
        Si la Unión defiende los derechos de sus ciudadanos, eso debe ser perceptible en su vida cotidiana.
        El derecho de petición es una de las herramientas más importantes para que todos puedan sentirse partícipes de la construcción europea.
        El derecho de petición es una de las herramientas más importantes para arrojar luz sobre una Europa social y orientada a las personas.
      
      
        La creación de nuestra comisión y de la figura del Defensor del Pueblo Europeo son pasos que se han dado porque hemos reconocido nuestras deficiencias y debilidades.
        Debemos utilizar más estas facilidades para comunicarnos con los ciudadanos.
        Nuestro ponente pide con razón que se fortalezca la Comisión de Peticiones tanto en la vertiente de la secretaría como en la del personal político.
      
      
        Realmente, debemos informar mejor a los ciudadanos de nuestra existencia y, en cualquier caso, la Comisión y el Consejo o los Estados miembros deben dejar de tener miedo a cooperar más con nosotros.
        Deberían saber que destacar los problemas resolviéndolos genera credibilidad.
        En otras palabras, crea ciudadanos que abrazan progresivamente la idea europea, todos los que están contra la transparencia o no quieren a Europa o son euroescépticos.
      
      
        Felicidades, Michael.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, simplemente querría decir al señor Iturgaiz que no estamos aquí para hacer ningún debate hispano-español para las televisiones nacionales o regionales y que ahí están las 15&#160;000 peticiones de ciudadanos y ciudadanas de toda Europa.
      
      
        Pero yo me querría centrar en el informe del señor Cashman y felicitarle calurosamente por el mismo y por sus muchas e inteligentes conclusiones.
        Me uno, además, a sus agradecimientos a nuestros administradores y al secretariado de la Comisión y le apoyo con toda energía en su demanda de más recursos, mayor representatividad de la Comisión de Peticiones en el Parlamento, pues hay diputados que desean participar en ella y no pueden hacerlo por el número limitado de miembros que tiene la Comisión de Peticiones, y una mejora de la cooperación con la Comisión ejecutiva.
      
      
        Querría expresar tres preguntas o preocupaciones, que me han suscitado, precisamente, la enorme vivacidad y dinamismo del debate en esta Comisión, que resulta fascinante.
      
      
        En primer lugar, tal vez la necesidad de analizar de ahora en adelante cómo puede avanzar la admisibilidad desde lo puramente burocrático al ámbito de lo político, como ocurre en otras instituciones, como el Consejo de Europa.
      
      
        En segundo lugar, también querría plantear que los plazos y las dilaciones inadmisibles de la Comisión para darnos su opinión y, sobre todo, para decidir, a veces generan pérdidas sensibles.
        De ahí que agradezca la disponibilidad de la Comisaria Wallström para mejorar esta situación en el futuro y evitar tapones; tapones que, en algunos casos, me han llegado a dar la impresión de que, a la hora de dar sus decisiones, otras instituciones, como la Comisión e, incluso, el Defensor del Pueblo, en vez de cooperar, han utilizado a los diputados y diputadas de la Comisión de Peticiones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Iturgaiz Angulo ha repetido esta noche en esta Cámara la queja presentada por un ex Ministro del Gobierno valenciano –principalmente que, junto con otros, lidero una campaña contra el Gobierno valenciano– sin tener ninguna prueba de ello.
      
      
        Debo decir de una vez por todas y con la debida seriedad que en realidad me tomo muy en serio esas acusaciones, con las que se pretende deteriorar mi integridad y mi reputación.
        Defenderé mi reputación y mi integridad pase lo que pase.
        Les digo a quienes expresan esas acusaciones que, si creen que lidero una campaña sin tener ninguna prueba, por favor, que expongan sus argumentos y que lo hagan con rapidez.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados por sus amables palabras, que se complementan perfectamente con un informe duro.
      
      
        La señora Wallis ha resumido de forma excelente de qué se trata, en definitiva.
        Se trata de una mejor calidad de las leyes y de dar mejores respuestas.
        Permítanme decir que hemos seguido el ejemplo de Finlandia y que he propuesto como parte del Plan de Acción Interna sobre Comunicación que empecemos a incluir un resumen en lenguaje más accesible en todas las propuestas que presente la Comisión.
        Estamos trabajando duro en ello y quiero ver cómo se convierte en realidad antes de que yo abandone la Comisión.
        Deberíamos ser capaces de explicar en una página, en lenguaje simple y accesible, lo que queremos hacer y cuáles son nuestras propuestas.
      
      
        Prometemos trabajar más intensamente con el Defensor del Pueblo Europeo, la Comisión de Peticiones y el Parlamento Europeo para asegurar que nuestros procedimientos mejoren allí donde sea necesario.
      
      
        Acabaré diciendo que la Comisión se une a los diputados en los elogios al trabajo de la secretaría de la Comisión de Peticiones.
        Muchas gracias por este debate.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, parece que el victimismo del señor Cashman no tiene parangón.
        Yo no me he referido directamente a usted, señor Cashman, en mi intervención, sino a la disconformidad que tiene mi Grupo con una parte de la exposición de motivos que usted ha recogido en su informe.
        Y, lógicamente, los diputados podemos —faltaría más— hablar de la exposición de motivos que usted ha escrito en el informe que ha presentado.
      
      
        Por lo tanto, yo me ciño a lo que usted ha dicho en dicha exposición, y a eso simplemente es a lo que me he referido.
        Lo que usted tenga con otros ministros, consejeros, etc., es su problema, señor Cashman, como usted sabe.
        Insisto: yo me ciño al texto que usted ha presentado, especialmente, a la exposición de motivos de ese informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre la prostitución forzada en el marco de la Copa del mundo de fútbol 2006, formulada por Anna Záborská en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género (O-0054/2006 – B6-0221/2006).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la prostitución forzada es hoy parte integrante del negocio del sexo a escala mundial.
        Por esa razón hemos decidido interpelar de nuevo a la Comisión Europea, formulándole la pregunta oral que se les ha transmitido.
        Por otra parte, quisiera subrayar tres aspectos.
      
      
        El primero es de naturaleza semántica.
        Hablar de prostitución forzada es un eufemismo.
        Lleva implícita la idea de una prostitución voluntaria por parte de mujeres a las que les gusta ser explotadas y vender su cuerpo.
        Pero las palabras ocultan la realidad.
        Aunque esté despenalizada, la prostitución, forzada o no, sigue siendo un delito contra las mujeres y contra toda la humanidad.
      
      
        La prostitución forzada debe condenarse abiertamente.
        El señor Blatter, Presidente de la FIFA, no lo ha entendido, no más que otros hombres y mujeres influyentes.
        ¿Por qué no han apoyado la condena de la prostitución forzada con ocasión de la Copa del mundo de fútbol?
      
      
        En cambio, quiero resaltar la excelente colaboración prestada por los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Superando discrepancias políticas, nuestra colaboración colectiva se ha inspirado en el sentimiento profundamente humano de que ninguna mujer debe ser explotada.
        Juntas, quiero destacarlo, lanzamos una señal visible con ocasión de las manifestaciones del 8 de marzo, gracias a la campaña «Tarjeta roja contra la prostitución forzada».
        Pido a todos, Comisarios, representantes del Consejo y diputados al Parlamento Europeo, que saquen una tarjeta roja a todos los que favorecen la prostitución forzada con el silencio, la inacción o su implicación directa o indirecta.
      
      
        Después, dado que la trata de mujeres, como el negocio del sexo, es un fenómeno mundial, debemos combatirla a escala mundial.
        Quisiera insistir en el notable trabajo realizado por nuestra hermana mayor, el Consejo de Europa, que nos ha dado un ejemplo.
        En efecto, el 3 de mayo de 2005 el Comité de Ministros del Consejo de Europa adoptó el Convenio Europeo contra la Trata de Seres Humanos.
        Todos los Gobiernos deberían firmarlo y ratificarlo.
        Las mujeres forzadas a prostituirse saldrán vencedoras cuando los Estados miembros y las instituciones de la Unión Europea colaboren efectivamente con el Consejo de Europa.
      
      
        En tercer lugar, nuestra pregunta oral nos pide también que concedamos más créditos para el impulso de la igualdad para todos, si bien preservando los roles respectivos del hombre y la mujer, para no crear un foso entre ellos.
        Pero ¿quién habla del hombre, que es el cliente, el consumidor y el que demanda prostitución?
        No se puede combatir la prostitución forzada y la trata de mujeres sin entender lo que está en juego en la relación entre la prostituta y el cliente, sin reflexionar sobre la demanda de prostitución o sin analizar los motivos de los hombres.
      
      
        En realidad, la prostitución de mujeres pobres sería imposible si no hubiera hombres ricos.
        Para combatir la prostitución, hace falta más que una mera condena social o penal de los clientes, porque pagar a una prostituta forma parte de la cultura dominante y goza de una aceptación casi general, de una tolerancia hipócrita y complaciente.
        Por consiguiente, Señorías, el fenómeno de la prostitución forzada ilustra un aspecto fundamental en el que tengo especial interés como mujer solidaria con las mujeres obligadas a prostituirse, pero también como presidenta de la comisión competente de este Parlamento.
        Nunca se conseguirá el respeto por el otro mientras los hombres no se convenzan de que la mejora de la condición de la mujer conduce a una mejora del bienestar de la sociedad en su conjunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor&#160;Presidente, Señorías, creo que hoy es necesario mencionar en esta Cámara las iniciativas que la Comisión, y yo mismo en persona, hemos emprendido durante estos últimos meses.
      
      
        Quisiera dar las gracias a la señora&#160;Záborská, que ha hablado de la existencia de un problema más general: a saber, la necesidad de una acción europea encaminada a desmantelar la red de trata de mujeres y niños con el propósito principal de su explotación sexual.
        En mi opinión, esta es una forma moderna de esclavitud que Europa no puede tolerar ni, menos todavía, pasar por alto.
      
      
        Nos enfrentamos a un problema a medio y a largo plazo.
        Espero que, en el transcurso de 2006, podamos redactar un plan destinado, como han pedido algunas diputadas europeas, a evaluar el impacto de la demanda de prostitución sobre el volumen de trata de personas por motivos sexuales.
      
      
        Estoy convencido personalmente de que cuanto mayor sea la demanda de los clientes, más se fomenta indirectamente la trata de personas para la explotación sexual.
        No tenemos datos precisos, pero estamos preparados para iniciar un plan que naturalmente remitiremos a este Parlamento.
      
      
        Quisiera darles una idea de la lista de iniciativas concretas en relación con el campeonato de la Copa del mundo en Alemania.
        En primer lugar, he apoyado –conjuntamente con la Comisión y el señor&#160;Barroso– todas las campañas de información concebidas para dar a conocer el grave peligro de un aumento de la trata de personas por motivos sexuales en relación con la Copa del mundo.
        A este respecto he tenido el placer de encontrarme hace unos pocos días en Bruselas con una delegación encabezada por la señora&#160;Gurmai.
        Hemos recibido los resultados de una petición promovida por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que han logrado recolectar muchos miles de firmas.
        Posteriormente nos pusimos en contacto con las autoridades alemanas para obtener su apoyo a las campañas de prevención e información en Alemania.
      
      
        En particular, he solicitado algo más: que la información positiva y concreta relativa a la prevención se publicara en la página web de la Federación Internacional de fútbol.
        Comparto el disgusto de la señora&#160;Záborská por la fría respuesta de la Federación a esta solicitud.
      
      
        También saben que hace pocos días el grupo de expertos independientes en trata de personas presentó el informe que habíamos solicitado.
        Es un informe publicado el 2 de junio de 2006 que analiza el riesgo de aumento de trata de personas por motivos sexuales, con referencia específica a la Copa del mundo.
        Este informe está por supuesto a disposición del Parlamento.
      
      
        Como sabrán, también habíamos pedido a Europol que redactara un informe sobre este asunto.
        Europol ha presentado un documento analítico, dirigido a la policía y a las autoridades de investigación, con el propósito de fortalecer los mecanismos prácticos para la coordinación entre las autoridades policiales.
        Les puedo decir –sin entrar en detalles, dada la premura de tiempo– que este documento confirma la hipótesis de que hay un aumento de la prostitución forzada y la trata en relación con el campeonato mundial de fútbol.
        Como algunos temían, la probabilidad de que muchas muchachas jóvenes sean víctimas de la trata durante la Copa del mundo se ve así confirmada.
      
      
        Volviendo así a la cuestión planteada antes del comienzo de este debate, no comparto la conclusión a que llega un acreditado periódico alemán de que este acontecimiento deportivo no está conectado con ningún aumento de casos de explotación sexual.
        Tal aumento es previsible y realmente está previsto: así que el asunto sin duda no es irrelevante.
      
      
        Las autoridades alemanas, en particular el Ministro Federal del Interior y los Ministerios de los Estados federados, han respondido a nuestras solicitudes.
        Las hemos discutido en dos ocasiones en el Consejo de Ministros de Interior y se han dado instrucciones para controlar más rigurosamente las fronteras.
        Nos han informado de que bandas de traficantes han organizado una red de trata de muchachas jóvenes principalmente desde los países situados junto a las fronteras del este de la Unión Europea.
        Reafirmo al respecto que los controles de fronteras deben ser más estrictos.
        Además, se han dado a petición nuestra instrucciones relativas a la necesidad de proteger a las víctimas de la explotación sexual, con vistas a la aplicación de programas especiales de ayuda.
        Es un caso en que se trata a las personas no como inmigrantes ilegales, sino más bien como víctimas de una moderna forma de esclavitud que por consiguiente deben protegerse.
      
      
        También hemos apoyado el establecimiento de dos líneas de ayuda telefónica plurilingües, ya operativas, que se han confiado a dos ONG alemanas muy conocidas en Alemania.
        Estamos al tanto del problema causado por la falta de un único número de teléfono para toda Europa, pero tal proyecto exigiría el acuerdo de todas las compañías telefónicas de todos los Estados miembros.
        Esta es una iniciativa que podremos aplicar a medio plazo, igual que estamos aplicando un número telefónico de emergencia gratis para los niños.
      
      
        Además, también hemos apoyado, en cooperación con las autoridades alemanas, una campaña de información patrocinada por el Consejo Alemán de la Mujer, que ustedes conocen bien.
        Hemos decidido organizar conjuntamente un seminario dirigido por la Comisión Europea y las autoridades alemanas inmediatamente después de la Copa del mundo; su cometido será preparar un documento que comprenda todas las experiencias positivas y negativas de este periodo y redactar una especie de manual que sirva para todos los acontecimientos deportivos internacionales.
      
      
        Quisiera decir también unas pocas palabras sobre el papel de Europol y Eurojust.
        Hemos estimulado a los Estados miembros a que cooperen en gran medida con estas dos organizaciones.
        Como deben de saber, Europol ha llevado a cabo en las últimas semanas un trabajo extraordinario.
        Ha presentado un informe en la última reunión del Consejo de Ministros de Interior, mantenida la pasada semana en Luxemburgo, y el director de Europol ha confirmado que la red de cooperación de las fuerzas de policía ha se ha beneficiado notablemente del impulso dado por los Estados miembros a las fuerzas nacionales de policía.
      
      
        En conclusión, quisiera informar de que hemos enviado una solicitud, formulada de acuerdo con el Plan de Acción, a la red de consulados de países miembros de la Unión Europea en los países de origen.
        Hemos solicitado que se organicen reuniones periódicas a nivel consular en cada país de origen para mejorar la identificación preventiva de víctimas potenciales de la trata, ayudándolas así a evitar que se conviertan en víctimas.
        Prepararemos un informe sobre esta solicitud a finales de 2006.
        Este es un resumen de la lista de iniciativas que se han adoptado hasta ahora.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – () Señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
        Usted, señor Comisario, nos ha dicho muchas cosas y nos las ha enumerado, e incluso podemos decir realmente que ya hemos conseguido bastante para encauzar las preocupaciones debatidas y presentadas aquí.
        El 17 de enero de 2006 aprobamos el informe de la señora&#160;Prets sobre «Estrategias para prevenir la trata de mujeres y niños vulnerables a la explotación sexual»; en marzo de 2006 aprobamos una pregunta oral con una resolución sobre la prostitución forzada durante los acontecimientos deportivos internacionales, y además, el 8 de marzo de este año, organizamos la campaña «tarjeta roja a la prostitución forzada» en esta Cámara.
      
      
        Sin embargo, todavía seguimos en la brecha.
        Todos estos proyectos contienen propuestas muy prácticas para combatir la prostitución forzada.
        En este momento está teniendo lugar la Copa del mundo de fútbol en Alemania.
        Sabemos que durante estos acontecimientos hay un aumento espectacular en la demanda de servicios sexuales, y que antes y durante los mismos hay un aumento en la incidencia de actividades criminales como la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
        Ya en marzo pedí, en esta Cámara que, por una parte, que se facilitara información sobre el terreno, en los países en los que se capta a la mayoría de las mujeres y, por otra parte, en el país en el que los acontecimientos tienen lugar, buena información y trabajo de relaciones públicas, dándolo a conocer a los potenciales clientes, un teléfono rojo plurilingüe durante las 24 horas del día y la garantía de que a los que lo llamen se les ofrecerá posteriormente ayuda y asistencia policial, servicios de emergencia y refugios para las mujeres.
      
      
        Mientras que, por un lado, la Copa del mundo de fútbol ha empezado ya, ha habido también una Copa del mundo de jockey, que es quizás un acontecimiento algo más pequeño, pero que seguramente acarrea los mismos problemas.
        Hoy necesitamos preguntar –y quiero dar las gracias a la señora&#160;Záborská por haber formulado esta pregunta por nosotros– de qué maneras se está aceptando esta oferta.
        En esto es en lo que tenemos que centrarnos ahora.
        La Copa del mundo está en marcha y el teléfono rojo gratuito –después de los problemas iniciales– se mantendrá ahora hasta el 31de julio.
        Sin embargo, tenemos que sacar conclusiones de estos proyectos que pueden aplicarse a grandes acontecimientos futuros.
        Tenemos que aprender de todos los problemas y encontrar el enfoque correcto.
        Quiero pedir a todos nosotros, y a usted también, señor Comisario, que esto se haga realidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, nos ha informado usted de muchas cosas positivas, pero aun así quisiera expresar unas pocas dudas.
        En primer lugar quisiera decir que no basta con cargar el problema solo a la Copa del mundo de fútbol y a Alemania.
        Hemos utilizado la Copa del mundo para llamar la atención del público sobre un tema tabú, simplemente por ser el fútbol un acontecimiento tan grande.
        No hay acontecimiento tan espectacular y con una audiencia tan grande como la Copa del mundo de fútbol.
      
      
        La prostitución forzada tiene lugar en todos los grandes acontecimientos, y no solo en los deportivos.
        Como sabemos, la incidencia de la prostitución aumenta también en Estrasburgo cuando esta Cámara se reúne aquí, y esto hay que decirlo para que no se eche la culpa de todo al deporte.
        A de ello, apoyo el proyecto y acojo con satisfacción que la Copa del mundo haya hecho posible que saquemos esta cuestión a la luz.
        Si la FIFA tal vez no ha entendido bien esto y se siente atacada, entonces lo lamento, ya que nos podía haber apoyado brillantemente con muchos grandes jugadores de fútbol y estrellas, y sensibilizar más a los aficionados en torno a estas cuestiones asociadas.
        Esto no significa que la FIFA sea responsable del problema, pero nos podía haber ayudado y creo que era su obligación hacerlo.
      
      
        Señor Comisario, ha hablado usted de la línea de ayuda telefónica.
        El pasado Día de la Mujer nos dijo que habría un único número, traducido a muchas lenguas y disponible durante las 24 horas del día.
        Le pregunto: ¿Está realmente disponible las 24 horas del día?
        Lamentablemente no hay un único número.
        Ahora las mujeres, las víctimas o incluso los clientes que tienen la valentía de intentar obtener ayuda, o que quieren informar de algo, tienen que apuntar tres números diferentes, o más bien tienen que marcar números diferentes.
        No me parece que esto sea particularmente positivo, y quisiera pedirle que profundizara en este asunto, especialmente en el futuro.
      
      
        Ha hablado del refuerzo de la cooperación con Europol.
        La cuestión es, sin embargo, si la propia Europol se ha fortalecido, porque, si cada vez pedimos más a Europol, entonces hay que equipar a sus funcionarios adecuadamente, pues de otra manera estarán sobrecargados y una vez más no se conseguirá el resultado previsto.
        Quisiera pedirle que examinara también esto.
        No vale decir simplemente que están ustedes participando: también necesitamos resultados.
        Esta actividad debería coordinarse con nuestro trabajo y el de Interpol, y me complace que las autoridades alemanas –embajadas, consulados y demás– participen también en esto.
        Quizás después de la Copa del mundo podamos redactar un resumen que muestre cómo se ha respondido a las llamadas de emergencia, de qué países de origen vienen la mayoría de las víctimas y, sobre todo, qué se ha hecho para ayudar a las víctimas.
        Estas son preguntas que deben responderse después de la Copa del mundo.
      
      
        Tengo una pregunta más: ¿Qué parte del plan de acción –presentado por el Consejo y en el que usted está implicado– se ha aplicado hasta ahora, en junio?
        Una gran parte de él debería haberse completado ya, y el resto debería ponerse en marcha a finales de año.
      
      
        Les deseo mucho éxito y mostremos la tarjeta roja a la prostitución forzada.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Comisario Frattini, me complace que haya acogido usted esta iniciativa del Parlamento Europeo contra la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
        Sin embargo, al igual que la oradora anterior, opino que esto no debe ser una moda pasajera.
        Esto debe ser el pitido inicial para más proyectos que vayan más allá de la Copa del mundo, no solo con motivo de acontecimientos deportivos, sino de todos los grandes acontecimientos en general.
      
      
        Su discurso estaba lleno de buenos sentimientos, pero me parece lamentable que hiciera falta mucha presión externa para que se pusiera en marcha el teléfono rojo, e incluso así con números diferentes y disponibilidad limitada.
        Cuando se ha dicho y se ha hecho todo, necesitamos que un teléfono rojo como este sea permanente.
        Sería también importante instaurar un día europeo contra la trata de seres humanos.
        Me parece también una seria omisión en abril que los Ministros de Justicia no pidieran la aplicación inmediata de la Directiva de la Unión sobre protección de las víctimas y de la Convención Europea contra la trata de seres humanos.
        Esta debe seguir siendo también una cuestión central.
        ¿Qué ofrecemos a estas mujeres aparte del teléfono rojo?
        Únicamente ofreciendo asistencia que vaya más allá del teléfono rojo podemos contribuir a ayudar a las mujeres y niños afectados.
        Acojo con gran satisfacción que este debate relativo a la Copa del mundo se haya convertido también un debate sobre la prostitución en la sociedad, ya que tenemos que saber que los beneficios anuales del negocio del sexo, de 5&#160;000 a 7&#160;000 millones de dólares estadounidenses, superan todos los presupuestos militares.
        Esto debe ser un toque de atención para que emprendamos acciones contra la explotación sexual de las mujeres y contra toda prostitución forzada, pero también necesitamos debatir más sobre las mejores prácticas en comparación con otros Estados miembros.
        Hay buenas oportunidades para hacerlo.
        Necesitamos funcionarios con responsabilidad especial para combatir la trata de seres humanos y similares, y aquí es donde tenemos que dar un buen ejemplo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, a raíz de la audiencia que organizó la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y que tuvo lugar el 8 de marzo, representantes de la Comisión hicieron una serie de promesas en relación con medidas para prevenir el infame comercio de esclavas del sexo.
        Hoy nos vemos obligados a señalar que no muchas de estas promesas se han cumplido realmente.
      
      
        En un momento en el que los jugadores están en el punto álgido de la Copa del mundo de fútbol, los negocios están también en auge en los burdeles.
        Se introducen en la UE a mujeres y niños desde otras partes del mundo para ser explotados sexualmente.
        Las Naciones Unidas calculan que cuatro millones de personas son trasladadas todos los años dentro de los países o entre ellos para ser explotadas sexualmente.
        Se envían, compran y venden para el consumo de traficantes, turistas del sexo, productores de porno y lo que se llaman hombres normales.
        Mujeres jóvenes de ambientes pobres se ven atrapadas por promesas de trabajo, ayuda material y una vida mejor.
        Entonces les quitan el carnet de identidad, las encierran, raramente saben en qué parte de mundo están, oyen solo lenguas extranjeras, las pegan, las amenazan y, sobre todo, las obligan a poner sus cuerpos a disposición de cualquier cosa que sus clientes puedan desear.
      
      
        Junto con el tráfico de armas y drogas, la prostitución es una de las actividades más rentables en la Unión Europea.
        Solo hay una manera de poner un freno a este comercio: reducir la demanda de servicios sexuales.
        Reducir esta demanda significa denunciar y castigar al comprador, es decir, al cliente.
        Sin clientes no hay demanda.
        Si podemos conseguir esto, habremos dado entonces los pasos decisivos para acabar con este horrible comercio.
        Los vínculos entre la legalización de la prostitución y el aumento del número de víctimas por la trata de seres humanos deben investigarse como es debido.
        Quien compra sexo no se preocupa por la procedencia de una prostituta o por las condiciones en que realiza su trabajo.
        Al contrario, en su mente no es más que un cuerpo que se puede comprar.
      
      
        Las mujeres sometidas al comercio de sexo son víctimas de la violencia de los hombres contra las mujeres.
        No estoy haciendo juicios éticos sobre la prostitución.
        Son cuestiones totalmente políticas.
        Nadie tendría que prostituirse.
      
      
        Un estudio de 1999 demostró, por ejemplo, que el 80&#160;% de las mujeres de los burdeles neerlandeses eran víctimas del comercio de esclavas del sexo.
        En el negocio de los burdeles alemanes, nueve de cada diez prostitutas vienen de la Europa del Este y la antigua Unión Soviética.
        Desde que la prostitución se legalizó en los Países Bajos ha habido un crecimiento explosivo del comercio de sexo infantil.
        En 1999 había 4&#160;000 niños prostituidos.
        En 2001 este número había aumentado a 15&#160;000.
        Estas dos cifras las ha publicado la organización Derechos de los Niños ().
      
      
        Hagamos que la Copa del mundo de fútbol en Alemania sea histórica, no solo por lo que suceda en el terreno de juego, sino sobre todo por el hecho de que finalmente nos enfrentamos con estas cuestiones.
        Hagamos que esta Copa del mundo se recuerde como un acontecimiento deportivo que dio los pasos decisivos para poner fin al comercio de esclavas del sexo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera empezar con unas pocas palabras sobre los trenes.
      
      
        El primer día de la Copa del mundo, el tren que cogí de Colonia a Gelsenkirchen tardó 2 horas y 15 minutos en lugar de los 59 minutos normales, mientras que el tren de Bruselas a Colonia se retrasó 30 minutos.
        Eso me dio tiempo a pensar en Franz Beckenbauer, el director del comité organizador de la Copa del mundo, que hace muy poco rechazó bruscamente la pregunta de la prostitución forzada durante el campeonato de la Copa del mundo con algunos comentarios displicentes.
        También recordé la reacción de Karl-Heinz Rummenigge durante una audiencia pública reciente sobre el fútbol en el Parlamento Europeo, celebrada el 3 de mayo.
        Cuando una de las diputadas al Parlamento Europeo le preguntó sobre la prostitución forzada, este antaño famoso futbolista alemán –un gran futbolista– se rió despectivamente.
        Esta no es la actitud que esperamos de personas que son modelos para muchos aficionados al fútbol.
        A menudo son los llamamientos de personas como ellos, en lugar de los políticos, los que pueden conseguir mucho más, con tal de que alguno de ellos asuma el papel que uno desearía que desempeñaran.
      
      
        El problema del que hablamos es real.
        Seamos honrados: no lo podemos erradicar totalmente, pero lo podemos controlar y combatirlo.
        No es una cuestión que podamos dejar de lado.
        Nuestra voz es y debe ser la voz de la presión moral, pero cuanto más desdeñen burlonamente el señor&#160;Beckenbauer y el señor&#160;Rummenigge la cuestión, más necesitamos hacernos oír.
        La voz del Parlamento Europeo, una voz que trasciende todas las divisiones políticas, es indispensable en esta materia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, puesto que el Comisario&#160;Frattini ha señalado muy claramente que hay pruebas de que el comercio de mujeres y niños, junto con la prostitución forzada, han aumentado durante esta Copa del mundo de fútbol, ya no es solo un problema teórico, sino un problema importante en la realidad, y es sumamente inquietante que esto pueda ocurrir todavía en nuestra sociedad occidental en 2006.
        Por ello es justo y adecuado que haya habido recientemente tanta conmoción política y que no solo el Parlamento, sino también la Comisión y el Consejo de Ministros se ocupen de este problema.
      
      
        En lo que se refiere al fútbol, en los Países Bajos solemos decir: menos palabras y más hechos, y este es un mensaje que también quisiera mandar al Comisario Frattini y a los Estados miembros.
        Me complace que haya indicado usted que hay un progreso efectivo en varios ámbitos.
        Sin embargo, en lo que se refiere al control de fronteras en el este, usted adopta un punto de vista a muy largo plazo, por ejemplo en lo que se refiere a los teléfonos rojos y también a la mejora del conocimiento del problema y de las redes criminales que lo alimentan.
      
      
        Aunque agradezco mucho sus esfuerzos, también tengo cosas que criticar, porque Europol no debería dedicarse únicamente a hacer análisis y usted no debería urgir únicamente a los Estados miembros que aumenten su nivel de cooperación con Europol.
        Ahora, sin embargo, Europol también debería estar presente en Alemania y debería aprovechar sus conocimientos y su experiencia para ayudar a la policía alemana.
        Todo lo que la policía alemana tiene que hacer ahora es simplemente controlar las licencias de las prostitutas, porque entonces se verá que las prostitutas no tienen licencia y por tanto han sido forzadas a ejercer esa profesión.
      
      
        Percibo en su declaración una falta de cooperación por parte de los Estados miembros, y este es un asunto serio, porque soy consciente de que usted depende de la información que tienen ellos.
        Espero con sumo interés su evaluación al final de esta Copa del mundo y espero que nosotros, junto con ustedes, también a este respecto, podamos presionar más a los Estados miembros y animarles a ponerse manos a la obra en esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el tráfico de seres humanos es uno de los delitos más rentables del mundo.
        Las bandas internacionales de delincuentes se aprovechan de las mujeres más vulnerables y las utilizan como esclavas sexuales.
        De la experiencia del pasado, por ejemplo en Atenas durante los Juegos Olímpicos, hemos comprobado que los acontecimientos deportivos internacionales provocan un aumento del tráfico de seres humanos.
      
      
        El pasado jueves, en la víspera de la Copa mundial de fútbol, varios colegas y yo vinimos a verle, señor Comisario, para discutir este problema y presentar dos peticiones.
        Como presidenta del Partido de las Mujeres Socialistas Europeas, hemos presentado una petición para exigir medidas que impidan la trata, sobre todo en el contexto de la Copa del mundo.
        Hemos recogido más de 23&#160;000 firmas en dos meses.
        Los principales sindicatos de Dinamarca se han unido a nosotras y han presentado una petición con 80&#160;000 firmas.
      
      
        Existe un desequilibrio entre el reciente elevado nivel de sensibilización pública y de atención de los medios de comunicación, que es una evolución muy positiva, y, por otro lado, la negación general (por ejemplo en varios de los principales periódicos alemanes y otros grupos de la sociedad alemana) de que exista una relación entre la Copa mundial de fútbol y el aumento de la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
        Por ejemplo, en el pasado jueves se publicó un informe que negaba esta relación, como usted ha dicho, señor Comisario.
        Es importante que usted no esté de acuerdo, pero le insto a responder o a pedir a un representante del Gobierno alemán que lo haga.
        Es esencial que alguien de su categoría refute esas negaciones.
        Europa habrá valorado la situación e identificado un problema muy grave.
      
      
        Después del Mundial, para asegurar que se asume la responsabilidad, tiene que haber una valoración de la magnitud del problema en Alemania durante la Copa del mundo, así como una valoración de las medidas tomadas.
        Más allá de la Copa mundial de fútbol, existe la necesidad de iniciar un verdadero debate en Europa sobre cómo arrancar de raíz las causas de la trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
        Esto significa buscar la forma de reducir la demanda de prostitución.
        ¿Podría la Comisión asegurar también que la UE cumple el objetivo establecido en el informe Prets para reducir la trata de mujeres y niños en un 50&#160;% en los próximos diez años?
      
      
        Hemos conseguido elevar el perfil de esta forma moderna de esclavitud humana y a partir de ahora está en manos de la agenda política, pero necesitamos medidas concretas sobre el terreno por parte de los Gobiernos y de la Comisión para llegar a la raíz del problema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, existe una clara relación entre la trata de seres humanos y los grandes acontecimientos deportivos, y es triste que acontecimientos apasionantes y positivos como este estén relacionados con ese diabólico comercio.
        Esta vez el acontecimiento deportivo se está celebrando aquí, en la Unión Europea.
        Debemos actuar, y debemos hacer algo más que lo que estamos haciendo en este momento.
      
      
        Necesitamos más respuestas de la Comisión sobre las medidas que se están tomando en la actualidad y sobre qué lecciones se pueden aprender para el futuro.
        Me temo que no se está haciendo suficiente en esta Copa del mundo para impedir este abominable comercio, aunque sé que las autoridades alemanas están haciendo lo que pueden, y lo agradezco.
      
      
        Es casi seguro que, mientras yo hablo, muchas víctimas de esa trata están trabajando como esclavas, lejos de la vista de las cámaras de televisión.
        Son víctimas, como usted muy bien ha dicho, señor Comisario, y deben ser tratadas como tales, no como criminales.
      
      
        Señor Comisario, espero que las líneas directas que ha mencionado estén en marcha y funcionen.
        También me habría gustado ver una sola línea telefónica gratuita, similar a la línea directa infantil.
        Espero que existan suficientes puertos seguros a los que las víctimas puedan acudir, y me gustaría que indicara si cree que en Alemania se han tomado medidas suficientes.
        También espero que las víctimas no sean expatriadas a su país de origen solo para que vuelvan a ser víctimas de la trata, porque todos sabemos que así ha ocurrido en el pasado.
      
      
        Me complace en gran manera que, como ha dicho, haya habido cooperación con Europol.
        Sin embargo, necesitamos saber más sobre qué medidas está tomando la Comisión, junto con Europol, para combatir el tráfico en relación con la Copa mundial.
        También debemos saber cuál es el verdadero alcance del tráfico en esta Copa del mundo.
        Después del acontecimiento necesitaremos un informe completo y me gustaría que nos explicara qué tipo de informe será.
      
      
        Debemos aprender para el futuro.
        No estamos hablando de prostitutas que han decidido, por el motivo que sea, que quieren ser prostitutas.
        Estamos hablando de comercio de esclavos, y no debemos confundir las dos cosas.
        Está bien que hablemos de esos temas, pero debemos asegurarnos de que los futbolistas, sus seguidores y las organizaciones, y esperaba sinceramente que la FIFA se uniera a nosotros, intenten erradicar ese comercio de esclavos, porque eso es lo que es y no estamos hablando de prostitución en general.
        Debemos asegurarnos de que el Mundial se recuerde por las razones correctas, y no por fomentar el comercio de esclavos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Tal como hemos informado, la promoción de la prostitución es un verdadero asalto a los derechos humanos y ha adquirido un perfil todavía mayor con la construcción de un enorme burdel al lado de las instalaciones de la Copa del mundo de Alemania.
      
      
        Varias organizaciones de mujeres y decenas de miles de personas han firmado una petición declarando que la compra de sexo no es un deporte, sino una forma de explotación sexual y física de las mujeres, en la que sus cuerpos se consideran una mercancía que se puede comprar y vender.
        Además, sabemos que dicho comportamiento es contrario a las reglas internacionales del deporte, que deben promover la igualdad, el respeto mutuo y la no discriminación.
      
      
        Es esencial que se rechace la explotación sexual y la trata de mujeres y que se adopten todas las medidas para poner fin a la promoción de la prostitución y la trata que suele llevar asociada, puesto que es verdaderamente una forma auténtica de esclavitud, como ya se ha señalado aquí.
      
      
        De lo que hemos oído aquí, sin embargo, no podemos concluir que se hayan adoptado todas las medidas necesarias en esta situación, entre ellas hacer todo lo que se pueda en este acontecimiento para combatir las causas, que van más allá de este campeonato de fútbol.
        Así pues hacemos hincapié en que, al mismo tiempo que se lucha contra la trata de mujeres y las redes criminales que la dirigen, es esencial promover la igualdad de derechos y la dignidad de las mujeres.
        Eso implica también la creación de puestos de trabajo con derechos y acceso garantizado a servicios públicos de alta calidad, particularmente en las áreas de sanidad, educación, vivienda y justicia, de manera que logremos reducir la pobreza y la exclusión social y abordar así los principales factores que fuerzan a las mujeres a la prostitución, ya sean ciudadanas de Estados miembros de la Unión Europea o de terceros países, donde hay una gran pobreza.
      
      
        Además, implica también la necesidad de que prestemos mayor atención a promover la dignidad de las mujeres en las comunicaciones sociales, en los anuncios, en la familia, y a combatir todas las formas de discriminación y violencia de las que siguen siendo víctimas.
        Así pues, señor Comisario, le proponemos que empìece a dar prioridad a todas estas cuestiones para proteger los derechos de las mujeres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es muy conocido que en Alemania la prostitución es legal y está regulada por la ley.
        La experiencia, sin embargo, indica que la prostitución legal no pone obstáculos a la trata de las víctimas de la prostitución forzada en este mercado.
        Los expertos estiman que pueden acudir a los encuentros de la Copa del mundo de 30&#160;000 a 40&#160;000 prostitutas, y hay la preocupación justificada de que entre ellas habrá un gran número de víctimas de la trata de seres humanos o, como las han descrito varios oradores que me han precedido, víctimas de la esclavitud moderna.
        Así pues, la pregunta dirigida a la Comisión es absolutamente candente.
        ¿Qué se hace para garantizar la aplicación de los principios de los derechos humanos, centrada en las víctimas de la trata de seres humanos y basada en instrumentos internacionales, bien en las convenciones de las Naciones Unidas o en las del Consejo de Europa y sus protocolos?
        Europol ha llegado a la clara conclusión de que los testimonios de las víctimas son la única fuente fiable de información.
      
      
        Señor Comisario, quisiera tener también una respuesta a mi pregunta de si las autoridades alemanas van a tratar a esas víctimas como inmigrantes ilegales y expulsarlas en lugar de darles la protección a que tienen derecho con arreglo al Derecho internacional.
        Eso es lo que hace difícil desenmascarar a los que trafican con seres humanos ganando miles de millones.
      
      
        Señor Comisario, me encanta que haya hecho usted hincapié en el importante papel de la demanda.
        Es muy sabido que sin demanda este negocio no prosperaría.
        Estoy convencida de que su actitud en esta cuestión ayudará a romper la barrera que supone la actitud generalmente tolerante con respecto a esa demanda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, aparte de su loable compromiso personal, lo que hemos oído es insuficiente.
        En mi opinión, Europa necesita adoptar dos enfoques interconectados para continuar con este asunto.
      
      
        El objetivo del primer enfoque debe ser romper el triángulo vicioso que relaciona víctimas, traficantes y clientes.
        Esto exige sin duda un programa de acción concreto y vinculante: un ejemplo de verdadera cooperación europea que, como ha dicho usted, solamente puede existir a medio o largo plazo.
        Escucharemos con atención cualquier rumbo futuro que nos pueda sugerir, teniendo en cuenta que este problema seguramente no desaparecerá una vez que haya terminado la Copa del mundo.
      
      
        Sin embargo, debemos conseguir la participación de los ciudadanos europeos en campañas contundentes y de gran difusión, que tengan un importante significado simbólico, de manera que sus deseos en esta cuestión se conviertan en una prioridad política para todos nosotros.
        Así afirmaremos la idea de un auténtico pueblo europeo y construiremos el concepto de ciudadanía supranacional.
        Hay que admitir que este segundo rasgo falta en el liderazgo de la Comisión.
        Los partidos políticos han tomado medidas con la campaña del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y el propio Parlamento; pero la Comisión no ha hecho nada.
        Se podía haber aprovechado la oportunidad para crear un espacio de autorrepresentación del espíritu comunitario que estamos intentando construir, que establezca el marco ético para nuestro espacio público europeo.
      
      
        Europa no está presente en el campeonato de la Copa del mundo.
        Eso debilita el mismo plan de comunicación que la Comisión ha propuesto a bombo y platillo: el Plan D.
      
      
        Me preocuparía pensar que la Comisión no haya intentado de hecho usar su imaginación y compromiso, pensando que estaría mal visto estropear la fiesta, una fiesta que implica tantos intereses económicos y publicitarios.
        Quizás la Comisión piensa que la fiesta no debería usarse para hacer que millones de espectadores entendieran la necesidad de aplicar el marco legal que prevé el procesamiento de quienes obligan a las personas a prostituirse.
      
      
        Si ese fuera el caso, me preocuparía; pero espero que las cosas no sean como las he descrito.
        Señor Comisario, espero que nos ayude en este asunto y haga también algunos gestos simbólicos.
        Por ejemplo, usted también podría mostrar la tarjeta roja antes de ir a apoyar a su equipo y al mío.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace una semana, Fráncfort del Meno –de donde provengo– dio la bienvenida a cientos de miles de aficionados al fútbol de todo el mundo con un impresionante espectáculo óptico y acústico, el SkyArena, con imágenes que se salen mucho de lo corriente de los mejores jugadores de fútbol y aficionados, escenas de júbilo y luto, juego limpio y juego sucio, que se proyectan en las paredes de once edificios de muchas plantas.
        Durante la Copa del mundo en Alemania se pretende que millones de personas tengan la sensación de que son huéspedes de amigos.
        Estos grandes acontecimientos pueden dar lugar a muchas emociones positivas, pero también a varios acontecimientos negativos, y ahí es donde se acaba la diversión.
      
      
        El 28 de abril, durante la Conferencia de la Unión Europea de Ministros del Interior, el Comisario Frattini tenía bastante razón al subrayar que Alemania está dispuesta a combatir la prostitución forzada.
        A pesar de críticas aisladas y algunas amenazas de boicot, estamos bien armados: controles de fronteras reforzados, programa muy amplio de protección de testigos para las víctimas, oficina federal para recolectar información con 160&#160;funcionarios trabajando las veinticuatro horas del día, y el Gobierno Federal que ha gastado 2 millones de euros en la campaña de prevención.
        En mayo hubo incursiones de la policía en los barrios de prostitución, inspeccionando entre otras cosas 700 burdeles realizando controles en pisos y de unas 2&#160;000 personas.
      
      
        Sin embargo, las medidas adoptadas por los Estados miembros y la Comisión no son suficientes –en este punto estoy de acuerdo con los oradores que me han precedido–, ya que se trata de la prevención del sufrimiento, de la humillación y del chantaje.
      
      
        La propuesta de resolución presentada por la señora&#160;Záborská en esta Cámara señala que, en lo que respecta a la prostitución forzada durante los acontecimientos deportivos internacionales, la FIFA no tiene ninguna razón para sentirse insultada.
        Reclamamos campañas exhaustivas, que informen a las víctimas potenciales e intimiden efectivamente a los criminales; y en cuanto al proyecto telefónico por toda Europa, este teléfono rojo, hasta ahora solo ha habido un anuncio: «Este número está actualmente fuera de servicio».
      
      
        Esto no va a funcionar.
        Tanto Europol como Eurojust deben estar en condiciones de hacer algo en esta cuestión.
        Es sin duda una cuestión de personal disponible, pero exige también apoyo financiero.
      
      
        Hagamos lo que mis colegas diputados ya han hecho, y hagamos lo necesario mostrando la tarjeta roja a esta explotación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, desde hace meses, disponíamos de datos impresionantes para el mundial de fútbol.
        Se esperaba la llegada de 40&#160;000 mujeres traídas del Este de Europa y del Norte de África con fines de explotación sexual y, además, en las ciudades sede de las eliminatorias se estaban habilitando grandes instalaciones capaces de acoger muchos clientes a la vez.
      
      
        Las esperadas eran mujeres que, mayoritariamente, vivían en la extrema pobreza en sus países de origen y que habían sido reclutadas con engaños y falsas promesas de una vida mejor que nunca iban a alcanzar.
      
      
        El pasado 17 de enero, este Parlamento pidió que se tomaran medidas adecuadas para evitar la trata de mujeres en la prostitución forzada.
        También el pasado 13 de marzo, el Pleno de esta Cámara hizo un llamamiento a los medios de comunicación y a las estrellas deportivas, para que ayudaran a combatir la explotación sexual de las mujeres y a promover un cambio de mentalidad, de acuerdo con los valores solidarios del deporte.
      
      
        Son muchas las organizaciones de mujeres que están realizando campañas para sensibilizar a la ciudadanía.
        Hemos escuchado sus explicaciones, señor Comisario, apoyamos y aplaudimos sus iniciativas, pero no deben ser acciones puntuales.
        ¿Qué pasa con el plan adoptado para prevenir y combatir el tráfico de seres humanos?
        Desde las instituciones debemos ser combativos porque es intolerable que a estas alturas, en el corazón de Europa, se organice un auténtico mercado de esclavas.
      
      
        Los grandes eventos deportivos deben dejar de ser excelentes oportunidades de negocio para los traficantes de mujeres y para los proxenetas.
        Necesitamos lograr una Posición Común, para evitar que los países menos desarrollados sean la cantera de mujeres explotadas en los países ricos dentro de la Unión Europea.
      
      
        Es, pues, urgente, crear un marco legislativo común a toda la Unión Europea y es absolutamente necesario profundizar en la cooperación eficaz entre los países de origen, tránsito y destino, porque nos enfrentamos a un fenómeno delictivo de enormes dimensiones cuyas redes están vinculadas, la mayoría de veces, al crimen organizado.
      
      
        Y para avanzar, señor Comisario, debemos dotarnos de mayores recursos y también convertir la lucha contra el tráfico de mujeres en una prioridad dentro de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, debatimos hoy sobre la prostitución forzada y el abuso sexual de niños con motivo del campeonato de la Copa del mundo de fútbol que se celebra en Alemania.
        Sería falso dar la impresión de que este fenómeno ha aparecido de repente en una escala tan grande por todas partes en Alemania, y con motivo de la Copa del mundo en particular.
      
      
        La prostitución forzada y el abuso sexual de niños han existido durante muchos, muchos años, realmente durante décadas, con motivo de los principales acontecimientos deportivos, pero no solo con motivo de los mismos.
        Acompañan a todo gran acontecimiento, con independencia de si tiene lugar en un país europeo o en otros continentes, en los Estados Unidos, Asia o Australia.
      
      
        La cuestión de la coacción sexual está bien definida y tenemos instrumentos legales para combatirla.
        Sin embargo, el problema es usar esos instrumentos, y por esa razón, señor Comisario, siento que faltaba algo cuando usted hablaba de la cuestión como una especie de problema estadístico.
        Se han redactado informes y se han efectuado análisis por parte de Europol y otras organizaciones que están cualificadas para hacerlo.
        Por muy importantes que sean, lo que se necesita es acción.
      
      
        Quisiera llamarle la atención sobre una cuestión: las autoridades gubernamentales de la República Federal de Alemania, igual que otros muchos países, han hecho mucho, por supuesto, para contrarrestar este problema.
        Sin embargo, la auténtica prostitución forzada y el abuso sexual de niños tienen lugar en calles tranquilas, detrás de cortinas corridas.
        Si no conseguimos que los ciudadanos colaboren con nosotros, si no hay nadie a quienes los que han sido objeto de abusos sexuales se puedan volver –porque las víctimas a menudo no tienen pasaportes, ni dinero ni contacto con el mundo exterior, y solo pueden acceder a la comisaría de policía o al teléfono de ayuda para decir lo que les pasa a través de una persona privada– no conseguiremos demasiado con simples medidas organizativas, que solo tienen un alcance limitado en la sociedad.
      
      
        Espero que la excelente organización de la Copa del mundo por nuestros colegas alemanes, por la que no dudamos en felicitarles una vez terminada, será también una oportunidad para felicitarles por combatir este fenómeno particular.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario&#160;Frattini, me pregunto si ha abierto alguna vez un periódico europeo y ha echado un vistazo a la última página, porque ahí es donde encontrará a menudo anuncios pequeños, con números de teléfono, de muchachas jóvenes con los nombres de Lolita, Tina y Francesca, que son chicas de origen polaco, búlgaro y ucranio.
        Lo que falta, sin embargo, es una línea de ayuda general y plurilingüe a la que Lolita pueda llamar si se le fuerza a prostituirse.
        Hace mucho que ese número debería ser fácilmente accesible.
      
      
        La Copa del mundo ha comenzado, como tal vez usted haya notado.
        También lo ha hecho la explotación sistemática de mujeres forzadas a la prostitución, aunque esto no haya merecido todavía la debida atención.
        Comisario&#160;Frattini, le pido que, como árbitro justo, saque la tarjeta roja y ponga fin a esta infracción principal, no en el tiempo de descuento, sino ahora mismo.
        Viajaré próximamente a Alemania, donde se juega la Copa del mundo, para hacer campaña contra el racismo en el fútbol, pero puede confiar en que estaré con la oreja pegada a fin de indagar lo que se hace para combatir la prostitución forzada.
      
      
        Comisario&#160;Frattini, no basta con preocuparse por las moralejas del día.
        ¿Qué pretende hacer a nivel práctico para ayudar a las mujeres y muchachas que son humilladas, violadas, explotadas y sometidas a abusos durante la Copa del mundo?
        Sus análisis confirman la impresión de que esto sucede a gran escala.
        Si interviene usted con acciones adecuadas para ayudar realmente a estas chicas, entonces puede contar con mi apoyo.
        ¡Le deseo todo lo mejor!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como recordarán, la cuestión de la prostitución forzada durante la Copa del mundo se debatió a iniciativa de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género el 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer.
      
      
        El debate no se mantuvo solo por razones simbólicas y de aniversario; fue una decisión política de nuestra comisión para que sonara una vez más la campana de la alarma por los principios, la seguridad y la protección de los derechos humanos, la dignidad de las mujeres y la imagen de Europa a los ojos de sus ciudadanos y a los ojos de los ciudadanos de todo el mundo.
      
      
        Apoyamos hoy la iniciativa de la señora&#160;Záborská de debatir el asunto de nuevo en el transcurso de estas actividades deportivas tras las denuncias de incidentes de prostitución forzada en Alemania.
        Expresamos hoy una vez más nuestra gran preocupación por la extensión de este repugnante fenómeno.
        Expresamos también nuestra preocupación por la eficacia de nuestras políticas.
        Estoy encantada, señor Comisario, de que comparta nuestras posiciones sobre la extensión de este fenómeno y sobre la necesidad de combatirlo con todas las medidas preventivas y represivas en el país anfitrión y en los países de origen.
      
      
        Recientemente, una delegación de nuestra comisión visitó Atenas y discutió con las agencias gubernamentales competentes y colegas parlamentarios la necesidad de una cooperación transnacional, de aplicar las leyes y de formar funcionarios de policía y judiciales.
        Nos dimos cuenta de la importancia de proteger a las víctimas e incrementar la sensibilización de la sociedad.
        He prestado gran atención a los planes que nos ha explicado, señor Comisario, de estudiar el fenómeno y las medidas específicas que nos ha mencionado, que también discutimos el 8 de marzo.
      
      
        Sin embargo, la situación particular que ha surgido en Alemania constituye una oportunidad para que comprobemos cuánto sabemos y hasta qué punto estamos decididos a tomar medidas efectivas, tanto las agencias políticas como la sociedad, por la que entiendo la sociedad de los Estados miembros y de la Comunidad Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, me temo que se han limitado –y nos hemos limitado– a meras declaraciones, descripciones, estudios y a políticas futuras más remotas sobre la adopción de decisiones fundamentales para combatir las bandas de la prostitución forzada.
      
      
        Incluso en sus referencias a la labor del Gobierno alemán, que realmente es un éxito hoy, en estos días, no ha aclarado usted cómo las autoridades locales nacionales debían trabajar para desarmar o combatir esas bandas inmediatamente y no a base de la cooperación internacional, ahora que la mercancía ha salido de la fábrica.
      
      
        La FIFA, por otra parte, no hace nada, cuando podía haber informado a los hinchas y a los equipos nacionales hace meses, podía haber dirigido una campaña de información para la gente que sigue esos partidos, y la FIFA lo sabe.
        ¿Por qué?
        Porque la FIFΑ puede considerar que la prostitución forzada es un mal anuncio para estos partidos de fútbol.
        Nosotros, la Unión Europea, no hemos sido siquiera capaces de convencer a una organización como la FIFΑ en este sentido.
      
      
        Por otra parte, la Unión Europea tiene, si quieren, una sólida política de comunicación, pero usted, señor&#160;Frattini, no ha aplicado durante estos meses una estrategia de comunicación importante y sonora con anuncios de televisión mientras se celebraban los partidos, en cooperación con las agencias de publicidad, en cooperación con la misma FIFA, con el resultado de que esas tarjetas rojas son la única política de comunicación, la política que es la política comunitaria contra la prostitución forzada.
      
      
        Considero por ello, señor&#160;Frattini, que hemos dejado al Gobierno alemán sin ayuda.
        Está librando una gran batalla sin medios de comunicación.
        Sin embargo, temo sobre todo que nos limitemos a los estudios, abandonemos a las víctimas y digamos que la operación fue un éxito pero el paciente se murió y todos los días, mujeres y niños se mueran detrás de puertas cerradas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, comprar sexo no es un deporte.
        El fútbol y el sexo no van cogidos de la mano.
        La Unión Europea debe interceder ante el Gobierno alemán de Angela Merkel para que, durante la Copa del mundo, luche contra la trata organizada de mujeres con fines de prostitución.
        Las trabajadoras del sexo, que en Alemania se consideran perfectamente legales y que suelen recibir a numerosos clientes cada día, no pueden responder de forma satisfactoria a la demanda adicional de clientes potenciales que representan los millones de hombres espectadores de la Copa del mundo.
      
      
        Así pues, ¿qué puede ser más natural que la industria del sexo importe unas 45&#160;000 mujeres de países del Este, África y América Latina para responder a los deseos de esos señores?
        No se trata de ir en contra de la legislación alemana, sino de poner fin a la trata de mujeres abiertamente organizada.
        La trata de seres humanos constituye una violación de los derechos fundamentales de la persona, y en particular del derecho a la dignidad y al respeto de su integridad física y mental, así como del derecho a no ser objeto de violencia.
      
      
        Los Gobiernos deben velar por la protección y el respeto de los derechos de las personas víctimas de la trata y, en particular, de las mujeres y jóvenes obligadas a la prostitución.
        Así, habría que concentrarse más en los traficantes y sus redes de delincuencia organizada, que explotan a esas mujeres, que en ellas mismas.
        Debe cesar esta explotación sexual, para lo que habrá que implantar dispositivos adecuados y eficientes contra esta mafia del sexo.
      
      
        Me complace especialmente la petición formulada por el Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo (PSE) de que cese la prostitución organizada y los tratos inicuos a miles de mujeres.
        Me sumo plenamente a esta iniciativa y condeno enérgicamente la organización de la trata de mujeres, que las convierte en mercancías.
      
      
        En este contexto, señor Comisario, ¿piensa tener en cuenta algunas de nuestras propuestas, como el lanzamiento de una campaña de prevención dirigida a las víctimas potenciales, que les informe de los peligros y los riesgos de caer en estas redes, o la instalación de una línea telefónica directa multilingüe respaldada por una vasta campaña publicitaria?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con ustedes en que la trata de personas es una forma moderna de esclavitud.
        Por desgracia, la opinión pública, por razones psicológicas y culturales, subestima la gravedad de la trata de personas con fines de prostitución, comparada por ejemplo con el tráfico de drogas o el blanqueo de dinero.
        Sin embargo, este tráfico es incluso más odioso y debe ser combatido con más fuerza y efectividad.
      
      
        Hemos propuesto algunos instrumentos efectivos, como el establecimiento de un teléfono rojo europeo.
        Sabemos que es muy difícil garantizar el acuerdo de todas las compañías telefónicas; pero les pedimos que persistan, ya que es un instrumento efectivo.
        Por la misma razón, pedimos un sistema armonizado de recogida de datos, con definiciones comunes, indicadores, medidas y métodos.
        Por último, necesitamos claras estrategias centradas en objetivos.
      
      
        La presencia de muchos casos de prostitución ilegal dentro de las fronteras europeas, por ejemplo, no debería verse simplemente como una infracción de las leyes de inmigración, sino también como una alarma que señala la fuerza del crimen organizado.
        Por esta razón, la cuestión de la trata de personas debería mantenerse al margen de la de la inmigración y situarse en el contexto del crimen organizado.
      
      
        Debemos actuar además no solo en la vertiente de la oferta, reprimiendo a los traficantes, sino también en el lado de la demanda, desalentando activamente a los clientes y promoviendo campañas para sensibilizar a la opinión pública.
        No podemos permitir que la gente diga «pero no sabemos nada de esto».
        Si permitimos que se haga caso omiso del problema, no hablaremos de liberación sexual, sino de opresión criminal.
        Si los clientes conocen la situación, hay que censurarles desde el punto de vista no de la respetabilidad burguesa o de la moral, sino de la responsabilidad cívica y la complicidad objetiva con la organización de la trata de personas.
      
      
        Finalmente, es importante recabar la ayuda de las ONG para romper la red de complicidad y dependencia.
        Son realmente los mejores interlocutores posibles con las víctimas de la trata de personas.
        Su papel se subestima a menudo y a veces también están frustradas por las autoridades institucionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señorías, mi país natal, Estonia, tiene el vergonzoso honor de ocupar el tercer puesto en la Unión Europea en número de prostitutas por 1&#160;000 habitantes, solamente superado por Alemania y Austria.
        De acuerdo con una encuesta de televisión organizada en marzo, los televidentes consideraban por aplastante mayoría que la proliferación de la prostitución era el problema de imagen número uno de Estonia.
      
      
        Me parece que hemos planteado esta cuestión con demasiada timidez.
        La diferencia entre la prostitución forzada y la prostitución es muy pequeña.
        De acuerdo con algunas cifras, el 95&#160;% de la prostitución es prostitución forzada.
        Los datos en Estonia indican que dos tercios de las prostitutas han pensado en suicidarse.
        El 80&#160;% sufren depresión crónica.
        Esto no da la impresión de que estas personas hayan elegido libremente esta ocupación, sino más bien de que son esclavas.
      
      
        He hecho personalmente todo lo que puedo para reducir la demanda de prostitución.
        He participado activamente en la campaña de recogida de firmas organizada por las mujeres del PSE.
        En solo unas pocas horas, en la pequeña localidad de Pärnu, Estonia, recogimos cientos de firmas contra la prostitución forzada.
        La población de Pärnu, incluidos los bebés y ancianos, es 40&#160;000.
        El mismo número de mujeres fueron transportadas por la fuerza a Alemania desde el este de Europa para la Copa del mundo de fútbol.
      
      
        Comisario&#160;Frattini, le pido que se presente aquí después de la Copa del mundo y nos dé una visión de conjunto de lo que ha sucedido exactamente en Alemania.
        Quisiera una respuesta a la pregunta de cómo planea reducir según ha dicho la demanda de prostitución en la Unión Europea.
        ¿Puede, y pretende, ir tan lejos como Suecia, y pedir que los Estados miembros castiguen a los que compran sexo?
        Eso es lo que se necesita realmente para reducir la demanda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a todos los que han hablado en el debate.
        Estoy de acuerdo con la mayoría de las observaciones que he oído.
      
      
        En primer lugar y fundamentalmente, nos enfrentamos con motivo del campeonato de la Copa del mundo no a una trágica situación de emergencia, sino a una forma moderna de esclavitud que por desgracia continuará golpeando a cientos de miles y probablemente a millones de mujeres jóvenes.
        Está pues claro que no deberíamos limitar nuestras deliberaciones a la Copa del mundo.
      
      
        Precisamente por esta razón, como ya he revelado, organizaremos un seminario inmediatamente después de la Copa del mundo.
        En el transcurso de este seminario reuniremos todas las experiencias de este mes y sacaremos las conclusiones que deben incluirse en un documento que servirá para todos los demás acontecimientos deportivos de este tipo, y también para los acontecimientos culturales y políticos.
        Por ejemplo, las autoridades policiales alemanas se encontraron con un aumento de la prostitución forzada durante la Expo de Hanover hace algunos años.
      
      
        Se ha discutido mucho sobre las líneas telefónicas de ayuda.
        Teniendo en cuenta la urgencia de dar una respuesta y porque consideramos realmente que las ONG deberían desempeñar un papel en este proyecto, estamos pensando en confiar la gestión de dos líneas de ayuda plurilingües, que están ya funcionando, a Solvodi, una ONG muy conocida en Alemania.
        Nos han prometido una cobertura de 24 horas al día durante este periodo.
      
      
        Permítanme añadir que la Comisión pretende también prestar apoyo financiero a las líneas de ayuda europeas para mujeres, como hemos hecho para la protección de los niños que son víctimas de la violencia.
        Por desgracia no ha sido posible proveer fondos para este proyecto con cargo al presupuesto de 2006, pero creo que podremos efectuarlo con cargo al presupuesto de 2007.
        Ya que esta es una medida a medio plazo, he dado instrucciones a mi oficina para que busque una fórmula legalmente viable que también nos permita conceder fondos para las mujeres jóvenes que son víctimas de explotación sexual.
      
      
        Se ha hablado mucho también de la comunicación y de la información.
        Estoy totalmente de acuerdo con las recomendaciones de la señora&#160;Vincenzi de que tenemos que estropear la fiesta si es necesario, y evitar por consiguiente permanecer callados cuando tengamos que hacer llegar mensajes contundentes.
        Debo admitir que hemos tenido poco tiempo y que he necesitado concentrarme institucionalmente en actividades de prevención y reacción rápida, que sin duda han de venir acompañadas de campañas de información.
        También en este punto estoy dispuesto a hacer una contribución financiera a las campañas de información.
      
      
        Además, como ya he señalado, hemos activado por primera vez la red de consulados de Estados miembros en los países de origen, ya que consideramos que es precisamente en esos países en donde las campañas de información dirigidas a las víctimas potenciales deben ser más contundentes y más generalizadas.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo en que es necesario separar el concepto de trata de personas y por motivos sexuales de la cuestión de la inmigración, teniendo en cuenta que son asuntos completamente diferentes.
        Saben que estamos controlando la aplicación de la normativa europea ahora en vigor, en primera instancia la Decisión marco.
        Esta normativa debe ser adoptada por los Estados miembros; mantiene las cuestiones de la trata de personas y la inmigración completamente separadas.
      
      
        Las víctimas son víctimas, no inmigrantes ilegales.
        Tienen por ello derecho a beneficiarse de los programas de ayuda que ya facilitan algunos Estados miembros a las personas que informan de que han sido víctimas de explotación o, peor todavía, de trata forzada con fines sexuales.
      
      
        También comparto la petición de la señora&#160;Breyer de emprender iniciativas a largo plazo, como un día europeo para la lucha contra la trata de personas, y espero que a mediados del próximo año hayamos fijado una fecha para el mismo.
      
      
        Como ya he dicho, apoyo la idea de reducir la demanda.
        Sin embargo, para calibrar el efecto de la demanda de prostitución en la trata de personas es esencial analizar los datos, aunque alguien ha expresado el punto de vista contrario.
        Empezamos a trabajar juntos en esta propuesta a comienzos de este año y les puedo decir que hemos adquirido mucha información nueva.
        Hoy sabemos con toda precisión cuáles son las rutas de la trata de personas y los principales países de origen; también hemos identificado los Estados miembros por los que transitan los microbuses que llevan pequeños grupos de chicas a Alemania.
      
      
        Puedo decirles también que, aunque los datos de las fuerzas policiales son difíciles de explicar, se han llevado a cabo cientos de controles en los meses recientes, no solo en Alemania, sino también en muchos países de tránsito, como Polonia, Hungría y la República Checa.
        Gracias a estos controles se ha detenido y arrestado a personas culpables de trata de mujeres jóvenes.
      
      
        Por estos medios y gracias a la cooperación entre las fuerzas de policía, hemos conseguido reducir el impacto potencial a un porcentaje que no estamos todavía en condiciones de especificar, porque los cientos de personas sometidas a controles y detenidas iban con destino a Alemania.
        Quisiera por ello expresar mi gratitud por la conducta de las autoridades alemanas.
      
      
        La señora&#160;Batzeli ha preguntado cómo actúan las autoridades alemanas sobre el terreno.
        Le puedo confirmar que trabajan bien, tanto a nivel federal como en cada uno de los Estados federados.
        Cuando tengan la oportunidad de leer el informe final una vez concluido el campeonato de la Copa del mundo, se darán cuenta de algo que también nosotros estamos descubriendo poco a poco: a saber, que los controles se han vuelto más estrictos y que se han detectado muchos casos con falsas declaraciones con motivo de una estancia de corta duración, por ejemplo para trabajar en un bar o en el servicio doméstico, ocultando de hecho a las víctimas de la explotación sexual.
        Se ha identificado a las víctimas y probablemente se ha detenido a los autores.
      
      
        En conclusión, reafirmo la necesidad de atacar las raíces de estos casos.
        Existe un Plan de Acción Europeo, que ustedes apoyaron en diciembre de 2005 y que debemos aplicar ahora, empezando por la naturaleza inviolable de todos los derechos de las personas y de la dignidad humana.
        Sobre esta base trabajaremos durante los próximos meses.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0146/2006), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativa a la Posición Común del Consejo (12062/1/2005 C6-0055/2006 2003/0210(COD)) con vistas a la adopción de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación (ponente: señora Klaß).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, de la misma manera que no podemos vivir sin aire, tampoco podemos vivir sin agua.
        El agua es literalmente una sustancia muy profunda, y debemos ir con cuidado, no sea que vayamos a perecer en sus profundidades.
        Me lo ha recordado el debate que estos días hemos celebrado sobre la Posición Común relativa a la Directiva de las aguas subterráneas.
      
      
        El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria contiene 43 enmiendas, como recomendación para la segunda lectura en el Parlamento.
        Fue adoptado por 50 votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
        Solamente se han presentado cuatro enmiendas adicionales.
        Interpreto estos resultados convincentes como un mandato inequívoco para las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
        Espero que el debate de hoy ayude a confirmar estos resultados, para que el Parlamento Europeo pueda iniciar el procedimiento de conciliación con una plataforma sólida y un mandato claro.
        Por este motivo, como ponente, propongo que votemos sobre el paquete.
        Me opongo a todas las enmiendas que se presentaron con 37 firmas.
        No reflejan los puntos de vista de mi propio Grupo.
      
      
        Por desgracia, el Consejo no ha mostrado suficiente flexibilidad para allanar el camino de cara a un acuerdo con el Parlamento en esta segunda lectura.
        El procedimiento de conciliación ahora nos ofrecerá la oportunidad de introducir nuevas mejoras en la Posición Común que se nos ha presentado.
        Es desesperadamente necesario mejorar algunos aspectos.
        La redacción de las disposiciones legales debe formularse con más precisión allí donde sigue siendo vaga y abierta a varias interpretaciones.
        Además, hay que definir los conceptos a que se refiere el texto.
        Hay que tener en cuenta los niveles de contaminantes inherentes determinados geogénicamente cuando se valora el estado del agua subterránea.
        Así obtendremos la flexibilidad necesaria para valorar las diversas circunstancias de cada Estado miembro.
        El deterioro de las aguas subterráneas causado por nuevos vertidos de contaminantes debe impedirse con unos criterios claros para invertir las tendencias adversas.
        Los valores umbral nacionales deben establecerse tomando como base criterios toxicológicos y ecotoxicológicos.
        Son los únicos criterios que tenemos, y un estudio realizado por la Comisión Europea ha confirmado que este planteamiento es verdaderamente viable.
        Hay que insertar una cláusula de revisión para garantizar que se pueda verificar la eficacia de la Directiva y se puedan mejorar sus disposiciones si fuera necesario.
      
      
        En concreto es importante para mí, como ponente, que se ponga más énfasis en la protección preventiva de las aguas subterráneas.
        Durante muchos años así lo hemos defendido aquí, porque siempre es mejor prevenir que curar.
        Y esa verdad nunca es tan evidente como en relación con las aguas subterráneas.
        Pueden transcurrir años, e incluso décadas, antes de que se puedan identificar los contaminantes vertidos en las aguas subterráneas después de filtrarse a través del suelo.
        Y otro tanto ocurre antes de que las medidas tomadas o las propiedades autopurificadoras de las aguas subterráneas puedan eliminar el daño una vez ocurrido.
        En aquellos casos en los que es posible limpiar el agua subterránea, es un proceso inmensamente caro, como han resaltado muchos de mis honorables colegas, sobre todo los del Reino Unido.
      
      
        En Austria y en mi propio país, Alemania, entre un 80 y un 100&#160;% del agua potable se obtiene de las aguas subterráneas.
        Como acabamos de leer, lo mismo ocurre en partes de Gran Bretaña.
        Y esta es precisamente la razón por la que debemos asegurar que nuestras aguas subterráneas que todavía son puras sigan siéndolo para las generaciones futuras.
        Hay que proteger el ecosistema de aguas subterráneas como tal.
      
      
        La cantidad de llamadas telefónicas de diputados colegas, muchas opiniones de asociaciones, así como algunas propuestas de votación independiente, demuestran que existe un alto grado de incertidumbre.
        Dado que se trata de un tema muy difícil y de gran nivel técnico, y considerando el alcance de las disposiciones reguladoras de la Directiva Marco del Agua, en realidad no me sorprende.
        Aunque lo cierto es que no necesitamos reinventar totalmente la rueda.
        Esta Directiva de las aguas subterráneas es una directiva de desarrollo de la Directiva Marco del Agua del año 2000, que ya regula muchos temas pertinentes.
        Pero debemos conseguir que su mensaje sea claro e inequívoco.
        Por este motivo, espero con interés el mensaje que va a transmitir, Comisario Dimas, sobre el comentario relacionado con la Directiva relativa a los nitratos y la referencia a esta última.
        Esas disposiciones son extremadamente importantes para los agricultores europeos que se ven afectados.
      
      
        «Agua en vez de diamantes» era el título de un artículo que apareció la semana pasada en la sección financiera de un importante periódico de Alemania.
        De forma lenta pero segura, el agua limpia se está convirtiendo en un bien escaso y valioso, tan raro como los diamantes.
        La demanda de agua limpia irá en aumento en las próximas décadas.
        En los últimos cien años ya hemos visto cómo el consumo per cápita ha crecido dos veces más rápido que la población y que el valor real del rendimiento económico.
        Se está recomendando invertir en empresas de gestión de agua.
        En las votaciones de hoy y de mañana deberíamos allanar el camino para que las aguas subterráneas sigan siendo el elixir de la vida y un diamante precioso para las generaciones futuras.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento Europeo, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y a la ponente, la señora&#160;Klaß, por el excelente trabajo que han realizado en el marco de la segunda lectura de esta propuesta.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo en que el agua limpia es más importante y más valiosa que los diamantes.
        Existe una necesidad incuestionable de un sistema eficaz para proteger la calidad de las aguas subterráneas como recurso natural, para satisfacer la necesidad de agua para beber, para la industria y para la agricultura.
      
      
        Las aguas subterráneas también son de gran valor ambiental.
        Son un componente fundamental del ciclo del agua y, en consecuencia, deben protegerse, incluso respecto a las aguas de superficie y los ecosistemas terrestres con los que están conectadas.
      
      
        La Directiva marco propuesta se complementa con la Directiva Marco del Agua.
        En primer lugar, establece unos criterios claros para evaluar el buen estado químico de las aguas subterráneas e identificar e invertir tendencias en el deterioro de su calidad.
        En segundo lugar, impone la aplicación de medidas para impedir o limitar el ingreso inmediato de substancias peligrosas en las aguas subterráneas.
      
      
        En primera lectura, la Comisión aceptó muchas de las 89 enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, dado que aclaraban y mejoraban el texto, a la vez que seguía siendo coherente con la estructura de la propuesta original y el planteamiento más general de la Comisión.
      
      
        Ahora la Posición Común incorpora 54 de las enmiendas del Parlamento ya sea en forma o en contenido.
        Antes de finalizar la Posición Común, se debatió el ámbito y el potencial para aplicar unas normas comunitarias a la calidad de las aguas subterráneas y, lo que es más importante, la cuestión de los nitratos en relación con la Directiva relativa a los nitratos.
        En este caso, la Comisión considera que la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva Marco del Agua y la presente Directiva persiguen los mismos objetivos en cuanto a la prevención y la limitación de la contaminación por nitratos.
      
      
        En general, la Comisión considera que la Posición Común mejora las disposiciones referentes a la definición de los valores umbral de las aguas subterráneas y el correspondiente régimen de aplicación.
        De la misma forma, la Posición Común simplifica los criterios para identificar e invertir las tendencias de contaminación y deja más claras las medidas que deben tomarse para prevenir y limitar la entrada de contaminantes.
      
      
        Espero que consigamos completar el procedimiento legislativo lo antes posible, porque realmente necesitamos esta nueva directiva gracias a la cual la valoración de los objetivos ambientales de la Directiva Marco del Agua se realizará tomando como base unos criterios cualitativos claros y medidas para proteger las aguas subterráneas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, tanto el señor Comisario como nuestra excelente ponente se han referido a la necesidad de esta medida: la verdadera pena a que acaba de referirse la Comisión; el precioso recurso que mi colega, la señora Klaß acaba de mencionar, un recurso que una vez contaminado tardará décadas en recuperarse.
        Por lo tanto, presentamos una medida que pretende impedir que eso ocurra y proteger las aguas subterráneas que, como dice la señora Klaß, en algunas zonas de algunos países constituyen una gran proporción del agua potable disponible.
        Tiene razón, en el trabajo que ha hecho, no solo al distinguir entre fondos geológicos diferentes en diferentes partes de Europa, para demostrar que no existe una solución única para todos esos problemas, sino también al resaltar zonas donde los problemas son comparables, así como las formas que podemos encontrar para resolverlos.
      
      
        Hay dos asuntos clave.
        Uno es asegurar que seamos coherentes con las demás directivas, en concreto la Directiva marco del sector del agua.
        También se ha mencionado la Directiva relativa a los nitratos, y hay otras, las directivas de desarrollo.
        El segundo es aclarar incluso ahora, y me temo que tendrá que ser mediante conciliación, algunos temas: por ejemplo, en la enmienda 22, el uso de la expresión «tratar de».
        Conseguir lo absoluto puede ser imposible, pero «tratar de» no significa nada, y es ambiguo porque puede referirse tanto a una especie de servicio de cara a la galería como a un verdadero intento.
        Estoy seguro de que necesitamos un término más fuerte, poco menos que lo imposible; y el texto actual de la directiva relativa a las aguas subterráneas que habla de «tomar todas las medidas que se consideren necesarias para impedir», puede ser la respuesta.
        Pero también necesitamos asegurar que el texto francés y el inglés digan lo mismo.
        En estos momentos, el texto inglés dice «detener», y el francés dice «tratar de impedir».
      
      
        Son ese tipo de cuestiones las que tenemos que examinar a medida que avancemos.
        Sin embargo, mientras tanto, felicito a nuestra ponente y agradezco el paso que ha dado la Comisión para mejorar este recurso especialmente precioso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente por su trabajo, que yo creo que ha mejorado mucho esta propuesta.
      
      
        Creo que todos consideramos que es importante la protección de las aguas subterráneas y que este debe ser uno de los objetivos principales de la legislación europea, a fin de corregir la situación de contaminación actual y prevenir las futuras.
      
      
        La contaminación de las aguas subterráneas provoca situaciones de difícil y costosa corrección.
        La captación de este agua subterránea para utilizarla como agua potable es muy importante en toda Europa y, por este motivo, incrementar su protección es un objetivo básico de cualquier norma de protección, no solo para las aguas, sino también para la salud humana y para la calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas.
      
      
        Por ello debemos considerar que, como las posibilidades de depuración de un acuífero son muy limitadas, se hacen estrictamente necesarios el control y la prevención, con el fin de que las sustancias contaminantes no alcancen esas aguas subterráneas.
      
      
        Insisto en que las aguas subterráneas son el recurso hídrico más sensible e importante de la Unión Europea y, en particular, son la fuente principal del suministro público de agua potable.
      
      
        Por otro lado, considero que, para garantizar la misma protección de las aguas subterráneas, los Estados miembros que compartan masas de agua deberán coordinar sus actividades con respecto al establecimiento de valores umbrales y la identificación de las principales sustancias peligrosas.
      
      
        Por último, espero que el Pleno apruebe las enmiendas que aprobamos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y que el Consejo tome buena nota de las mismas, pues lo que persiguen es reforzar las exigencias de calidad y promover la prevención, para evitar nuevos vertidos contaminantes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, uno de los funcionarios del señor Comisario habló hace poco ante la Comisión de Medio Ambiente.
        Como respuesta a uno de mis colegas, dijo que los valores objetivo no sirven para nada.
        Debemos tener unos valores límite; de lo contrario los Estados miembros no hacen nada.
        Las aspiraciones no son más que un producto de la imaginación de Bruselas.
        No sale nada de ellas una vez que las personas han regresado a su país.
      
      
        Creo que esa es la impresión que tienen muchos diputados; la impresión de que las palabras no se plasman en hechos.
        Cada vez es más difícil asegurar el cumplimiento adecuado de la legislación ambiental por parte de los Estados miembros.
        Espero que sea algo que la Comisión plantee de forma regular y frecuente en el Consejo de Medio Ambiente: nombrar y avergonzar.
        Mirar al pasado, y sé que la Comisión piensa en ello en todo momento.
      
      
        Recuerdo que cuando hablábamos de la Directiva marco del sector del agua, las enmiendas de este Parlamento ayudaron a dotar de verdaderas agallas a dicha legislación.
        Impusimos unos requisitos legales a los Estados miembros.
        En consecuencia, se dio un mayor impulso al intento de resolver algunos de los problemas en determinados Estados.
        Otros, a juzgar por algunas de las cifras recientes que he visto, intentan hacer todo lo que pueden para eludir los requisitos que se les han impuesto.
      
      
        Cuando examinamos esa ley en concreto, la enmienda 22 es la motivación que hay detrás de muchas de nuestras preocupaciones.
        Queríamos eliminar la expresión «tratar de» porque queríamos eliminar toda posibilidad de escapatoria.
        Ya no confiamos en que los ministros hagan lo que dicen cuando vienen a Bruselas.
        Queremos que se les impongan unos requisitos jurídicamente vinculantes, por muy difícil que pueda ser accionar la maquinaria para su puesta en práctica.
        Se ha sugerido que no hace falta: hay interpretaciones lingüísticas, o malinterpretamos las dificultades.
        Pero creo que está muy claro lo que quieren los diputados: queremos que las palabras se plasmen en actos.
      
      
        Durante una parte de la semana pasada estuve intentando rebatir las supuestas preocupaciones del sector de los pesticidas –fabricantes de productos para la protección de plantas– porque creen que esta legislación, tal como la ha modificado el Parlamento, prohibirá totalmente los pesticidas.
        Me pareció muy extraño.
        Siempre he pensado que los pesticidas pretendían matar las plagas, no entrar en el agua subterránea, y, si se aplican de acuerdo con las instrucciones del fabricante, no deberían entrar en el agua subterránea.
        Por eso no veo cuál es el problema aquí.
      
      
        Lo más importante para todos nosotros, y también para los intereses de los agricultores, es reconocer que a todos nos interesa preservar el agua subterránea y la estructura del suelo a largo plazo.
        Los malos agricultores podrían tener dificultades para cumplir algunos de los requisitos de este tipo de legislación, pero estamos de parte de los buenos agricultores y del medio ambiente, no de los malos agricultores, y así es como debe ser.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todo el mundo proclama hoy lo importante que es el agua para nosotros.
        Por lo tanto, todos estamos de acuerdo en esta Cámara en que la cuestión es precisamente cómo pretendemos proteger las aguas subterráneas.
        Sabemos por la Agencia Europea de Medio Ambiente que un 87&#160;% de las aguas subterráneas ya contienen una concentración excesiva de nitratos.
        En Alemania, las aguas subterráneas pueden contener de una a siete veces el nivel permitido de nitratos, sobre todo en áreas donde tiene lugar la cría de ganado a gran escala.
      
      
        En el cuerpo, los nitratos se convierten en nitritos tóxicos, que aumentan el riesgo de cáncer y pueden provocar una cianosis mortal, sobre todo en los niños.
      
      
        Con toda seguridad estaremos de acuerdo en que no podemos seguir permitiendo excepciones.
        Ese es otro de los puntos que vamos a votar.
        Por supuesto que no votaremos a favor de las excepciones al límite de 50 miligramos de nitratos por litro de agua subterránea, porque esas excepciones provocarían una contaminación generalizada.
        Hoy debemos resaltar con firmeza que no tenemos intención de permitir excepciones y que otorgamos gran importancia a la preservación del principio de precaución, porque sabemos que tratar el agua contaminada es diez veces más caro que aplicar el principio de precaución.
        Debemos votar en consecuencia.
      
      
        Un cuarenta por ciento de las aguas subterráneas de Europa ya están contaminadas.
        Debemos considerarlo como una advertencia que nos disuada de la idea de consagrar el derecho, en casos excepcionales, a autorizar unas prácticas nocivas que siguen prevaleciendo en muchos Estados miembros y que exceden los límites prescritos.
        No es una opción.
        Debemos detener la contaminación diaria de las aguas subterráneas y, sobre todo, debemos poner fin a los vertidos excesivos de nitrógeno de la agricultura industrial, como ha indicado el anterior orador.
        La industria de los pesticidas se perjudicará a sí misma si no se interesa seriamente en la consecución de esos objetivos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi Grupo político está de acuerdo en que las aguas subterráneas constituyen el ecosistema más vulnerable, el suministro de agua más importante para el consumo humano y también una pieza básica de otros ecosistemas, como los ríos y los lagos.
      
      
        Más de dos tercios del agua potable proceden de las reservas de agua subterránea y ya se ha hecho mucho daño.
        La calidad del agua subterránea se ha deteriorado en gran manera y este deterioro ha afectado al medio ambiente, a la salud pública y a la economía.
        Según científicos especializados, más de la mitad de todas las aguas subterráneas ya se han contaminado y cualquier proyecto serio para limpiarlas sería extremadamente costoso en cuanto a tiempo y dinero; de ahí la necesidad de actuar con celeridad, porque muchos consumidores, nuestros conciudadanos europeos, ya han perdido la confianza en el agua del grifo y prefieren el agua embotellada, que puede llegar a costar hasta mil veces más.
        Aparte de esto, no tenemos suficiente información sobre la relación entre el desarrollo del ecosistema animal y el uso del agua subterránea, lo que significa que no sabemos el daño que la contaminación de las aguas subterráneas está haciendo en el ecosistema animal.
      
      
        Mi Grupo político considera que la Directiva que estamos debatiendo sobre la protección de las aguas subterráneas constituye el instrumento legislativo más importante para mantener unas aguas subterráneas limpias en Europa.
        Por lo tanto, necesitamos una directiva sólida y no una simple declaración de buenas intenciones, como en la Posición Común del Consejo, extremadamente inadecuada.
        Por este motivo, mi Grupo político quiere dar las gracias a la ponente, la señora Klaß, por un trabajo bien hecho, aunque eso no significa que en la fase del debate y del procedimiento hasta la segunda lectura estuviéramos de acuerdo con todo Sin embargo, hemos llegado a un compromiso satisfactorio y también nos hemos acercado mucho a la Comisión.
        Lo que se necesita es que el Consejo lo acepte de una vez, porque, si dejamos a discreción de los Estados miembros el prevenir la contaminación de substancias peligrosas en las aguas subterráneas, dejaremos esta cuestión muy lejos de los textos legislativos existentes cuando, por el contrario, lo que necesitamos es avanzar, resolver con eficacia la grave contaminación por nitratos y ser más eficaces en nuestra política de prevención.
      
      
        Por lo tanto, mi Grupo político quiere un texto legalmente vinculante, que sea claro y tenga unas consecuencias estrictas para quienes lo infrinjan, basado en la prevención y el control continuado por parte de la Comisión Europea.
        Negar esta responsabilidad común hacia los ciudadanos y los consumidores europeos sería un error peligroso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta propuesta de directiva, cuya intención es garantizar un seguimiento y una evaluación de la calidad del agua subterránea en toda Europa, de forma armonizada.
        Establece un planteamiento inherentemente flexible para crear unos criterios de calidad, teniendo en cuenta las características locales y permitiendo nuevas mejoras.
      
      
        Me complacen las medidas que establece la directiva, que dispone unos criterios obligatorios para valorar la situación química del agua subterránea y para identificar tendencias en la contaminación de las masas de agua subterránea, a la vez que también introduce medidas para proteger el agua subterránea de la contaminación indirecta.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente en que la directiva debería ser más ambiciosa y eficaz.
        En muchas partes de la Unión Europea e Irlanda, donde no hay ríos o lagos o bien están contaminados, el agua subterránea es a menudo la única fuente de agua dulce.
        En mi país somos muy afortunados por tener recursos de agua dulce y debemos asegurarnos de que las futuras generaciones tengan acceso a la misma calidad y cantidad de agua.
      
      
        A medida que evolucionamos, aumenta la presión sobre este recurso, y así seguirá siendo.
        El agua subterránea es un recurso que debemos proteger porque una vez contaminado no se puede utilizar durante años.
        Ni esta generación, ni cualquier otra en este sentido, tiene derecho a destruir o agotar un recurso tan raro y precioso.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Comisario Dimas, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a la señora Klaß por el trabajo que ha realizado al dirigir con experiencia este informe hacia la segunda lectura.
        El hecho de que su informe haya recibido la aprobación unánime de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria demuestra que ha tomado una vía con la que muchos nos podemos identificar.
        No podemos más que llegar a la conclusión de que la Posición Común adoptada por el Consejo el año pasado no está en sintonía con la línea que tomó este Parlamento en primera lectura.
        En concreto en relación con la definición de deterioro, esta Posición Común podría pasar si se puliera un poco más.
      
      
        Por suerte, mañana adoptaremos muchas enmiendas que mejorarán considerablemente la Posición Común.
        Una de las que me viene a la mente es la enmienda 30, referente a la armonización de los métodos de medición.
        Sabemos que algunos Estados miembros consiguen excelentes resultados porque ajustan demasiado sus mediciones.
        La enmienda 30 significará en cualquier caso que se controlarán esos métodos, lo que es una mejora satisfactoria.
      
      
        También en los Países Bajos las aguas subterráneas se utilizan para extraer agua potable.
        También es una fuente de reserva para las generaciones futuras.
        Dado que la contaminación destruye los recursos, hay que evitarla a toda costa.
        Quisiera pedir su apoyo para la enmienda 44, presentada por mi colega de Grupo, el señor Bonde.
        Se aceptó una enmienda idéntica en relación con la Directiva del gas fluorado, y finalmente acabó incorporándose a la misma.
        Si alguien piensa que esa enmienda va demasiado lejos, le insto a que, de todos modos, apoye la enmienda 37.
      
      
        Todavía me queda una pregunta para el Comisario Dimas.
        Decía que los objetivos de la Directiva relativa a los nitratos y esta Directiva de las aguas subterráneas son los mismos.
        Mi pregunta es, entonces, si en el futuro es necesario que la Directiva relativa a los nitratos siga existiendo junto a esta Directiva sobre las aguas subterráneas.
        Espero con interés una respuesta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señorías, yo también quiero dar las gracias a mi colega, la señora&#160;Klaß, por su informe, dado que estoy de acuerdo en que la legislación actual sobre la protección de las aguas subterráneas es vaga en cuanto a las normas de calidad y cantidad.
      
      
        Todos sabemos que en muchas partes de la Unión Europea la calidad del agua no es adecuada.
        Creo que es importante centrarse en la prevención; sin embargo, también deberíamos dedicarnos a limpiar las masas de aguas subterráneas que ya están contaminadas.
        Creo que se deja demasiado margen a los Estados miembros para establecer las normas de calidad del agua.
        La experiencia indica que conseguir que los Estados miembros cumplan la legislación, sobre todo cuando se trata de temas relacionados con el medio ambiente, suele ser largo y en ocasiones requiere el inicio de procedimientos ante el Tribunal de Justicia Europeo.
        Dado que el agua subterránea no conoce fronteras, sería más eficaz que los Estados miembros tuvieran un marco uniforme que regulara el estado químico y la calidad del agua en vez de que cada país tenga sus propias normas.
        Dado que las aguas subterráneas viajan lentamente por debajo de la superficie terrestre, las actividades humanas influyen considerablemente en la calidad de estas aguas.
        La mala gestión de los vertederos, la existencia de vertederos ilegales que a menudo contienen residuos muy peligrosos, las actividades industriales y agrícolas y unos sistemas de alcantarillado inadecuados, todo deteriora la calidad de las aguas subterráneas y, por lo tanto, también el estado de salud de la población.
      
      
        Parece que adoptar una legislación europea vinculante que establezca unas normas de calidad para las aguas subterráneas es la solución más fácil.
        Al mismo tiempo, sería necesario realizar un seguimiento de la aplicación de esta legislación mediante un control eficaz por parte de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
      
      
        También Eslovaquia tiene graves problemas de suministro de agua potable para la población.
        Aproximadamente la mitad del país se abastece de las masas de aguas subterráneas; el resto depende de aguas de superficie.
        Aquí es donde tiene lugar una gran parte de la contaminación, porque esta parte del país carece de un sistema de alcantarillado completo.
        Con un sistema de alcantarillado insuficiente o no existente en algunas zonas, sobre todo en el este de Eslovaquia, es justo decir que las personas están bebiendo agua que no es pura.
        A menudo esta agua es la causa de una elevada morbididad debido a enfermedades infecciosas y gastrointestinales.
        En realidad, se desperdicia en tratamientos caros y vacunación un dinero que estaría mejor invertido en la construcción de sistemas completos de alcantarillado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la vida no sería posible sin agua subterránea de buena calidad.
        Por desgracia, hasta ahora este tema no se ha considerado con la seriedad que merece.
        La directiva que ahora se reforma, que abarca la zona de la UE, permite hacer algo más en cuanto a las emisiones que amenazan la calidad de las aguas subterráneas.
      
      
        Con esta directiva deberíamos poder asegurar que no pueda llegar a las aguas subterráneas ninguna sustancia peligrosa, intencionada o no intencionada.
        Por lo tanto, la prevención es esencial.
        Mediante la legislación europea debemos poder garantizar unos estándares de protección lo más elevados posible.
        En relación con esto tenemos el hecho de que, por motivos históricos y debido a las condiciones naturales, hay diferentes fuentes de emisión en los diversos Estados miembros.
        Por este motivo, es de lo más razonable que los Estados miembros se impliquen en la producción de listas de contaminantes.
      
      
        Una vez hecho esto, podremos abordar firmemente el problema de aquellas fuentes de emisión que sean significativas en cada región.
        Los recursos deben asignarse de forma eficaz para que la calidad de las aguas subterráneas pueda mejorar en todas las zonas de Europa y para que, además, se pueda preservar y mantener la buena calidad resultante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias a la señora&#160;Klaß por su esfuerzo.
        En concreto quiero agradecerle que cada vez que he querido verla, ha estado disponible, aunque no siempre nos viéramos cara a cara.
        Por supuesto todo el mundo está a favor de que las aguas subterráneas sean limpias, como se ha dicho muchas veces.
        En neerlandés existe una expresión que dice: más vale prevenir que curar.
        Si esta es la idea de las actuaciones del futuro, no podemos más que aplaudirlas.
      
      
        Comparto la opinión del señor Blokland de que es vital que incluyamos en el compromiso algo sobre los métodos de medición.
        Lo más importante para mí es que esos métodos de medición no serán los mismos en toda la Unión Europea.
        Deberán ser distintos en un suelo arenoso que en un suelo de arcilla, y deben ser distintos en un período de crecimiento corto que en uno largo.
      
      
        Algo que me preocupa en estos momentos, y ya he presentado enmiendas a tal efecto –y no es que siempre cite al señor Blokland, pero él ha planteado el mismo tema esta noche– es la relación con el resto de la legislación existente.
        Y me viene a la mente la Directiva relativa a los nitratos en particular.
        ¿Corremos el riesgo de que en Bruselas vayan apilando una ley sobre otra sin saber lo que hacen?
        Según la Directiva relativa a los nitratos, solo se pueden tener 1,7 cabezas de ganado grande por hectárea.
        Según la Directiva de las aguas subterráneas, el agua subterránea no debería contener más de 50 miligramos de nitratos.
      
      
        Imaginemos la siguiente situación.
        Un agricultor tiene cinco vacas por hectárea y el contenido de nitratos de sus aguas subterráneas es de 30 miligramos.
        No cumple la Directiva relativa a los nitratos, pero sí la Directiva del agua subterránea.
        ¿Cuál de las dos prevalecería en este caso?
        Este tipo de duplicación de la legislación requiere una respuesta clara.
        Por eso he presentado una enmienda para que cuando se emita un informe de progreso, que lo habrá, la Comisión le preste la debida atención.
      
      
        Aunque no puedo imaginar que nadie pueda oponerse a esto, he escuchado que la ponente sí se opone.
        Lo considero asombroso, y también lamentable, porque lo único que pido es una mejor valoración para evitar duplicaciones en la legislación.
        Eso también se aplica a los vertidos de estiércol, porque ya existe legislación aplicable al respecto.
      
      
        Debemos evitar que el ciudadano medio europeo tenga la impresión de que estamos fabricando una especie de monstruo burocrático sobre el que no tiene ningún control y al que debe obedecer ciegamente.
        En los Países Bajos aprendimos mucho cuando votamos la Constitución Europea hace más de un año.
        Uno de los argumentos era claro: no queremos este monstruo burocrático de Bruselas, y me preocupa un poco que, con esta duplicación de la legislación, corramos un riesgo considerable de acabar así al final.
        De ahí mis enmiendas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las aguas subterráneas han sido un objetivo esencial del movimiento ambiental desde sus inicios en la década de los setenta.
        Ya advertíamos que tanto la industria como la agricultura ponían en peligro este recurso precioso.
        «Catastrofistas», nos gritaban, «al menos se tardarán treinta años».
        Bien, pues muchísimas gracias.
        En muchos lugares las cosas han ido mucho más rápido que eso, pero en algunos Estados miembros, sin embargo, hemos podido mantener las aguas subterráneas limpias y evitar las dudosas licencias que pretendían todos aquellos que, en vez de agua limpia, hablaban de agua sana con un complemento añadido de lo que los seres humanos y los animales pueden tolerar.
      
      
        Los ataques a nuestra agua limpia continúan.
        Hemos tenido una Directiva sobre las aguas subterráneas más o menos útil que permitía a los Estados miembros preservar el requisito de agua limpia.
        Después, llegó una Directiva marco del sector del agua, realmente buena, una directiva que dio crédito a la UE.
        ¿Pero, qué ocurre?
        El grupo de presión de la agricultura está intentando demoler la Directiva Marco del Agua mediante la horrible táctica de debilitarla allí donde sea posible, como hemos visto con la propuesta de la nueva Directiva de aguas subterráneas.
        Afortunadamente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria pudo reparar ese intento de demolición.
        Ahora es absolutamente esencial que se adopten esas enmiendas.
      
      
        La Oficina Europea de Medio Ambiente (EEB) ha señalado que un 87&#160;% del suelo agrícola europeo está más contaminado de lo que recomiendan las orientaciones actuales.
        En mayo, la EEB nos envió una carta con una convincente recomendación de apoyar la propuesta de reinstauración que votaremos el miércoles.
        Están en juego, en concreto, la parte 1 de la enmienda 22 y las enmiendas 24, 26 y 38, todas con la intención de clarificar los reglamentos, y también las enmiendas 36, 42 y 43, que eliminan las absurdas exenciones de la Directiva que se aplican a la agricultura –exenciones que serían una verdadera desgracia tanto en términos de aguas subterráneas como de reputación de la UE–.
        Si no se adoptan esas enmiendas, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nunca podrá apoyar unas propuestas que debilitan lo que ya tenemos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero empezar añadiéndome al coro de voces que agradecen a la ponente ese excelente informe.
        Si se compara la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria con la Posición Común del Consejo, existe una enorme diferencia en cuanto a la calidad del contenido ambiental.
        La Posición Común del Consejo me recuerda un poco un queso suizo lleno de agujeros.
        Los Estados miembros podrán, hasta cierto punto, hacer lo que quieran con esos agujeros, o no hacer nada en absoluto en algunas áreas.
        En mi opinión, eso es totalmente inaceptable.
        En la comisión, hubo una gran unanimidad: 50 miembros votaron a favor de las propuestas y nadie en contra.
        Eso debería dar a la señora Klaß una posición muy sólida que estoy seguro que sabrá aprovechar durante las negociaciones con el Consejo de Ministros.
      
      
        Lo que es más importante es la posición de la agricultura y que no debería recibir ningún trato especial que le exima de las obligaciones que se aplican para el resto.
        Y de gran importancia es también el tema de los vertidos de nitratos.
        Los vertidos de nitratos procedentes de la agricultura son hoy quizás la fuente más grave de contaminación de las aguas subterráneas.
        En grandes zonas de la UE, tenemos problemas con unos niveles de nitratos en las aguas subterráneas que son peligrosos para la salud.
        Evidentemente, esto significa que debemos actuar sobre el problema principal, en este caso los vertidos procedentes de la agricultura.
        Por lo que a nosotros se refiere, es un tema absolutamente crítico.
      
      
        Una reducción de los vertidos de nitratos procedentes de la agricultura sería excelente para el agua subterránea, pero también tendría otros efectos positivos.
        En la actualidad, los vertidos de nitratos son una de las principales causas de eutrofización de lagos, mares y otras masas de agua.
        Si mejoramos la situación de las aguas subterráneas podremos, a la vez, hacer algo para los demás problemas ambientales de gran escala.
        Eso será evidente, por ejemplo, en el caso del Mar Báltico, donde tenemos graves problemas con la eutrofización debido a las emisiones de la agricultura.
        A la luz de todo esto, me gustaría recomendar que votemos a favor de las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y que nos mantengamos firmes en la conciliación con el Consejo de Ministros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero destacar algunos puntos sobre el agua subterránea que debemos tener en cuenta, incluso en esta fase.
        La distinción entre agua subterránea y agua superficial no siempre está clara.
        El agua no se puede compartimentar claramente en todas partes, por lo que cuando esas fuentes de agua están vinculadas, allí donde se funden, el agua de superficie contaminada puede contaminar el agua subterránea, y viceversa.
      
      
        La contaminación del agua subterránea y de superficie es una preocupación en mi circunscripción de Munster, sobre todo debido a catástrofes ambientales como la desértica laguna de escoria de Silvermines, condado de Tipperary, la laguna de lodo rojo y el lago salado que crecen cada día en Aughinish, una fábrica de extracción de aluminio de Limerick, y Kilworth, North Cork, donde los residuos tóxicos líquidos se vierten en zanjas y se deja que impregnen la tierra.
        Otra preocupación es que las autoridades irlandesas han contaminado sistemáticamente el agua superficial y subterránea en los últimos 40 años debido al programa de fluoración del agua, con la adición diaria de ácido hexafluorosilícico, una toxina bioacumulativa.
      
      
        Pero hay otro tema del que debemos hablar seriamente.
        En esta propuesta de Directiva, hablamos de estándares de calidad y niveles de contaminantes en el agua subterránea.
        Sin embargo, parece que ignoramos esos niveles peligrosos cuando el contaminante aparece de forma natural en el agua subterránea.
        Independientemente de la cantidad de contaminante que haya en el agua, parece que queremos tomarlo como punto de referencia, como nivel aceptable.
        Eso no funcionará.
        No porque algo sea natural tiene que ser necesariamente sano.
        Ese es el error que se cometió en la India en los años setenta y ochenta al intentar resolver la escasez de agua.
        Se gastaron fondos para el desarrollo internacional en la perforación de una gran cantidad de pozos profundos.
        Los pozos suministraron una gran cantidad de agua, pero los bebés de los alrededores de muchos de esos pozos nacieron con malformaciones óseas congénitas.
        Las enfermedades óseas empezaron a aquejar a los niños, y a la población adulta también.
        Muchos de esos pozos tuvieron que cerrarse.
        El agua era natural, pero eso no la hacía segura.
        Contenía un índice elevado de flúor que no tenía tiempo de filtrarse en las capas de roca mineral, lo que habría convertido el flúor en minerales estabilizadores como el calcio, haciéndolo menos tóxico y menos absorbible.
        Hace cien años, la gente creía que el agua muy radioactiva, si era natural, era buena, y acudían a los balnearios para beberla y bañarse en ella.
        Al principio se sentían maravillosamente bien, pero después enfermaban y morían.
      
      
        ¿No es posible que, en teoría, una industria con un tipo determinado de residuos tóxicos pueda elegir situarse en una zona que tuviera agua subterránea contaminada por la naturaleza pero natural?
        Deberíamos basar nuestros niveles aceptables de substancias contaminantes en lo que es aceptable, es decir, lo que es seguro y no contamina y lo que es sano si se trata de agua para beber.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, permítame expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Klaß por su buen trabajo.
        Puedo apoyar con entusiasmo un 99&#160;% de su informe.
        También me gustaría recuperar lo que ha dicho el señor Mulder sobre que en Europa necesitamos unos criterios comparables, no necesariamente como los de Alemania o los Países Bajos, sino unos criterios que aseguren que se aplican unas normas comparables a todos los suelos de arcilla y a todos los suelos de arena.
      
      
        Pero cuando escucho a mis honorables colegas, algunos de los cuales ya se han esfumado de nuevo, me desconcierta ver que evidentemente la Directiva relativa a los nitratos aún no se ha transpuesto a sus respectivos países, de lo contrario no levantarían tanto revuelo.
        Si sus Gobiernos hubieran transpuesto la Directiva relativa a los nitratos, y lo digo en calidad de uno de los pocos agricultores de esta Cámara que todavía gestiona una explotación agrícola de verdad, no se daría esta situación.
        En los campos de Europa, hoy, los agricultores solo pueden utilizar el fertilizante que sus cultivos puedan absorber.
        Por lo tanto podemos conducir este debate de nuevo con quienes realmente sepan de qué hablamos y no crean que es tan fácil imponer normas.
        Ciertamente con eso no basta.
        Por este motivo la relación con la Directiva relativa a los nitratos nos hace mucha falta como base para la intervención.
      
      
        La Comisión no tenía otra opción que presentar una buena propuesta de este tipo, porque como agricultor solo se puede influir en lo que realmente se hace en el campo.
        Con la mejor voluntad del mundo no se puede influir en los depósitos resultantes de los procesos geogénicos más que la propia actividad agrícola; por mucho que se intente, lo mejor que se puede esperar es que las tendencias se inviertan al cabo de muchas décadas, quizás entre 50 y 100 años.
        Por ese motivo creo que hay que preservar la combinación de una directiva sobre nitratos y una directiva sobre aguas subterráneas, y defenderé esta postura activamente.
      
      
        Además, no me apoyan solo quienes siempre defienden la causa del aire limpio.
        El deseo de aire, agua y suelo puros fue una de las razones principales de la decisión que tomé hace 17 años de acudir a Bruselas en vez de presentarme para la elección en el Parlamento de mi país.
        Fue por ese motivo, señora Auken, por lo que luché con voluntad junto a su hermano, que era ministro de Medio Ambiente por aquel entonces, y juntos conseguimos asegurar el progreso en muchas áreas.
        Como usted sabe, él participó en la negociación de la Directiva relativa a los nitratos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero unirme a las numerosas felicitaciones dirigidas a la ponente por su buen trabajo.
        Con este informe, y el apoyo unánime que ha recibido de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, tenemos una buena base para pulir la Posición Común.
        En nuestra votación de mañana debemos enviar un mensaje claro sobre salud y medio ambiente, mientras que nuestras enmiendas, que es muy probable que se adopten, consolidan el artículo 6, dejando así un signo evidente de la intención de proteger el medio ambiente de forma más efectiva.
      
      
        Permítanme también resaltar que es esencial evitar excepciones.
        La Posición Común ofrece una excepción para los contaminantes de fuentes difusas.
        Es importante que se adopte la enmienda relativa a esta disposición.
        Una excepción de este tipo complicaría el seguimiento de fuentes difusas y comportaría inseguridad jurídica.
      
      
        Una de las claves para la protección de nuestras aguas subterráneas es un grupo de normas europeas uniformes para los principales contaminantes.
        Solo con esas normas se pueden impedir las distorsiones de la competencia y el dúmping ambiental.
      
      
        El límite para los nitratos debería establecerse en 50 miligramos, y no debe haber excepciones para la actividad agrícola, que es la principal responsable de la contaminación del agua subterránea en muchas partes de Europa.
        Por lo tanto, apoyo sinceramente las enmiendas formuladas en este sentido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero añadir mis felicitaciones a la señora Klaß por su excelente informe.
        En cuanto al tema de la protección del agua subterránea, sin duda ha habido una profunda diferencia en la comprensión y la consecuente voluntad de actuar entre el Parlamento, por una parte, y la Comisión y el Consejo por otra.
      
      
        Se ha hecho evidente para todos que tanto la propuesta de la Comisión como la Posición Común del Consejo no cumplen el cometido establecido en el artículo 17 de la Directiva marco de las aguas subterráneas del año 2000.
        Es triste e inquietante y, como era de esperar, provoca muchas preguntas en relación con los motivos de esa aparente falta de determinación que demuestran las instituciones mencionadas.
        ¿Por qué la Comisión y el Consejo no quieren poner en práctica esos requisitos para la protección del agua subterránea, que serían una salvaguarda para el mantenimiento del agua subterránea en su estado más natural posible?
        ¿Por qué no intentan conseguir con esta legislación un nivel de calidad del agua subterránea que sea un buen nivel de agua potable?
        ¿Por qué no existe una distinción clara entre aspectos tan fundamentalmente importantes como prevención y restauración?
        Además, ¿por qué se dejan a discreción de los Estados miembros tantos temas importantes, como la valoración de los estudios químicos de agua subterránea y la definición de los criterios para invertir el aumento de la concentración de contaminantes, sabiendo tan bien que las medidas de algunos de esos Estados serán insuficientes para combatir el alarmante aumento de la contaminación química del agua subterránea?
      
      
        Solamente la Comisión y el Consejo conocen la respuesta a esas y muchas otras preguntas relacionadas con este tema.
        Una suposición educada, sin embargo, sería que la influencia de los Gobiernos de algunos Estados miembros ha sido excepcionalmente poderosa y abrumadora, porque esos Estados simplemente no tienen la voluntad de mejorar la calidad de su agua subterránea.
      
      
        En este informe se ha hecho un intento de transformar la Posición Común en una pieza valiosa de legislación, incluyendo ámbitos como la incorporación de un enfoque relacionado con las emisiones, que asegure la claridad de los conceptos empleados, y eliminando la confusión ocasionada por la vaga relación entre los diversos objetivos de la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva marco del sector del agua y la Directiva de desarrollo sobre las aguas subterráneas.
        Esperemos que, al final del día se presente una legislación que sea efectiva y a la vez asegure que se pueda llevar a la práctica el principio de protección preventiva global de las aguas subterráneas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero unirme a los agradecimientos que se han expresado a la señora Klaß, que ha puesto el listón muy alto en la consecución de este importante objetivo, a pesar de tener que nadar contra una corriente bastante fuerte, por supuesto, procedente de nuestras propias filas.
      
      
        Sin embargo, esperaba una propuesta más ambiciosa de la Comisión y el Consejo y en concreto una Posición Común más clara, más dirigida al objetivo y más viable.
        No creo que esta Posición Común del Consejo haga justicia al artículo 17 de la Directiva Marco del Agua.
        ¿Por qué?
        Porque ignora el hecho de que las aguas subterráneas son un ecosistema con derecho propio.
        Además, los requisitos que establece en cuanto a la protección de las aguas subterráneas no se orientan hacia la conservación de dichas aguas en su estado más natural posible.
        Tengamos en cuenta que las personas de la mayor parte del territorio europeo obtienen el agua potable de las reservas de agua subterránea y que estas aguas todavía se pueden extraer dulces en origen sin ningún tratamiento.
        Así es como debe ser, y en realidad incluso existe la necesidad de mejorar la situación.
      
      
        Otro punto importante de crítica es que los Estados miembros reciben amplios poderes discrecionales, en concreto para la valoración del estado químico de las aguas subterráneas, la especificación de criterios para invertir el aumento de concentraciones de contaminantes y la definición de un punto de partida para invertir esta tendencia.
        Eso descarta desde el principio de forma natural una aplicación uniforme de las disposiciones tanto de la Directiva Marco del Agua como de la presente directiva de desarrollo, en relación con la inversión de la tendencia, por ejemplo.
        Si los Estados miembros ya tienen que ofrecer una descripción completa de todas las substancias como parte del proceso de medición –que es un requisito sumamente bueno, en mi opinión– debemos asegurarnos de que se definan unas normas de calidad comunitarias, o simplemente nacionales.
        Los procedimientos de muestreo deben mejorarse, y la redacción del instrumento en conjunto debe ser más rígida para llenar algunos vacíos que los Estados miembros podrían explotar, y hay que garantizar que la Directiva en conjunto no quede diluida.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, me complace este informe y felicito a la ponente.
        Es una pieza de legislación muy importante para todos nosotros.
        La contaminación no respeta fronteras y lo mismo ocurre con los contaminantes del agua subterránea.
      
      
        Ya presenté algunas enmiendas en la primera lectura, y quiero realizar diversos comentarios también en la segunda lectura.
        Apoyo todas las medidas obligatorias e instrumentos para la cooperación entre Estados Miembros en cuanto a las masas de agua subterránea compartidas.
        En Hungría, un 90&#160;% del agua potable procede de agua subterránea, por lo que sin unos valores límite a escala comunitaria, casi no se podrán alcanzar unos estándares de agua potable.
      
      
        En general, la cooperación internacional ayuda a asegurar el cumplimiento de los valores límite del agua potable.
        En la era del cambio climático global, el agua potable es uno de los recursos naturales más importantes que están en peligro.
        Tenemos que hacer todo lo posible para asegurar una buena calidad del agua potable.
        Verdaderamente es un tema de escala comunitaria.
        Los valores límite de nitratos que se proponen en la Directiva relativa a los nitratos deberían considerarse obligatorios en la Directiva del agua subterránea.
        Nosotros, los húngaros, tanto aquí en el Parlamento como en el Consejo, apoyamos una legislación estricta en este tema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, cuando hablamos de los tesoros ocultos bajo tierra, actualmente todo el mundo piensa en petróleo, gas natural o minerales raros, aunque tenemos un tesoro aún más fundamental: el agua subterránea.
      
      
        En muchos países, como Hungría, el agua subterránea proporciona la mayor parte del agua potable, casi un 90&#160;% de la misma.
        Por lo tanto, es importante proteger este tesoro de la contaminación, y eso solo será posible en el marco de la cooperación entre países, porque las masas de agua subterránea no tienen en cuenta las fronteras entre países.
        Además, los procesos naturales que influyen en la composición de las aguas subterráneas abarcan varias décadas, lo que significa que la contaminación no solo nos afectará a nosotros sino también a las generaciones futuras.
        Por lo tanto, es importante crear una ley estricta que establezca varios valores límite definidos que, admitámoslo honestamente, solo ha sido satisfactoria en parte, debido a la resistencia de algunos Estados miembros.
      
      
        Pero no está todo perdido, aún.
        Por eso apoyo las propuestas relacionadas con la especificación de un valor límite independiente para los nitratos y, por la misma razón, creo que no podemos ofrecer exenciones a la agricultura, porque la exención de la agricultura sería perjudicial para la eficiencia de la Directiva.
      
      
        Evidentemente, las medidas estrictas que defiendo no significan que debamos olvidarnos de las diferentes características naturales de cada país.
        De la misma forma que el agua natural limpia puede ser un tesoro raro de un país, la contaminación natural también es una característica que debemos aceptar, sobre todo cuando no se puede hacer nada al respecto.
        No tiene sentido cargar determinadas zonas con una reglamentación que no se puede cumplir y que impone unas restricciones injustificadas a la actividad humana.
        «Sanus per aquam» (la salud a través del agua) decía un importante dicho de los romanos.
        Hagamos todo lo que esté en nuestras manos para asegurarnos de que eso siga siendo verdad.
        Muchas gracias, y quiero felicitar a la señora Klaß, la ponente, por su excelente trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, salvaguardar el agua subterránea de la contaminación es una buena mejora de la Directiva Marco del Agua.
        Si se tienen en cuenta las diferencias geográficas o más bien geológicas del continente europeo, este documento no es unificador, pero es un paso hacia la protección de un recurso natural significativo y cada vez más importante.
      
      
        Visto desde esta perspectiva positiva, es sorprendente que algunos Estados miembros puedan permitirse una completa ignorancia de los acuerdos a que se ha llegado.
        Hace medio año presenté al Parlamento un informe preparado por la Fundación Estonia para la Protección de la Naturaleza sobre la contaminación de las aguas subterráneas con sulfatos y los residuos asociados con la minería de esquisto bituminoso, que es muy importante en el sector energético estonio.
        La iniciativa fue iniciada por Claude Turmes, que en una de sus intervenciones pidió que los informes del sector terciario estuvieran representados entre los presentados por los Gobiernos.
      
      
        Esencialmente, trata del uso despilfarrador de un recurso natural; es decir, la subvención de la producción de energía a costa del entorno natural y los habitantes de la región que rodea la zona minera.
        Esas aguas no se reflejan en el precio de la electricidad, lo que distorsiona el mercado energético y dificulta además la implantación de fuentes de energía renovables.
        El precio del agua subterránea embotellada es al menos mil veces más caro que el del agua procedente de las plantas de tratamiento de las ciudades europeas.
        De modo que en este caso la contaminación es también un verdadero error económico.
      
      
        La cuestión que quiero plantear, y de la que mis colegas ya han hablado, es si la Comisión tiene suficiente autoridad para controlar este despilfarro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora&#160;Klaß por un trabajo bien hecho.
      
      
        Ella cita como principales fuentes de contaminación del agua unos métodos incorrectos en la agricultura, la falta de una infraestructura de calidad, de redes de alcantarillado y plantas de tratamiento de agua en zonas rurales, junto con las minas de lignito y carbón y el flujo de agua muy salinizada.
        Sin duda, la Directiva tal como propone la ponente será una contribución importante para mejorar la calidad del agua en la Unión Europea.
        El uso de fertilizantes orgánicos en la agricultura es una cuestión importante.
        En muchas explotaciones agrícolas el fertilizante se aplica cuando ya se ha cosechado, la tierra se ha arado, el suelo sigue cubierto de nieve hasta la primavera, y los compuestos de fósforo y nitrógeno soluble penetran profundamente en el suelo, contaminando así el agua subterránea.
      
      
        De modo que para proteger el agua subterránea se requieren unos cambios en los métodos agrícolas y de explotación forestal que podrían reducir los ingresos en esos sectores, motivo por el que al redactar los planes de desarrollo rural de conformidad con la política agrícola común debería considerarse la introducción de un sistema que ofrezca ayudas especiales.
      
      
        Pero el principal problema para la protección de las aguas subterráneas es nuestra forma de pensar.
        ¿A quien le preocupa algo que no se puede ver y que está oculto bajo tierra?
        Por eso las actividades educativas deberían ser un elemento importante en la aplicación de los principios que establece la Directiva.
      
      
        Una revolución de este tipo en la forma de pensar de la sociedad requiere un esfuerzo activo.
        Iniciativas europeas del tipo INTERREG III podrían convertirse en instrumentos perfectos para conseguir esos objetivos.
        Un ejemplo de un proyecto que se ha llevado a cabo en una ciudad polonesa es el proyecto MAGIC para gestionar los recursos de agua subterránea en los lugares afectados por la contaminación industrial.
        Su objetivo es implicar a varios grupos sociales, y a los jóvenes y a las empresas, junto con las autoridades locales.
        Quizás esas actividades quedan fuera de las disposiciones de la Directiva para la protección de las aguas subterráneas, pero ayudan a conseguir sus objetivos fundamentales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, hace años que existe una contaminación química del agua subterránea, pero con el desarrollo de la industria química el problema ha empeorado significativamente.
        Las aguas subterráneas se desplazan, y será difícil conseguir resultados positivos en su preservación si no hay cambios en las regiones de otros Estados miembros de la UE, tanto los próximos como los más distantes.
      
      
        Por este motivo, quiero plantear una de las muchas cuestiones importantes.
        La propuesta de directiva propone unos límites máximos para el contenido de pesticida.
        Sin embargo, además de los pesticidas utilizados para la producción actual, hay decenas de miles de toneladas de viejos pesticidas almacenados en cada país, la mayoría de ellos mal protegidos, si es que están protegidos de alguna manera, de los efectos de la lluvia, el viento y las personas que siguen usando esas combinaciones de diversos pesticidas para proteger sus plantas.
      
      
        Puede parecer que la cantidad de pesticidas usados en la superficie se reduce, pero sabemos que también hay grandes cantidades en las aguas subterráneas.
        Si queremos proteger las aguas subterráneas, y por lo tanto nuestra salud, podemos, y de hecho debemos, encontrar fondos para desactivar y eliminar esos depósitos de pesticidas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, permítanme empezar expresando mi agradecimiento a la señora Klaß por su buen trabajo en relación con las dos lecturas de su propuesta de Directiva.
        Le deseo mucha suerte en la defensa de su firme postura.
        En general en la comisión estamos de acuerdo con el carácter de nuestros objetivos, como saben, y los defenderemos con decisión contra el Consejo y la Comisión.
      
      
        La Directiva de las aguas subterráneas trata en definitiva de la prevención y la rehabilitación, y personalmente considero que el enfoque preventivo es más atractivo.
        Ni que decir tiene que todos los ciudadanos de Europa deberían tener acceso a un agua subterránea de suficiente calidad.
        ¿Qué debe tener el agua subterránea además de agua?
        Nada, en mi opinión, aparte de los minerales y las substancias disueltas naturales.
        La calidad del agua no es la misma en toda Europa.
        Ya solo por motivos geológicos, nunca podría ser la misma, ni es deseable ni necesario, pero al fin y al cabo queremos que todos los Europeos tengan acceso a un agua de buena calidad sin un impacto adverso en la salud pública.
        Hasta un 80&#160;% del agua potable se obtiene de las aguas subterráneas en varios países como Alemania y Austria, y la mayor parte del sur de Inglaterra.
        En el futuro la disponibilidad de agua subterránea pura será un factor determinante en las decisiones para la ubicación de empresas.
      
      
        Si el agua no se protege y se mantiene limpia desde el principio deberemos aceptar una amplia gama de gastos extras y contaminación a largo plazo de los recursos hídricos.
        Creo que la directiva propuesta es coherente con la Directiva marco del sector del agua y la Directiva relativa a los nitratos porque es buena y adecuada.
        Sin embargo, en lo que se refiere a los nitratos y pesticidas, no debemos hacer ninguna excepción porque, como ha dicho también el señor Florenz, un agricultor responsable puede vivir con los límites existentes.
        Estoy a favor de la propuesta de Directiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo.
        Nadie pone en duda aquí la necesidad de proteger y mejorar el agua subterránea, porque es una fuente importante de agua potable.
        Todos sabemos lo terrible que es beber agua contaminada.
      
      
        Nuestro récord de transposición de directivas ambientales no es bueno.
        Muchas personas han mencionado esta tarde la Directiva relativa a los nitratos, que se remonta a 1991.
        Todavía hay muchos Estados miembros, como Irlanda, que tienen dificultades para ponerla en práctica.
        ¿Se ha preguntado la Comisión por qué esa Directiva está resultando tan problemática?
        También quiero pedir a la Comisión que explique, quizás esta noche, quién la está poniendo en práctica y quién no, con un énfasis específico en la situación irlandesa.
      
      
        Tengo dos preguntas sobre la Directiva de las aguas subterráneas, referentes a las enmiendas 26 y 43, que eliminan la disposición que dejaba clara la relación entre la Directiva relativa a los nitratos y la Directiva relativa a las aguas subterráneas cuando hay solapamiento.
        Si esas enmiendas se adoptan, creo que nos podríamos quedar con dos regímenes diferentes que operarían simultáneamente para los nitratos procedentes de la agricultura.
        Quizás la Comisión pueda aclarar este tema.
        Dado que tenemos un registro tan pobre de aplicación de la Directiva relativa a los nitratos, tener dos regimenes diferentes sobre los nitratos no es una buena idea y puede incluso resultar inviable.
      
      
        Abordar los problemas ambientales exige campañas de educación e información dirigidas a todos los sectores: agricultores, empresarios y propietarios de viviendas.
        El problema de la agricultura que se ha debatido esta tarde y al que se ha hecho referencia tantas veces ha surgido porque, en el pasado, los agricultores seguían el consejo de expertos que alentaban a incrementar el uso de complementos ignorando el impacto ambiental que tendría ese consejo.
        Irónicamente, una parte de esos consejos han recibido ayuda mediante financiación de la UE y de Estados miembros.
      
      
        Ahora necesitamos una campaña continua para promover una mayor sensibilización ambiental, como una campaña que resalte la importancia de mantener sin contaminación el agua subterránea y los medios posibles para conseguirlo.
      
      
        Quedo a la espera de que la Comisión aclare la importante relación entre las tres directivas: la directiva marco del sector del agua, la de nitratos y la de las aguas subterráneas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, permítame resumir el punto de vista de la Comisión sobre determinados aspectos vitales abordados por el Parlamento.
      
      
        Las enmiendas relacionadas con la definición del deterioro del agua subterránea y la regulación de los nitratos son excepcionalmente importantes.
        Las enmiendas 12, 18 y 23 proponen unas disposiciones para mantener el status quo en cuanto a la calidad de las aguas subterráneas.
        A su vez, el objetivo es prohibir cambios adversos en las concentraciones de contaminantes en las aguas subterráneas.
      
      
        Apoyo el comentario de la ponente respecto a que hay que estar alerta para impedir un deterioro de la calidad de las aguas subterráneas.
        Sin embargo, la preocupación de que la nueva directiva pueda dejar margen para una contaminación adicional se aborda mediante la demanda en el artículo 5 de que se identifique y se invierta toda tendencia importante al alza en las concentraciones de contaminantes.
        Además, mantener el status quo no es coherente con los requisitos de la Directiva marco del sector del agua, según la cual la calidad del agua subterránea debe gestionarse de forma que se impida su deterioro.
        De modo que no se pueden aceptar las enmiendas mencionadas.
      
      
        En cuanto a la regulación de los nitratos, la Comisión puede aceptar la enmienda 36 que propone que se elimine la referencia a la Directiva relativa a los nitratos.
        La Comisión considera que esa referencia es innecesaria si se tienen en cuenta las correspondientes disposiciones de la Directiva Marco del Agua.
        En cuanto a los programas de mediciones para invertir tendencias en las concentraciones de nitratos de origen agrícola, hay que tener en cuenta que las correspondientes disposiciones de la Directiva relativa a los nitratos ya cubren esos programas, y por ello no hay necesidad de incluirlos también en esta Directiva, motivo por el cual la Comisión puede aceptar la enmienda 43.
      
      
        Quiero repetir aquí que la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva marco del sector del agua y esta Directiva tienen los mismos objetivos en cuanto a la prevención y limitación de la contaminación por nitratos.
        Asimismo, no hay diferencias importantes en cuanto a la naturaleza legalmente vinculante, las medidas requeridas o los diversos plazos.
        Además, la Directiva relativa a los nitratos sigue siendo importante, dado que la política del agua de la Unión Europea pretende abordar la contaminación en origen.
        Sin embargo, debe incorporarse a la estructura administrativa general de la Directiva marco del sector del agua.
        Algunas otras enmiendas son aceptables, como las referencias a la política agrícola común, el almacenamiento y la recuperación de agua subterránea y la investigación.
        Asimismo, son aceptables las nuevas definiciones de los términos «concentración de referencia» y «concentración básica» y las correspondientes referencias.
      
      
        Por otro lado, la Comisión no puede aceptar la enmienda 15, cuyo objetivo es basar las normas para las aguas subterráneas en unos criterios humanos y ecotoxicológicos, dado que este tema se aborda ya de forma adecuada en la Directiva relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano.
        También las enmiendas 24, 25, 28 y 29 se refieren a temas que ya quedan cubiertos en la Directiva marco del sector del agua y por lo tanto no se pueden aceptar.
      
      
        Para terminar, permítanme decir que la Comisión acepta 9 enmiendas en su totalidad y otras 19 en principio o en parte.
        Pero, hay 19 enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
        Voy a entregar a la Secretaría del Parlamento una lista completa de las posiciones de la Comisión respecto de las enmiendas(1).
        También quiero dar las gracias de nuevo a la ponente, la señora Klaß, por su excelente trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión suplementaria al señor Comisario.
        ¿He oído bien hace un momento que la Comisión puede aceptar las enmiendas 36 y 43?
        Eso es precisamente lo que hemos discutido a partir de posturas diametralmente opuestas.
        Quizás se han confundido en la traducción.
        ¿Podría explicar lo que ha dicho, señor Comisario?
        Me complacería en gran manera que pudiera aceptar también esas enmiendas, porque se refieren, por supuesto, a la compatibilidad mutua de las directivas.
        Lo que he oído me ha parecido abierto a interpretación, y agradecería unas palabras explicativas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Hemos aceptado esas enmiendas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        Me complace decir que hay 28 enmiendas que la Comisión puede aceptar plenamente, en parte o en principio.
        Son las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 30, 31, 36, 37, 38, 40, 43 y 47.
      
      
        Las enmiendas que la Comisión no puede aceptar son los números: 4, 12, 15, 18, 23, 24, 25, 28, 29, 32, 33, 34, 35, 39, 41, 42, 44, 45 y 46.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0081/2006) de la señora Brepoels, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una infraestructura de información espacial en la Comunidad (INSPIRE) (12064/2/2005 – C6-0054/2006 – 2004/0175(COD)).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la política ambiental es sin lugar a dudas uno de los mayores éxitos de la UE, y la legislación comunitaria es esencial para abordar los principales retos ambientales que afronta Europa.
        Un mejor acceso a la información espacial tiene gran importancia si queremos implicar más a los ciudadanos en la ejecución de la política ambiental en todos los niveles administrativos.
        Como saben, queremos utilizar la Directiva INSPIRE para crear una infraestructura de información espacial en Europa en la que es primordial el intercambio y la difusión de datos entre Gobiernos.
      
      
        Por supuesto, también quiere ser la fuerza motriz que hay detrás de la recopilación de nueva información ambiental relevante y, en definitiva, será también un instrumento para que la política ambiental sea más eficiente y efectiva por encima de las fronteras.
        Las infraestructuras de datos actuales y la información ambiental existente en los Estados miembros quedará, después de todo, más armonizada y será también inteligible a escala de la UE.
        Esta propuesta tiene puesta las mira tanto en la información que se necesita para controlar el estado del medio ambiente como en la información para mejorar ese estado.
        En mi opinión, todas las decisiones políticas que influyen en el medio ambiente directa o indirectamente se beneficiarán de ello.
      
      
        Permítanme que les ponga algunos ejemplos.
        Para proteger a los ciudadanos contra las inundaciones –y eso es algo que el señor Seeber como ponente podrá confirmar dentro de unos momentos–, la normalización y el intercambio de datos sobre las cuencas fluviales, los cursos de agua y los riesgos no tienen precio.
        También podremos controlar y estar preparados para los incendios forestales como los que hemos visto en el sur de Europa, si tenemos datos sobre los tipos de suelo, la vegetación, los niveles de humedad y la dirección del viento.
        Asimismo, tomando como base los datos sobre migración de bancos de peces, la temperatura del agua y la contaminación, se podrá conseguir un mejor equilibrio entre las necesidades del sector de la pesca por una parte y la preservación de determinadas especies de peces por otra.
      
      
        Finalmente, en el contexto de la gripe aviar, por ejemplo, como la que estamos experimentando –o todavía no, esperemos–, nuestra reacción conjunta podría ser aún más eficiente si pudiéramos disponer de datos sobre las granjas avícolas, la fauna salvaje y las aves migratorias de todos los países.
        También en varios otros proyectos europeos importantes, como el GMIS, el valor añadido es considerable, porque INSPIRE puede ser el proveedor de datos que se necesita para crear, dentro del GMIS, un sistema operativo de información a escala mundial para el control del medio ambiente y la seguridad.
      
      
        Espero que esto baste para demostrar la importancia de INSPIRE y su valor añadido a quienes todavía tenían dudas al respecto.
        Quisiera decir algunas palabras sobre el procedimiento, porque hace aproximadamente un año, en esta Cámara aprobamos el informe en primera lectura casi por unanimidad.
        Al final de la Presidencia luxemburguesa el Consejo llegó a un acuerdo político y en enero de este año siguió la Posición Común.
        En el informe para la segunda lectura que estamos debatiendo hoy, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria resalta una vez más algunos elementos que consideramos muy importantes pero que fueron descartados de la Posición Común.
        Permítanme que les indique los más importantes.
      
      
        Para nosotros, los servicios de búsqueda y los servicios de consulta para la población son vitales y, en principio, deberían ser gratuitos.
        Las descargas gratuitas no son un problema.
        Son posibles, pero no obligatorias.
        Cabe la posibilidad de incorporar licencias «clic», y para que quede más claro: por ejemplo, la venta de mapas o atlas no se vería afectada.
        El Parlamento también se opone a la realización de análisis interminables y estudios de viabilidad adicionales para no sobrecargar INSPIRE de antemano.
        Además, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria opina que los derechos de propiedad intelectual de los organismos gubernamentales no pueden ser un argumento para denegar el acceso a datos ambientales.
        Cuando se intercambian datos entre servicios gubernamentales no se descartan las compensaciones o las licencias.
        La propuesta incluye además el hecho de que la viabilidad financiera de los organismos gubernamentales debe ser responsabilidad de los Estados miembros.
      
      
        Junto con mis colegas ponentes alternativos, a quienes quiero dar las gracias sinceramente por su constructiva cooperación en este expediente tan difícil y técnico, lamento que no consiguiéramos llegar a un acuerdo con el Consejo en segunda lectura.
        A pesar de ello, debería ser posible un diálogo abierto y honesto en interés de todos, incluso durante un procedimiento de conciliación, y creo que este informe es un excelente punto de partida.
        Una vez más quiero dar las gracias a la comisión y a todos los colegas por su apoyo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Brepoels, por su excelente trabajo sobre la propuesta que estamos debatiendo.
      
      
        La formulación de políticas correctas, desde la gripe aviar, que ha mencionado, hasta las inundaciones, depende de la disponibilidad de una buena información.
        La política ambiental a escala de la Unión Europea o a escala nacional depende en concreto de la información espacial o, en otras palabras, de la información que se pueda situar geográficamente en un mapa.
        Todos los demás sectores dependen también de información similar, de alta calidad.
        La política agrícola y la política regional, por ejemplo, se basan en concreto en la existencia de información espacial.
        La formulación de nuestras políticas se ve perjudicada por el hecho de que a menudo la información espacial se aísla en sistemas a los que no se puede acceder fácilmente.
        De forma similar, en algunos casos los datos se clasifican de tal modo que es imposible combinarlos con otras fuentes, y el resultado es que no se pueden llevar a cabo las evaluaciones necesarias para formular políticas.
        La propuesta de directiva INSPIRE pretende abordar los problemas señalados mejorando la accesibilidad y la interoperabilidad de los sistemas de información espacial que mantienen las autoridades públicas de los Estados miembros.
        De este modo, el potencial que ofrece la tecnología moderna en relación con el acceso a la información que necesitamos se puede desarrollar de la mejor manera posible.
        Agrupar las experiencias de cada uno de los Estados miembros es, en este caso, un claro ejemplo del valor añadido de la directiva propuesta a escala de la Unión Europea.
      
      
        En primera lectura, la Comisión aceptó la mayor parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
        Por desgracia, la Comisión no podía aceptar la Posición Común del Consejo, puesto que debilitaba notablemente algunos elementos de la propuesta de la Comisión.
        Los aspectos más básicos son los siguientes: el grado en que el público tendrá acceso electrónico a la información espacial, la eliminación de barreras para el uso común de la información espacial entre autoridades públicas y el procedimiento de comitología para la introducción de las normas de ejecución.
      
      
        Con gran satisfacción veo que la mayor parte de los temas en cuestión se han resuelto gracias a las enmiendas propuestas por la ponente y aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
        Esas enmiendas reflejan satisfactoriamente el espíritu inicial y los objetivos de la propuesta.
        En consecuencia, el paquete de enmiendas constituye una buena base para iniciar el procedimiento de compromiso con el Consejo.
        Dado que muchos Estados miembros siguen teniendo sus reservas acerca de algunos aspectos básicos, es evidente que tendrá que haber concesiones por ambos lados.
        Quiero asegurarles que la Comisión hará todo lo posible por facilitar la consecución de un acuerdo que satisfaga a todas las partes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero dar las gracias en particular a la señora Brepoels, la ponente, por todo el excelente trabajo que ha realizado escuchando los diversos puntos de vista y las preocupaciones, intentando encontrar una salida para lo que es esencialmente un tema que todos apoyamos, es decir, un mayor acceso a la información para el público en general y las personas que necesitan saber, en principio con respecto al tema del medio ambiente y después siguiendo, como ha indicado el Comisario, con la agricultura, el transporte, etc.
      
      
        Existe un problema, como ha dicho, y creo que, igual que la última medida, tendrá que resolverse por la vía de la conciliación, pero hay una o dos cuestiones que aún quedan por reconocer y abordar.
        Sin duda, como bien sabe la señora Brepoels, y en realidad es probable que ya esté cansada de oír hablar de esto, existe cierta preocupación sobre todo por parte del Ordnance Survey del Reino Unido, que tiene una larga tradición en la elaboración de mapas y el trazado geográfico.
        Están preocupados por la imposibilidad de cobrar por sus servicios.
        Sería posible, pero si esto ocurriera acabaría en una cola bastante larga para recibir la ayuda de los contribuyentes, en vez de ser capaces de recuperar al menos una parte de sus costes, como ha ocurrido durante generaciones.
        Es una preocupación que debemos reconocer e intentar subsanar.
      
      
        La segunda cuestión, quizás un poco más grave, es la preocupación en el ámbito de la defensa.
        Si permitiéramos un acceso sin restricciones a los metadatos de descubrimiento, sería posible identificar tendencias en las áreas que se están vigilando, por ejemplo, para proporcionar información sobre las rutas de patrullas navales, lo que permitiría a quien tuviera intención de cometer un ataque terrorista o cualquier otro delito marítimo seguir, interceptar o evitar embarcaciones.
        Repito, es un problema.
        Hay que resolverlo y si podemos hacer que esos temas queden bajo control, estoy seguro de que estamos ante una medida que todos podemos acoger con satisfacción y que aprobaremos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer a la señora Brepoels su trabajo y también los esfuerzos por llegar a un compromiso con el Consejo en esta segunda lectura.
      
      
        No tengo ninguna duda de la utilidad de esta propuesta como herramienta básica para la formulación, la aplicación, el seguimiento y la evaluación de las políticas ambientales a todos los niveles y de las políticas o actividades que, de forma directa o indirecta, pueden incidir en el medio ambiente.
      
      
        Asimismo, pienso que es adecuado basar esta infraestructura de la Comunidad en las infraestructuras de datos espaciales establecidas y gestionadas por los Estados miembros, aplicando plenamente el principio de subsidiariedad, especialmente cuando los Estados miembros —como sucede en muchos casos— tienen varios niveles de administraciones públicas.
      
      
        Sin duda, el intercambio de datos entre las autoridades públicas constituye el valor añadido clave de INSPIRE.
        Debe ser el principio por el que se rijan las disposiciones del artículo 17.
        De todos modos, me gustaría recalcar que, en caso de que finalmente se incurra en costos, su importe debería ser razonable.
      
      
        También considero que es crucial el hecho de que se haya concebido como herramienta para el suministro de información pública y, en este sentido, esperamos que INSPIRE sea un complemento de información del sector público y de las Directivas sobre el acceso a la información ambiental adoptadas en aplicación del Convenio de Aarhus, que aprobamos no hace mucho, y que aborde una serie de cuestiones que no se contemplan en dichas Directivas, como la puesta en común de datos entre autoridades públicas y las cuestiones de interoperabilidad.
      
      
        Esta herramienta ha de servir para explotar al máximo los beneficios y posibilidades que la globalización de datos y servicios ofrece a los Gobiernos, a la empresa privada, a la universidad, a la sociedad en su conjunto y, de modo muy importante, a la ciudadanía.
        Yo creo que es importante, porque nos pone al día en algo que ya es común gracias a Internet y a la información que está disponible en este medio.
      
      
        Por ello espero que esta Directiva reciba el impulso más decidido de todos los sectores y niveles de la administración y que, finalmente, podamos llegar, en conciliación, a tener una buena herramienta para cumplir todos estos objetivos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, por supuesto que compartir información es un objetivo loable, pero se plantean cuestiones concretas.
        El señor Bowis ya se ha referido a una de ellas, relacionada con el Reino Unido, y quisiera centrarme en ella brevemente.
      
      
        Ordnance Survey es una compañía británica muy desarrollada y sofisticada.
        De hecho, en mi circunscripción de Irlanda del Norte tenemos nuestra propia sucursal, que también comparte esa posición de liderazgo mundial.
        Se ha creado invirtiendo durante muchos años en el equipamiento tecnológico más avanzado existente y fomentando la cualificación de su personal.
        El resultado es un valioso derecho de propiedad intelectual vinculado a los innovadores datos espaciales obtenidos.
      
      
        Tengo la impresión de que la Posición Común del Consejo sobre la Directiva INSPIRE reconoce y protege ampliamente esas realidades.
        Sin embargo, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria de esta Cámara parece querer organizar una rapiña, de forma que aquello que ha costado años de esfuerzo construir ahora esté disponible gratuitamente para todos.
        No me opongo a compartir información y datos con toda Europa, pero ha de ser a cambio de un precio que compense el alto coste de su obtención.
        El intercambio de información de esa naturaleza debe hacerse mediante el comercio, no como limosna.
      
      
        El hecho de que los datos tengan un valor económico es clave para el progreso y el desarrollo en el futuro.
        Por eso creo firmemente que es preferible la Posición Común y que las enmiendas de la comisión suponen un retroceso cuyos efectos serán el perjuicio de aquello que se ha construido y que ha sido de tanta utilidad, por ejemplo, en la británica Ordnance Survey.
        No queremos amenazar la sostenibilidad económica de la obtención de datos espaciales en el Reino Unido ni en ningún otro sitio, pero me temo que tal sería la consecuencia de algunas de esas enmiendas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, permítanme que también dé las gracias a la ponente por su excelente trabajo y en especial por el compromiso con que ha elaborado este informe.
        Al escuchar a algunos oradores, uno tiene la impresión de que sus países no deberían haber entrado nunca en la Unión, porque todo es mucho mejor allí donde viven, y la Unión no hace más que cometer errores.
        Sin embargo, creo que una política común sobre medio ambiente es algo que beneficia a todos los países europeos, incluso a los que ya tienen estrategias ejemplares, sencillamente porque los problemas ambientales no se detienen ante las fronteras de un país.
        Este instrumento, que agradecemos a la Comisión, y que nuestra colega diputada ha abordado tan bien, es una prueba más de que necesitamos unas disposiciones europeas.
        La realidad es que necesitamos una información espacial común, sobre todo con fines ambientales, para ayudar al desarrollo de unas normas de accesibilidad y, en la medida de lo posible, crear una estructura de geodatos que funcione con eficacia en toda la UE.
      
      
        Sin embargo, hay que dejar claro quién debe asumir las responsabilidades: quién genera la información, quién es responsable de mantenerla y actualizarla, y quién es el propietario de la misma.
        Es imperativo que acumulemos esos metadatos y los diseminemos ampliamente.
        Al mismo tiempo, hay algunos problemas que debemos abordar, como la cuestión de la responsabilidad.
        Si transmitimos datos muy detallados, la mayoría de los cuales son datos municipales, y me refiero a la información recopilada por las autoridades locales, deberemos asegurarnos siempre de que también comunicamos las condiciones de uso.
        También debemos tener en cuenta que las autoridades locales sufrirán una cierta pérdida de ingresos.
        Como se prevé en el informe, debería permitirse gravar con algún cargo la transmisión de datos.
        También sería lógico que la decisión sobre la cantidad a cobrar la tomara la autoridad que recopila los datos.
      
      
        Otro problema es que los datos que generemos deberían ser lo más homogéneos posible, y eso implicará un cierto grado de armonización.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero que me permitan felicitar a mi amiga diputada por el esfuerzo que ha realizado respecto al informe en cuestión y los resultados conseguidos hasta ahora.
      
      
        Realmente, en Europa ha llegado el momento de que abordemos seriamente la cuestión de la falta de infraestructuras y registros de información espacial disponibles, sobre todo respecto a temas ambientales y de salud pública, de que empecemos un nuevo esfuerzo que sirva de base para una serie de servicios a los ciudadanos, servicios de alto nivel a disposición de todos, sin límites y, lo que es más importante, a disposición de los servicios públicos y otros organismos con la posibilidad de acceder a ellos desde Internet.
      
      
        Tenemos un objetivo común: desprendernos de la filosofía de ocultar la información, comprender que tenemos mucho que ganar con la oferta gratuita y común de información espacial.
        Los organismos públicos podrán encontrar información más fácilmente y, por supuesto, los ciudadanos podrán acceder a datos delicados, para poder formular una opinión y poder participar en verdaderos procedimientos de consulta.
      
      
        Finalmente, debemos subrayar la particular falta de infraestructuras en varios Estados miembros, algo para lo cual seguramente se necesitarán medidas específicas que deberemos tener en cuenta en las propuestas relacionadas con la directiva INSPIRE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, muchas de las enmiendas propuestas se refieren a asuntos básicos de la Posición Común.
        Las enmiendas 13 y 14 tratan sobre las normas de ejecución que habrá que aprobar con el procedimiento de comitología.
        Esas enmiendas evitan procedimientos complicados para aprobar normas y salvaguardan una aplicación uniforme en todos los Estados miembros.
        Por lo tanto, la Comisión puede aceptar esas enmiendas en su totalidad.
      
      
        Las enmiendas 18 a 22 se refieren al acceso público a los datos y reflejan la intención inicial de la propuesta de la Comisión.
        Esas enmiendas son aceptables en su totalidad, excepto la enmienda 21, que es aceptable en principio.
        La intención de la enmienda 21 es sustituir la disposición inicial, que salvaguarda el acceso público gratuito a la información, y es una posición que la Comisión puede apoyar.
        Sin embargo, como he dicho antes, hay algunas categorías de datos que es financieramente difícil que los proveedores de información puedan suministrar gratuitamente.
        En consecuencia, la redacción final de este apartado en concreto debe incluir esos casos específicos.
      
      
        Las enmiendas 23 a 27 se refieren a los intercambios de información entre autoridades públicas, y son aceptables en su totalidad, a excepción de la enmienda 24, que es aceptable en parte.
        La primera parte de la enmienda 24 tiene realmente una importancia decisiva, porque asegura que los proveedores públicos de información exigirán pagos y concederán licencias en línea con la obligación general de intercambiar información.
        La segunda parte de la enmienda 24 se refiere al valor de los gastos realizados, lo que no se aplica necesariamente en todos los casos.
      
      
        Muchas de las otras enmiendas recuperan las intenciones de la propuesta inicial en cuanto a temas menos importantes, o son enmiendas relacionadas, por ejemplo, con la organización de las estructuras coordinadoras en los Estados miembros.
        Todas son aceptables para la Comisión en su totalidad o en principio o en parte, a excepción de la enmienda 15, que se refiere a la participación de las partes interesadas en los debates preparatorios para la adopción de las normas de ejecución.
        La enmienda 15 no es aceptable, porque elimina una aclaración útil contenida en el texto del Consejo.
      
      
        Después entregaré una lista completa de las posiciones de la Comisión sobre las enmiendas del Parlamento(1) y quiero dar las gracias una vez más a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas.
      
    
    
      
      
        La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36.
      
      
        Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 4, 8, 12, 21 y 24.
      
      
        La Comisión no puede aceptar la enmienda 15.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6/0182/2006) del señor Seeber, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la evaluación y gestión de las inundaciones [COM(2006)0015 C6-0020/2006 2006/0005(COD)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al Parlamento Europeo y especialmente al ponente, el señor Seeber, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por el excelente informe que han preparado en primera lectura.
      
      
        Las inundaciones son catástrofes naturales y, como tales, no se pueden prevenir completamente.
        Sin embargo, sí puede hacerse mucho para limitar las catastróficas consecuencias que a menudo tienen para la salud y la vida humana, la actividad económica, la propiedad y el medio ambiente en Europa.
        En resumen, se necesita en todo el territorio de la Unión Europea un enfoque ambicioso y cohesivo para la gestión de los riesgos de inundación.
        Así proporcionaremos a los ciudadanos y a las empresas un nivel de protección viable y aceptable para todos.
      
      
        Además, dado que las repercusiones del cambio climático son cada vez más evidentes, se prevé que en toda Europa las inundaciones serán cada vez más extremas e imprevisibles.
        Ese es otro motivo para tomar medidas que proporcionen una gestión adecuada de los riesgos de inundación, medidas que se revisarán regularmente para que se puedan ir adaptando al cambio climático.
      
      
        Afortunadamente, no hemos empezado de cero.
        Después de una serie de inundaciones extremas en el pasado, muchos Estados miembros y regiones ya han realizado un progreso significativo en la gestión de inundaciones.
        Obviamente la Comisión tiene intención de asegurar que la aplicación de la Directiva se base en el trabajo ya realizado, que no debe repetirse ni solaparse.
      
      
        Teniendo en cuenta todo eso y después de consultar a las partes interesadas, la Comisión presentó su propuesta, que contiene los siguientes puntos principales: la evaluación preliminar del riesgo de inundación, para identificar las zonas con mayor riesgo (teniendo en cuenta las posibles repercusiones del cambio climático en las futuras inundaciones), mapas de riesgos de inundación, donde los ciudadanos y las autoridades de planificación podrán ver el posible alcance de las inundaciones y los daños que podrán causar a las personas, las empresas y el medio ambiente, y la coordinación transfronteriza de las cuencas hidrográficas y franjas costeras que abarquen más de un país.
      
      
        La propuesta exige que los mapas de inundaciones estén preparados para 2013, y los planes de gestión de riesgos de inundación para 2015 para todas las cuencas hidrográficas y franjas costeras que se consideren expuestas a un elevado riesgo de inundación.
      
      
        Finalmente, hay que observar que la propuesta de Directiva relativa a la gestión de los riesgos de inundación está muy vinculada a la Directiva marco del sector del agua aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo en el año 2000.
        Esa Directiva establecía una nueva política para los recursos hídricos, una política que introduce el principio de gestión integrada de las cuencas hidrográficas de los ríos.
      
      
        Este enfoque no solo incorpora en un único marco todas las políticas relacionadas con la calidad y la cantidad de los recursos hídricos, sino que también proporciona una coordinación transfronteriza de las cuencas hidrográficas y las franjas costeras que cruzan más de un Estado miembro e incluso terceros países.
      
      
        El principio de gestión integrada de las cuencas hidrográficas también es un elemento importante de las políticas de gestión de los riesgos de inundación.
        En realidad, las inundaciones deben gestionarlas los Gobiernos regionales y centrales de forma que se reduzca el riesgo de inundación tanto en los estuarios de los ríos como en los nacimientos.
        Por ese motivo, como he dicho antes, el principio de gestión integrada de las cuencas hidrográficas relaciona esta directiva con la Directiva Marco del Agua.
      
      
        Hay que resaltar además que las inundaciones indirectamente pueden causar daños y contaminación por substancias peligrosas, con repercusiones catastróficas en los ecosistemas y el agua potable.
        De la misma forma, la construcción de grandes obras de defensa contra las inundaciones puede ser perjudicial para los recursos hídricos, las reservas de recursos hídricos y los ecosistemas más delicados.
        En consecuencia, la relación con la Directiva Marco del Agua es muy importante.
      
      
        Finalmente, la propuesta de Directiva deja un gran margen para la subsidiariedad y la flexibilidad, de modo que los Estados miembros tendrán capacidad para encontrar la solución más adecuada para cada zona.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en este momento quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Comisario Dimas y en concreto a su personal y al ponente alternativo por su excelente cooperación en la preparación de este informe.
      
      
        Creo que las inundaciones son un problema principalmente ambiental; no hay más que ver la televisión para darse cuenta de que cada vez son más frecuentes.
        Entre 1998 y 2004 tuvimos más de cien casos de inundaciones graves, sobre todo en las cuencas del Danubio y el Elba en 2002.
        Esas inundaciones se cobraron 700 vidas, medio millón de personas perdieron su hogar y el coste de los daños causados se elevó a unos 25&#160;000 millones de euros.
      
      
        El año pasado volvimos a sufrir graves inundaciones, y mi región fue una de las más afectadas directamente, por lo que creo que tiene sentido plantearse a escala europea lo que se puede hacer para combatirlas.
        En concreto, existe una sólida evidencia científica de que la frecuencia y, sobre todo, la intensidad de las precipitaciones fuertes ha aumentado debido a varios factores relacionados con la actividad humana.
      
      
        Pienso, por ejemplo, en la urbanización precipitada, sobre todo en zonas de alto riesgo.
        Se urbanizan zonas críticas, construimos calles en ellas, alteramos el cauce de los ríos y, lamentablemente, permitimos que se construyan proyectos mal concebidos en zonas de desbordamiento junto a los ríos.
        También tenemos la deforestación, que significa, entre otras cosas, que las masas forestales ya no pueden realizar su función protectora.
        La agricultura intensiva, que puede deteriorar la porosidad de las capas superiores del suelo, la invasión de las superficies de desbordamiento y de pradera, la urbanización de los suelos de pasto, etc. Todo contribuye a la erosión del suelo y aumenta el riesgo de inundación grave.
        Por estos motivos, me complació en gran manera la propuesta de la Comisión de presentar su programa de acción contra las inundaciones después de las inundaciones del año 2000.
      
      
        Luego vino la comunicación de la Comisión sobre la gestión de inundaciones, y más adelante los ministros de Medio Ambiente invitaron a la Comisión a presentar su propuesta de Directiva.
        Ya se ha hecho referencia a la Directiva Marco del Agua.
        Permítanme recordarles que el artículo 1 de la Directiva marco proclama el objetivo no solo de proteger y mejorar el estado de los ecosistemas acuáticos sino también el de mitigar los efectos de las inundaciones.
        Por lo tanto, creo que esta iniciativa de la Comisión nos lleva en la dirección correcta.
      
      
        El marco regulador europeo es absolutamente esencial, sobre todo debido al hecho de que las masas hídricas y los cursos de agua no respetan las fronteras nacionales, y ni siquiera la mejor de las estrategias nacionales tiene garantizado el éxito.
        Por suerte, tenemos Estados miembros, como Gran Bretaña, los Países Bajos y Alemania, y Austria también, que sin duda ya han conseguido un gran progreso.
        Pero sus esfuerzos se ven frustrados por el hecho de que la mayoría de las estrategias son de carácter puramente nacional.
      
      
        Sin embargo, si creamos este marco regulador europeo, debemos seguir poniendo un gran énfasis en el principio de subsidiariedad.
        Por eso he tenido un interés especial en abordar este tema de nuevo en mi informe.
        Lo menciono explícitamente en varios puntos porque creo que son los propios Estados miembros quienes tienen la responsabilidad de determinar el nivel de protección que quieren ofrecer a sus ciudadanos, y deben actuar con independencia, sobre todo en relación con la elección de salvaguardias.
      
      
        En este sentido, considero que es de especial importancia que el informe tenga en cuenta el nivel de detalle en la reglamentación, que no vayamos demasiado lejos en el detalle de la reglamentación a escala europea y, sobre todo, que sigamos siendo conscientes de otro peligro relacionado con el procedimiento de comisión, es decir el de prescribir a los Estados miembros normas formuladas de forma que no sean políticamente deseables.
      
      
        También deberíamos asegurarnos de que los Estados miembros puedan aplicar la Directiva con la menor aportación administrativa y técnica posible.
        Hay que proteger el trabajo previo; en otras palabras, se tendrán totalmente en cuenta los esfuerzos que los Estados miembros ya han realizado para combatir las inundaciones.
        Por lo tanto, en modo alguno se pueden utilizar normas europeas paralelas para obligar a los Estados miembros cuya labor de defensa contra las inundaciones ya esté muy avanzada a aplicar un conjunto de medidas distintas, aunque su propio sistema existente ya funcione a la perfección.
        Junto con todo esto, es necesaria una sincronización perfecta con la Directiva Marco del Agua, para que toda la directiva de desarrollo entre en el ámbito de su directiva principal.
      
      
        El principio de solidaridad también es importante.
        Esto significa que ningún Estado miembro podrá tomar ninguna medida que perjudique a otro Estado miembro.
        En mi opinión, el principio de que las naciones de primera división deben consultar siempre a las de una división más baja es sumamente importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, antes que nada quiero dar las gracias al señor Seeber por su buen trabajo en este importante informe.
        Tenemos ante nosotros una propuesta de directiva que es lo bastante buena como para ofrecer protección a la sociedad sin duplicar el trabajo realizado por otras autoridades, sobre todo en los planos regional y local, y que también es positiva para el medio ambiente.
      
      
        Yo estaba especialmente interesada en esta propuesta porque hace algunos años una región de Gales padeció graves inundaciones, y eso puso en evidencia las medidas insuficientes entonces vigentes para prevenir o gestionar tales catástrofes naturales.
        Gran parte del sufrimiento y de los daños generados podrían haberse evitado.
        Con los crecientes efectos del cambio climático en nuestro medio ambiente, es fundamental contar con un modelo de actuación coordinado y bien concebido ante las inundaciones, un fenómeno cada vez más frecuente e intenso en la UE.
      
      
        Lógicamente, no pretendemos evitar todas las inundaciones.
        Se trata de un fenómeno natural importante para mantener el funcionamiento ecológico de un ecosistema.
        Sin embargo, necesitamos una gestión sostenible de los riesgos de inundaciones y tener para ello las políticas adecuadas y los mecanismos financieros necesarios.
        Con unos niveles cada vez mayores de inundaciones, los diques, presas y demás infraestructuras dejan de proporcionar suficiente protección y deben evaluarse íntegramente.
      
      
        También es preciso introducir medidas de recuperación de costes, hacer que la economía trabaje por el medio ambiente.
        Tenemos que favorecer medidas que cooperen con la naturaleza en la gestión de inundaciones, y no atenten contra ella, y hemos de comprender que, por ejemplo, las áreas que actualmente no presentan riesgo de inundaciones pueden tener un gran valor de mitigación de riadas en el futuro, por lo que han de incluirse en los mapas y en los planes.
      
      
        Por ultimo, para que esta directiva sea eficaz y efectiva y para reducir la burocracia, debería respetar plenamente la Directiva marco sobre aguas, por lo que pido a sus Señorías que apoyen las enmiendas que he presentado en nombre de mi Grupo, ya que aseguran la compatibilidad de ambas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, permítanme que exprese también mi agradecimiento al ponente, el señor Seeber, por su trabajo.
        Sin duda alguna debemos hacer todo lo posible por prevenir esas inundaciones catastróficas.
        Pero en mi opinión también podríamos conseguir una protección adecuada contra las inundaciones en Europa sin una Directiva sobre evaluación y gestión de las inundaciones.
        Así lo creo firmemente.
        Como todos sabemos, la Comisión anunció en un principio una comunicación, no una directiva.
        Como políticos tenemos la obligación, ahora más que nunca, de evitar trámites burocráticos innecesarios en forma de directivas europeas.
        Por este motivo, realmente creo que podemos conseguir el mismo objetivo con otros medios, como una cooperación más intensa.
      
      
        En cualquier caso, una cosa debe quedar clara: si tenemos que adoptar una directiva, esta debe tener en cuenta los esfuerzos previos de los Estados miembros.
        Es la protección del trabajo previo a que ya se ha referido el ponente.
        Si los Estados miembros ya han conseguido el objetivo de la nueva directiva con la ayuda de medidas adecuadas, las instituciones europeas deben respetarlo.
        Por lo tanto, es absolutamente necesario que se tengan en cuenta los esfuerzos que los Estados miembros ya están haciendo.
      
      
        Si los Estados miembros ya han elaborado mapas de inundaciones para determinadas zonas o en los casos en los que ya se ha realizado una evaluación del riesgo, este trabajo no debe devaluarse con directivas y esos Estados no deben tener ninguna obligación de elaborar nuevos mapas ni de realizar nuevas evaluaciones de riesgos.
        Eso crearía demasiada burocracia, que es lo que todos debemos y queremos evitar.
      
      
        Por este motivo, permítanme que pida a la Cámara que en la votación plenaria de mañana se apoye la enmienda 71.
        Esa enmienda, que fue aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, permite, entre otras cosas, que los Estados miembros opten por no elaborar planes de gestión del riesgo de inundación si ya tienen otros planes con los que se pueden alcanzar los objetivos de la Directiva.
        Eso es subsidiariedad; eso es flexibilidad.
      
      
        Pero me habría gustado ver más flexibilidad de este tipo.
        Las partes interesadas locales deberían poder decidir, por ejemplo, qué escala es la más adecuada para los mapas de cada zona del río a efectos de gestión preventiva de las inundaciones.
        Esa es una de las razones por las que en principio me opongo a una directiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar felicito al ponente por su excelente informe y doy las gracias a la Comisión por presentar esta Directiva.
      
      
        Junto con el señor Seeber y otros colegas diputados, visité algunos de los países más afectados por la inundación y pudimos comprobar los daños causados por las inundaciones de 2005.
        Durante nuestra visita a Alemania y Austria, escuchamos las preocupaciones de la gente, recogimos sugerencias de las autoridades regionales y observamos ejemplos de buenas prácticas en la prevención y la gestión de los riesgos de inundación.
        Este contacto con la gente sobre el terreno fue una experiencia muy útil que nos sirvió para elaborar nuestros informes.
      
      
        Las catástrofes naturales tienden a ocurrir cada vez con más frecuencia y con mayor intensidad.
        Ya no es algo que ocurre una vez cada siglo; ahora se repiten cada cuatro años o en años alternos, y sus consecuencias son cada vez más trágicas.
      
      
        En Europa Central, por ejemplo, en Baviera, hubo inundaciones graves en 1999, 2002 y 2005.
        También este año miles de personas han tenido que abandonar su hogar y muchas fábricas han tenido que interrumpir su producción, no solo en Alemania, sino también en otros países como la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Austria.
        Los Gobiernos de algunos Estados miembros incluso han declarado el estado de emergencia en varias regiones y han tenido que lamentar víctimas.
      
      
        Las catástrofes naturales suelen dejar un rastro de destrucción y muerte.
        Ciudades inundadas, casas destruidas, daños valorados en millones y millones de euros, y graves problemas sociales y ambientales, son algunas de las consecuencias obvias de las inundaciones.
      
      
        Según la Organización Mundial de la Salud, las catástrofes naturales matan a cientos de personas cada año.
        El señor Dimas ha dicho que deberíamos ser ambiciosos.
        Bien, pues seamos ambiciosos a la hora de prevenir las catástrofes y creativos a la hora de encontrar respuestas a preguntas como: ¿Qué podemos hacer para impedir que un fenómeno natural se convierta en una catástrofe?
        ¿Qué podemos hacer para impedir la pérdida de vidas humanas, las catástrofes ecológicas y los problemas sociales y económicos derivados de las catástrofes naturales?
      
      
        El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha dicho en este sentido que debemos avanzar de una cultura de reacción a una cultura de prevención, y hay pruebas de que la prevención da resultado.
        Si comparamos las inundaciones de Baviera en 2002 y 2005 vemos que en 2002 hubo cientos de víctimas y daños considerables, mientras que en 2005, aunque la inundación fue cinco veces peor, hubo un 30&#160;% menos daños.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, las inundaciones constituyen un tipo de catástrofe que amenaza a muchas zonas de Europa año tras año.
        Tan solo en los últimos cinco años, las inundaciones han costado en Europa cientos de vidas humanas, muchos cientos de miles de personas sin hogar y daños por un valor de miles de millones de euros.
        Los expertos dicen que las probabilidades de que se repitan seguirán aumentando en los próximos años.
      
      
        En verano de 2002 se inundaron muchas zonas de ribera en Europa Central.
        Yo mismo procedo de Sajonia, una región que se vio especialmente afectada por dichas inundaciones, y muchos de ustedes recordarán sin duda imágenes de nuestra capital inundada, Dresde.
        Después de esto, mi región, como muchas otras zonas afectadas por las inundaciones, se comprometió no solo a reconstruir y restaurar las infraestructuras destruidas, sino también a diseñar estrategias efectivas para evitar y gestionar a largo plazo las inundaciones en las zonas afectadas.
        Por aquel entonces se pidió en voz alta ayuda europea.
        Incluso antes de que se elaborara una directiva europea específica, se creó un fondo de solidaridad.
      
      
        En principio, yo no cuestionaría la necesidad de disposiciones legales y planes de acción comunitarios, dado que la mayor parte de las cuencas hidrográficas de Europa se reparten entre dos o más países, y a veces las estrategias puramente nacionales no son adecuadas.
        En su propuesta de Directiva relativa a la evaluación y gestión de las inundaciones, la Comisión ha creado una gran cantidad de burocracia innecesaria.
        Me gustaría centrarme en dos aspectos concretos.
      
      
        En primer lugar, la propuesta de Directiva infringe claramente el principio de subsidiariedad, sobre todo en los artículos 7 y 9.
        La idea de que los Estados miembros tengan que elaborar mapas de riesgos de inundación y planes de gestión para unas zonas de las cuencas fluviales es inaceptable.
        Solo debemos dictar normas europeas para los asuntos que deben regularse a escala europea.
        La Directiva debería concentrarse en las cuencas fluviales que traspasan las fronteras nacionales.
      
      
        En segundo lugar, apenas se tienen en cuenta los planes y las medidas existentes.
        En muchos Estados miembros ya se han puesto en práctica unas estrategias adecuadas para las masas de agua y los cursos fluviales nacionales.
        Los mismos países que han sufrido inundaciones en el pasado disponen ahora de excelentes estrategias y planes que tienen en cuenta tanto los objetivos de protección europeos como las condiciones locales específicas.
        Por lo tanto, apoyo sinceramente la enmienda que introduce un nuevo artículo 16 bis, que reconocería el trabajo previo de los Estados miembros en la medida en que coincida con los objetivos de la directiva.
        Los países deben tener el margen necesario en este sentido, porque si no introducimos una buena dosis de flexibilidad, la transposición será inmensamente cara para los países que ya han avanzado mucho en el desarrollo de estrategias eficientes.
        La propuesta debe adaptarse en consecuencia.
        Estamos a favor de la prevención de inundaciones en Europa, pero en contra de la violación del principio de subsidiariedad y a una burocracia innecesaria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero expresar mi gratitud al señor Seeber por su trabajo.
        Le felicito.
      
      
        En esta Cámara hemos hablado hoy de las fuentes de agua subterránea como un recurso natural esencial.
        Tenemos que protegerlas de la contaminación.
        Ahora, en cambio, estamos hablando de cómo protegernos nosotros de los efectos destructores del agua como elemento, en otras palabras, de las inundaciones.
        Debo resaltar la necesidad de una estrecha cooperación al respecto entre los Estados miembros y los países de fuera de la Unión Europea.
        Evidentemente, no podemos ignorar los principios de subsidiariedad y flexibilidad.
        Sin embargo, creo que hace falta cierta normalización tanto en lo que se refiere a la legislación y los principios que rigen la gestión de la crisis en caso de inundación, como en lo que se refiere a la garantía de una plena compatibilidad de los equipos salvavidas.
        Así se conseguiría una ayuda rápida y coordinada, que es muy importante en las cuencas fluviales que atraviesan más de un país.
      
      
        Con toda la razón el ponente hace especial hincapié en la prevención de inundaciones y la necesidad de protección y de un sistema de alerta precoz.
        Además, los habitantes de las zonas amenazadas tienen que estar bien preparados, tanto mediante la educación en las escuelas como mediante un buen funcionamiento de los sistemas de protección civil.
        En Polonia, donde este año hemos sufrido daños por inundaciones tanto en la región de Podkarpackie como en Malopolska, el Cuerpo de Bomberos Voluntarios ha desempeñado durante muchos años un papel muy importante en las operaciones de rescate y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecérselo públicamente.
      
      
        Quiero unir mi voz a la de aquellos que consideran que el uso abusivo del suelo agrícola está teniendo un efecto negativo en la amenaza de inundaciones, junto con la tala indebida de bosques, la construcción de urbanizaciones en zonas de desbordamiento, etcétera.
        Deberíamos tener en cuenta que solo una parte de las catástrofes naturales, incluidas las inundaciones, tienen su origen en fuerzas naturales que quedan fuera del control humano.
        Muchas de esas catástrofes naturales, que a menudo ocasionan la pérdida de vidas humanas, heridos y muchos daños materiales, son consecuencia de la irresponsabilidad humana o la indiferencia.
        Por lo tanto, seamos sensatos antes de que ocurran, y reduzcamos al mínimo nuestras pérdidas.
        La Directiva que debatimos ahora pretende ayudar en este sentido; esperemos que sea eficaz.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como persona que vive en un país que se encuentra por debajo del nivel del mar, no les sorprenderá el gran interés que me inspira esa Directiva.
        Yo mismo vivo seis metros debajo del nivel del mar.
        En los últimos años hemos sido testigos del desastroso impacto que pueden tener las inundaciones.
        Mi país, que por algo se denomina Países Bajos, se ha visto inundado varias veces.
      
      
        Por lo tanto, agradezco una directiva que debería comportar una mayor protección contra las inundaciones.
        Sin embargo, la propuesta presentada por la Comisión al Parlamento contiene algunos elementos que considero difíciles de apoyar.
        En lo que a mí se refiere, esta Directiva debería estipular ante todo que los Estados miembros no puedan tomar medidas que comporten graves riesgos aguas abajo.
        Gran parte de los daños ocasionados por las inundaciones parecen ser resultado de la intervención humana, como la canalización, la urbanización de las riberas, la deforestación de las laderas y otras actuaciones similares.
        Algunas medidas concretas pueden ayudar a prevenir esos daños.
        Eso dará a los residentes de las tierras bajas cierta sensación de seguridad.
        Por eso apoyo las enmiendas 61 y 62.
      
      
        En segundo lugar, esta Directiva no debería estar destinada concretamente a reducir los riesgos.
        Al fin y al cabo, sería una tarea pantagruélica en algunos países que ya tienen un alto nivel de protección.
        En general, aunque puedo decir que apoyaré los cambios que se han introducido en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, mi Grupo ha considerado que son necesarias cinco enmiendas, de las cuales la enmienda 78 es la más importante.
      
      
        De hecho, la propuesta de la Comisión relativa al artículo 9 puede interpretarse de tal manera que la Comisión debe evaluar no solo los planes, sino también la ejecución de las medidas incluidas en dichos planes.
        Esto significa que se podrán instituir procedimientos de infracción contra los Estados miembros por incumplimiento de esas medidas concretas.
        Lo que no solamente nos lleva a una situación totalmente distinta, porque eso nunca se había establecido en una directiva, sino que además podría significar que los Estados miembros se comprometan solo a unos planes muy poco ambiciosos.
        Me gustaría que el Comisario Dimas nos explicara cuál es su punto de vista al respecto, porque para mí es una cuestión muy importante.
      
      
        Quiero terminar dando las gracias al señor Seeber por este excelente informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, las directivas del Parlamento Europeo y del Consejo relativas a la evaluación y la gestión de las inundaciones tratan de un problema que hemos conocido durante siglos.
      
      
        Las aguas alteran su caudal debido a la regulación de los ríos, a la agricultura y a la tala y desaparición de los bosques, por lo que es necesario formar a la población sobre cómo reaccionar en caso de inundación para limitar sus efectos y las amenazas.
        Allí donde se han construido presas, diques y pólderes y no hay obstáculos para el curso del agua, los daños durante la «riada del siglo» han sido menores.
        No se han destruido las carreteras porque cuentan con grandes alcantarillas y altos puentes.
        Los planes de actuación ante riadas en las cuencas pluviales de los municipios, comarcas y regiones de la Unión Europea deben trazarse haciendo uso de una gran imaginación y aprovechando la experiencia anterior.
        Esta Directiva apoya todas estas actividades.
      
      
        Quisiera dar las gracias al señor Seeber por su trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, esta directiva del Parlamento Europeo es un gran paso hacia la seguridad de toda Europa.
        En julio de 1997, Polonia sufrió las peores inundaciones de los últimos doscientos años, que afectaron al 2&#160;% de su territorio.
        El cataclismo tuvo un gran coste económico, social y moral, con la pérdida de 55 vidas y la destrucción de miles de millones de hogares, fábricas, depuradoras de agua, escuelas y edificios históricos.
        Los daños causados por las riadas se cifraron en 13&#160;000 millones de złotys, el equivalente a unos 3&#160;000 millones de euros.
        Más tarde, las inundaciones afectaron a otros países europeos.
      
      
        La propuesta de directiva insiste en que la prioridad máxima del plan es la protección de la vida humana.
        Entre 1997 y 2005 han muerto en Europa más de setecientas personas debido a de inundaciones.
        A esto hay que añadir el coste económico de las tierras anegadas, los daños en las redes de transporte y el coste ecológico de la contaminación química, la dispersión de vertederos y la erosión del suelo.
      
      
        Esta directiva contempla acciones concretas encaminadas a minimizar el daño causado por las inundaciones, pero también debemos recordar el impacto que tienen en el medio ambiente.
        La renovación efectuada tras las riadas en muchas partes de la Unión Europea causó pérdidas sustanciales e irrecuperables en la fauna y la flora: las obras de ingeniería hidráulica se llevaron a cabo con métodos que han provocado desequilibrios permanentes en ecosistemas fluviales y forestales.
        Por este motivo, debemos prestar mucha atención a los métodos de reconstrucción, de forma que preserven el equilibrio ecológico en vez de destruirlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al señor Seeber.
        Creo que ha presentado un informe excelente, cuyas líneas generales comparto plenamente.
        Para millones de personas en Europa, las inundaciones son una terrible realidad.
        En los últimos años se han desbordado el Danubio, el Rin y el Mosa, con efectos devastadores.
        Cada vez es mayor el número de personas afectadas por las riadas.
        Ha aumentado la extensión de tierras propensas a inundaciones y se han reducido las cuencas fluviales.
        El nivel de las aguas puede estar creciendo a causa del cambio climático.
        El hecho de que la mayor parte de los ríos fluyan por varios países obliga a tratar este problema en el plano internacional.
        Aunque celebro la propuesta de la Comisión, tengo que hacer dos comentarios al respecto.
      
      
        En primer lugar, la forma en que se está tratando este asunto internacionalmente es demasiado superficial: tan solo se ha establecido que los problemas no se deben transmitir.
        Demasiado poco, en mi opinión, porque la pregunta es: ¿Qué significa «transmitir»?
        Esa es la razón por la que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo solicita que se llene de contenido la idea de la cooperación entre los Estados miembros.
        Deberíamos guiarnos por el curso natural de los ríos, que en muchos casos y en muchos lugares ya no existe.
        Pero el principio es claro: aquel que recorte un río debe compensarlo dentro de su propio territorio, de modo que el agua no fluya a otros países corriente abajo.
        Es una cuestión de simple buena vecindad, y por eso pido su apoyo a la enmienda 82.
      
      
        Mi segundo comentario se refiere a la subsidiariedad.
        Europa no debe ocuparse más que de aquello que sea estrictamente necesario, y el motivo es que la democracia debe ser lo más cercana posible al ciudadano.
        Por eso el Grupo del PSE solicita, con la enmienda 81, que se suprima la aplicación de las obligaciones de planificación y de información para los ríos que discurran dentro del territorio de un solo Estado miembro, siempre que este garantice el grado de protección que se describe en la Directiva sobre las inundaciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Seeber por el trabajo que ha realizado.
      
      
        Quisiera subrayar el valor añadido que puede aportar este documento a la Unión, en la medida en que se trata de acontecimientos globales que presuponen una acción global.
        La acción en el plano de la UE no se puede limitar a las cuencas fluviales que abarquen varios países, porque el problema afecta a todas las cuencas.
        Para afrontar este problema es necesario aplicar buenas prácticas en materia de prospección del terreno y a las medidas preventivas a largo plazo, sobre todo de mantenimiento del suelo.
      
      
        A tal efecto, quisiera destacar también el valor añadido que este enfoque puede aportar con la organización de un servicio de vigilancia por satélite de nuestro territorio.
        Este servicio es absolutamente esencial, también para crear un marco de intervención conjunta de las fuerzas de protección civil, que habrán de intervenir incluso fuera de las fronteras de sus países.
        En mi opinión, no hay necesidad de una burocracia excesiva para responder con eficacia a tales problemas.
        Lo que hace falta es la capacidad de dar ejemplo y seguir buenas prácticas con miras a garantizar los niveles más altos posibles de prevención y de potencial de intervención.
      
      
        También quisiera volver sobre el documento relativo a la cartografía presentado por la señora Brepoels.
        Para poder intervenir necesitamos disponer de mapas georreferenciados.
        En un momento en que están disponibles en formato electrónico y en los aparatos de GPS, es absurdo que existan obstáculos para la venta de mapas impresos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el documento que estamos discutiendo hoy es indudablemente necesario por cuanto afronta el problema de la evaluación del riesgo de inundaciones y la gestión de las mismas.
        Esto reviste la máxima importancia, ya que las inundaciones son y seguirán siendo la catástrofe natural más frecuente debido al cambio climático, y también por la posibilidad de que se produzcan riadas cuando los países limítrofes liberen agua de sus pantanos.
        Una reacción tardía, o la falta de reacción, pueden derivar en el desbordamiento de ríos crecidos y causar un riesgo para el medio ambiente y pérdidas materiales e incluso humanas.
        Las fuertes lluvias también pueden desencadenar avenidas, sobre todo en zonas de Europa Central y Septentrional, que afecten a más de un país.
      
      
        Sin embargo, la redacción actual de la Directiva da la impresión de que las inundaciones van a ser un fenómeno predecible y controlable en la Unión Europea gracias a que un grupo de expertos las va a gestionar.
        Pero no afronta el problema de las riadas en regiones periféricas.
        La frontera oriental de Polonia también es la frontera entre la Unión Europea con Belarús y Ucrania, a lo largo del río Bug.
        Es difícil imaginar esfuerzos coordinados de transporte entre Polonia y Belarús, por ejemplo, o una cooperación entre las distintas autoridades competentes de la cuenca.
        Y aún es más complicado vincular todas las estrategias y mecanismos financieros, sobre todo los que corresponden a la política de cohesión, cuyo fin es eliminar o reducir al máximo los riesgos de inundaciones con medidas políticas racionales.
      
      
        En la orilla occidental del Bug, expertos de la UE, autoridades locales y grupos de gestión de catástrofes, armados con mapas de las zonas amenazadas, instrumentos legales y análisis financieros, se encargarán de mantener bajo control las riadas con las menores pérdidas posibles.
        Sin embargo, pocos metros más allá, en el territorio de Belarús y de Ucrania, al otro lado de la frontera de la UE, la inundación de poblaciones y fábricas podría ser devastadora, descontrolada y ecológicamente desastrosa.
        Está claro que esta hipótesis hace caso omiso de las leyes de la naturaleza, porque las catástrofes naturales, incluidas las riadas, no reconocen las fronteras políticas.
        La directiva debería haber prestado mayor atención a las regiones fronterizas con terceros países, como es el caso de Polonia con Ucrania y Belarús.
        En ellas se corre el riesgo de que se produzcan pérdidas humanas y económicas y la contaminación del medio ambiente, tanto en mi país como en los Estados vecinos.
        Lo que hace falta es flexibilidad, sobre todo en el caso de la aplicación de la normativa en cada Estado miembro, y reducción de la burocracia excesiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me uno a los que han elogiado el excelente y concienzudo trabajo del señor Seeber.
      
      
        Cada año, el Danubio y el Tisza conducen 120&#160;000 millones de metros cúbicos de agua a través de Hungría, lo que nos convierte en líderes europeos per cápita.
        Por desgracia, debido al cambio climático y a las intervenciones humanas, debemos afrontar inundaciones varias veces al año, como en estos mismos momentos y como el pasado mes de abril, a lo largo de 1&#160;500&#160;kilómetros.
        Cada vez, los costes de protección en la región ascienden a cien millones de euros y, si revienta una presa, pueden sumar miles de millones.
      
      
        Es el momento de reconocer que no se puede luchar contra la naturaleza, porque es imposible una victoria duradera.
        Necesitamos cambiar de mentalidad, y en eso consiste el concepto de desarrollo sostenible.
        Ha llegado el momento de que esa nueva mentalidad se traslade a nuestra estrategia contra las riadas, una estrategia que se base en un programa complejo en que tengan igual peso la prevención, el desarrollo rural y la conservación del medio ambiente.
      
      
        Debe tener prioridad una gestión del agua que permita conservar el agua a base de técnicas similares a las de la naturaleza.
        A este respecto, hemos de fomentar el cambio del uso de la tierra junto a los ríos y la gestión del terreno en las zonas frecuentemente inundadas.
        Debemos apoyar la creación de sistemas de control del agua basados en la retención de las avenidas, con la asistencia de la gestión del medio agrario de la UE.
        Dentro de la gestión de las zonas de frecuentes inundaciones, sería interesante promover la producción de energía renovable descentralizada, basada en la biomasa que se crea en esas zonas.
        Los problemas de infraestructura de las zonas afectadas podrían resolverse con programas de desarrollo integrado regional y rural, prestando especial atención al mantenimiento de las redes viarias urbanas e interurbanas.
      
      
        Por último, un aspecto muy positivo del informe es su insistencia en la importancia fundamental de la cooperación entre los países que comparten cuencas fluviales.
        No es difícil ver la relación entre las riadas del Tisza y la deforestación ilegal y los robos de madera cometidos con métodos mafiosos en Ucrania, Rumanía y, recientemente, en Hungría.
        Conmino a las autoridades competentes de los países afectados a que hagan todo lo que esté en su mano por combatir la corrupción forestal que ha alcanzado proporciones tan dramáticas en Europa Oriental.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente por su buen informe y su buen trabajo.
        Esta tarde ya se ha mencionado el enfoque general y muchos puntos concretos.
        Yo quisiera volver sobre dos de ellos.
        Por un lado, la petición del ponente y nuestra de que esta directiva se vincule estrechamente con la Directiva Marco del Agua, pues estamos convencidos de que solo si los objetivos de esta directiva con coherentes con los de la Directiva Marco del Agua es posible lograr una prevención y gestión efectivas de las inundaciones.
      
      
        Por otro lado, celebro también la petición de promover la prevención natural de las inundaciones.
        Las riadas de los últimos años han demostrado que las medidas técnicas no bastan para evitar las catástrofes y que debe tenerse en cuenta la naturaleza de los arroyos y ríos.
        Hay que darles espacio nuevamente.
        Además, hay que frenar la tendencia creciente a destruir el suelo con la agricultura intensiva.
        Es necesario hacer mayor hincapié en el papel de la agricultura y la silvicultura en la prevención de inundaciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, permítanme hacer algunos comentarios sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la evaluación y la gestión de las inundaciones.
      
      
        Esta directiva es fruto de la experiencia acumulada durante muchos años en los Estados miembros en la gestión de las vías fluviales.
        Pone de relieve los principios racionales relevantes en la gestión del riesgo de riadas.
        Los colectivos que trabajan en este campo celebran la directiva, pues su puesta en práctica contribuirá a reducir la creciente amenaza de inundaciones.
      
      
        No deberían suponer un problema especial ni la adaptación de las legislaciones nacionales ni las exigencias administrativas derivadas de la directiva.
      
      
        La República Checa tiene una larga experiencia en la gestión de las vías fluviales.
        En 1975 fue uno de los primeros países de Europa en aprobar un Plan de Orientación para la Gestión del Agua, basado en la gestión de cada cuenca fluvial.
      
      
        La solidaridad transfronteriza que demanda la directiva en cuestión ya se respeta hoy, por supuesto.
        Un ejemplo de ello son las extraordinarias operaciones sobre el río Morava en la República Checa durante las últimas riadas de la pasada primavera.
        Gracias a esas operaciones sobre 230 millones de metros cúbicos de agua desbordada de los embalses del país, se redujo la riada en más de 215 metros cúbicos por segundo cuando alcanzó su máxima cota de 1&#160;500 metros cúbicos por segundo, y los diques de Eslovaquia y Austria pueden soportar hasta 1&#160;600 metros cúbicos por segundo.
        De esta forma se consiguió evitar la pérdida de vidas y muchos otros daños.
        Este ejemplo demuestra que no estamos indefensos ante las inundaciones: con una política racional y coordinada se pueden obtener grandes resultados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el año pasado vimos grandes inundaciones por toda Europa y no podemos olvidar las tristes imágenes de las familias, campos y ciudades afectados.
        Las víctimas de las inundaciones piden a los políticos, con razón, que actúen en el plano nacional y europeo para prevenir las catástrofes.
      
      
        Las inundaciones no conocen fronteras.
        El programa de prevención de inundaciones y los mapas de riesgos de riadas deben trazarse no por países concretos, sino por cuencas fluviales.
        Los planes de cada gran cuenca internacional deben coordinarse en cada subcuenca y las medidas adoptadas en un país no deben incrementar el riesgo en los países vecinos.
        Este debe ser un criterio básico para toda cooperación dentro y fuera de la UE.
      
      
        Las inundaciones provocan a menudo la contaminación del medio ambiente causada por las instalaciones industriales, agrícolas y de otro tipo en la región, y a veces esa contaminación es más peligrosa que la inundación misma.
        Por eso, los mapas y los planes de gestión de riesgos deben tener en cuenta las potenciales fuentes de contaminación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi gratitud al señor Seeber por la forma en que ha trabajado en esta directiva.
        Todos sabemos la cantidad de causas que pueden originar estas cada vez más dramáticas catástrofes.
        Por fortuna, no todos nosotros hemos vivido la desagradable experiencia.
        El 80&#160;% de los ríos europeos atraviesan fronteras, con lo que son internacionales, de manera que existe un interés común por una normativa europea.
        Pero hemos de dejar claro que la subsidiariedad es un principio básico que no se debe infringir.
        Por eso, me hallo desgarrado entre estas dos posiciones.
      
      
        La prevención de inundaciones es un ejemplo clásico de solidaridad.
        Yo vivo en el curso bajo de un río y sé lo que significa que en el curso alto no se apliquen medidas contra las riadas, que no existan zonas de compensación, zonas de retención ni nada semejante, sino que se acorrale la corriente del río, con el consiguiente aumento de su velocidad.
        La directiva garantiza en este aspecto una protección mínima de los intereses comunes y una cierta solidaridad, por ejemplo, mediante un Fondo que en el año 2005 ya distribuyó cien millones de euros entre Rumanía, Bulgaria y el Tirol.
        Creo que el proyecto ha tenido en cuenta la subsidiariedad, pero no lo suficiente.
        Podría ir un poco más lejos en este terreno.
        La subsidiariedad no significa, de ningún modo, relevar a los Estados miembros de sus responsabilidades.
      
      
        El modelo en tres fases que se ha esbozado es lógico: evaluación de riesgos transfronterizos, elaboración de mapas de inundaciones y planificación para una eventual gestión eficaz del riesgo.
        Me alegraría que, aun sin cláusula de revisión, volviéramos a discutir al cabo de cinco años si efectivamente se ha conseguido el deseado valor añadido europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta tarde todo ha sido agua, agua y más agua.
        Celebro la llamada a la coordinación internacional de las medidas de gestión del riesgo de riadas, y doy las gracias a mi colega el señor Seeber por su equilibrado informe.
        El agua no conoce fronteras, y no solo el agua subterránea, sino también, y sobre todo, la que transportan los ríos.
        Muchos de ellos cuentan ya con planes transfronterizos y las consiguientes medidas.
      
      
        Cualquiera que observe el Rin y el Mosela, ríos internacionales que discurren por mi país, se dará cuenta de que los problemas de las inundaciones solo se pueden afrontar mediante la acción conjunta de todos los países ribereños.
        Si se observa la actitud de la población local, puede llegarse a pensar que los habitantes de la cuenca del Mosela son expertos en la gestión de inundaciones y que de alguna manera se han acostumbrado a ellas.
        Pero cualquiera que haya tenido que desalojar su bodega, su granero o toda su vivienda al oír el anuncio desde la ciudad de Tréveris de que el nivel del agua va a subir en una hora tantos centímetros, con la seguridad de que entrará en su casa –y gracias a Dios que hoy en día podemos tener esta información–, sabrá lo que significa tener que estar en alerta constante cada vez que hay lluvias fuertes y prolongadas, y lo duras que son las tareas de desalojo y el esfuerzo y el tiempo que lleva afrontar todas esas adversidades.
        No hay región que se habitúe a las riadas.
      
      
        Hace ya años que luchamos contra el problema y en este tiempo hemos encontrado aliados más allá de las fronteras.
        Hay buenas experiencias sobre las que podemos empezar a construir.
        La protección de las zonas propensas a inundarse debe quedar en manos de los organismos locales competentes, que han de operar con arreglo a normas armonizadas internacionalmente.
        De acuerdo con el objetivo de limitar la burocracia, deben reducirse al mínimo las obligaciones de todas las autoridades y responsables gubernamentales ante la Comisión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el problema de las inundaciones se ha convertido en un asunto de actualidad y los daños causados por este fenómeno han alcanzado dimensiones astronómicas, afectando al desarrollo económico de países concretos.
        Los daños se deben básicamente a la reducción de la capacidad natural de las cuencas fluviales de retener agua, así como a la imprudente intervención del hombre en el medio ambiente, regulando corrientes, construyendo viviendas y empresas en zonas frecuentemente anegadas y reduciendo el tamaño de las zonas de inundación naturales.
        El cambio climático también desempeña un papel fundamental, con largos períodos de sequía y cada vez más frecuentes lluvias torrenciales localizadas.
        Por eso acojo con satisfacción la directiva propuesta, que facilitará la cooperación en la prevención de riadas y en la propuesta y gestión de las medidas, incluida la vigilancia de zonas concretas de los Estados miembros y de los países vecinos.
      
      
        El cualificado principio de solidaridad del apartado 4 del artículo 9, que establece que la gestión de las riadas en un Estado no puede aumentar el riesgo de inundaciones en los países vecinos, ha de entenderse en el sentido de que debe haber una consulta preliminar mutua y una consecuente coordinación de las medidas individuales, con acuerdos tanto sobre los niveles altos como sobre los niveles bajos del caudal de un río y sin peligro de efectos negativos recíprocos entre los distintos países por los que discurre.
      
      
        También agradezco que el ponente, el señor Seeber, comprenda la vital importancia de las autoridades locales y regionales en este proceso, como se aprecia en el gran número de enmiendas que las implican positivamente en los procesos de toma de decisiones sobre la prevención, la planificación y la gestión de los riesgos de inundación que les afecten.
        Gracias, señor Seeber, por su excelente trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo felicitar al ponente por su trabajo.
      
      
        Las inundaciones se están convirtiendo en un fenómeno cada vez más frecuente en toda Europa, lo que genera grandes pérdidas económicas e incluso la pérdida de vidas humanas.
        Esta ley, por tanto, será importante porque facilitará la coordinación de los esfuerzos europeos por reducir estos fenómenos.
        La propuesta original tenía el defecto de que tan solo hacía referencia a las inundaciones de las cuencas fluviales, omitiendo así otros tipos de inundaciones, como las causadas por lluvias torrenciales pero no necesariamente por los ríos.
        De esa manera, la directiva tendría muy poca o ninguna relevancia para un país como el mío, Malta, donde, a pesar de no tener ríos, sí sufrimos inundaciones.
      
      
        Las inundaciones en mi país son frecuentes, pero las causan las fuertes lluvias.
        De hecho, hace pocos días Malta recibió cuantiosas ayudas del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea con motivo de los graves daños causados por las inundaciones debidas a las fuertes precipitaciones.
      
      
        Es muy importante que siempre que se apruebe una norma comunitaria se redacte de forma que sea relevante y, por ende, aplicable a todos los Estados miembros, considerando todas sus inquietudes y particularidades.
        Por eso, estoy agradecido al ponente, así como a las Comisión de Desarrollo Regional, por haber aceptado mi propuesta de ampliar la definición de las inundaciones a fin de abarcar todas las variedades y asegurar que las causadas por las lluvias torrenciales entren también en el ámbito de aplicación de esta ley.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace un mes, en el período parcial de sesiones de mayo, sobre el trasfondo de cada vez más frecuentes catástrofes naturales, ante todo riadas, aprobamos en primera lectura el informe sobre el nuevo Fondo de Solidaridad para el período de 2007 a 2013, del que fui ponente.
        Durante aquel debate, tal como ha sucedido hoy, quedó de manifiesto el deseo de solidaridad europea.
        Ese fondo, según creo firmemente, también será una contribución fundamental, en caso de daños directos, a que la Unión pueda actuar de forma más eficaz y selectiva en las zonas en que la población espera la actuación de la UE.
      
      
        La pasada primavera tuvimos nuevas pruebas de que las riadas no se detienen en las fronteras nacionales europeas.
        En intervalos cada vez más breves nos vemos pagando el precio de la construcción irresponsable, de las medidas inadecuadas de previsión y de la falta de zonas de anegación.
        En esa ocasión, los efectos fueron especialmente intensos en el curso bajo del Danubio.
        Sí, en gran medida los problemas vienen de la acción humana.
        Se echa de menos un marco legal preceptivo, así como cierto grado de gestión para la prevención de inundaciones y la voluntad de aplicar lo que ya está acordado.
        El informe elaborado por el señor Seeber aporta una buena base para un marco reglamentario europeo, siempre que se respete estrictamente el principio de subsidiariedad, como ha recalcado usted, señor Comisario.
        Importantes decisiones como el nivel de protección y la elección de las medidas protectoras solo pueden corresponder a los Estados miembros.
        Dicho con toda claridad: aun después de entrar en vigor esta directiva, son los Estados miembros quienes han de tener el derecho a seguir presentando a la UE y transmitiendo a Bruselas los datos necesarios, de la forma acostumbrada, a fin de evitar la generación de más burocracia inútil.
        En su forma actual, estamos ante un buen informe, que espero que sea aprobado por una amplia mayoría.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, permítame describir brevemente el punto de vista de la Comisión acerca de algunos importantes asuntos mencionados.
      
      
        Quisiera subrayar que la mayoría de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo suponen aclaraciones útiles de la propuesta y mejoran su coherencia, especialmente en conexión con la Directiva Marco del Agua.
        Quiero comentar en primer lugar las enmiendas que la Comisión acepta plenamente, en principio o en parte.
      
      
        Las riadas y las medidas de gestión del riesgo frente a ellas tienen una doble cara: pueden ser al mismo tiempo perjudiciales y beneficiosas para el medio ambiente.
        La Comisión está de acuerdo con el ponente en que es importante hallar el punto de equilibrio entre las medidas de gestión del riesgo de inundaciones y la protección del medio ambiente, manteniendo además unas referencias adecuadas a la Directiva Marco del Agua.
        En consecuencia, la Comisión acepta las siguientes enmiendas: la enmienda 36, sobre la evaluación de las infraestructuras existentes de prevención de riadas; la enmienda 60, sobre la evaluación económica y ambiental de las medidas de gestión de las inundaciones, y la enmienda 74, sobre la prioridad para las medidas de gestión sostenibles.
      
      
        En cuanto a los efectos del cambio climático, la Comisión está de acuerdo en que es un parámetro que debe tenerse en cuenta, sobre todo al revisar las evaluaciones del riesgo de riada.
        Por ello, la Comisión acepta las enmiendas 38 y 73, que fortalecen las correspondientes disposiciones de la directiva.
      
      
        La Comisión no desea imponer ninguna carga burocrática innecesaria a los Estados miembros y comparte la opinión de que estos, durante la primera fase de aplicación de la directiva, deben tener ocasión de utilizar los mapas y diagramas ya existentes y que cumplan con los requisitos de la directiva.
        Esto ya fue recalcado por la Comisión en el considerando 13 de la propuesta, con lo que puede aceptar en principio las enmiendas 37, 55 y 71 del Parlamento.
      
      
        La aplicación práctica y efectiva de la directiva depende de la cooperación y de la coordinación entre las principales agencias de gestión del riesgo de riadas de las cuencas pluviales que comprenden territorios de diversos países.
        Por tanto, la Comisión acepta plenamente o en principio una serie de enmiendas que aportan más claridad a estas obligaciones: la enmienda 62, que se acepta plenamente, y la enmienda 61, que se acepta en principio.
      
      
        Ahora quisiera mencionar las enmiendas que la Comisión no acepta.
        En primer lugar, la Comisión considera que los ciudadanos tienen derecho a protegerse frente a las inundaciones de cualquier origen.
        Por lo tanto, no se pueden excluir ciertos tipos de riadas, motivo por el que acepto la enmienda 28.
        Tampoco puede limitarse la información necesaria por el propósito de elaborar los mapas.
        Así, la Comisión no acepta las enmiendas 14, 27, 42, 43 y 47.
        Dentro de este contexto, la enmienda 51 tampoco es aceptable, pues no está en consonancia con el resto de la directiva.
        En segundo lugar, algunas enmiendas añaden referencias superfluas o se solapan con otros elementos de la legislación comunitaria, o generan inseguridad jurídica.
        Hablo en concreto de las enmiendas 53, 59 y 63, que la Comisión no acepta.
      
      
        Por último, la Comisión no acepta la enmienda 23, que elimina el considerando referido a la Carta de derechos fundamentales.
      
      
        De las veinte nuevas enmiendas, la Comisión acepta catorce, bien en parte, bien plenamente.
        Sin embargo, quiero referirme a una enmienda específica que no se puede aceptar por motivos de especial importancia.
        Hablo de la enmienda 81, que propone una derogación para las cuencas pluviales nacionales bajo ciertas condiciones.
        Existen dos razones para esto.
        En primer lugar, la propuesta de la Comisión se aplica a todas las cuencas pluviales, ya sean nacionales o internacionales.
        Tanto los ciudadanos como las empresas demandan igual nivel de protección y de gestión del riesgo, independientemente de la situación geográfica de su cuenca.
        Toda limitación del ámbito de aplicación de la directiva para las cuencas pluviales nacionales supondría su discriminación y sentaría un indeseado precedente en la política de medio ambiente de la Unión Europea.
        En segundo lugar, desde el punto de vista de la seguridad jurídica, como he dicho antes, la Comisión respalda ciertas enmiendas que establecen condiciones previas para asegurar que, durante el período de transición, la normativa existente se aplique de forma acorde con la directiva.
        La enmienda 81 contradice este objetivo y genera inseguridad jurídica entre los ciudadanos.
      
      
        Para terminar, me complace anunciar que la Comisión acepta 71 enmiendas, 16 de ellas plenamente y 55, en principio o en parte.
        Por los motivos mencionados, la Comisión no acepta otras 24 enmiendas.
        Entregaré a la Secretaría una lista completa de las posiciones de la Comisión respecto de las enmiendas.(1)
      
      
        Una vez más, quiero felicitar y dar las gracias al señor Seeber por su esfuerzo y su excepcional trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes a las 12 horas.
      
    
    
      
      
        Me complace decir que hay 71 enmiendas que la Comisión puede aceptar plenamente, en parte o en principio.
      
      
        Acepta 16 enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 5, 13, 16, 18, 25, 28, 32, 39, 45, 54, 58, 62 y 66.
      
      
        Acepta 55 enmiendas en principio o en parte: 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 46, 48, 49, 52, 55, 56, 60, 61, 64, 67, 68, 69, 71, 73 , 74, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 90, 93 y 94.
      
      
        No puede aceptar 24 enmiendas: 14, 23, 27, 42, 43, 44, 47, 50, 51, 53, 57, 59, 63, 65, 70, 72, 75, 76, 81, 85, 89, 91, 92 and 95.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión (O-0049/2006 – B6-0307/2006), formulada por el señor Queiró en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre las medidas en favor del turismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Comisario Verheugen, la presentación el pasado mes de marzo de la Comunicación de la Comisión titulada «Una nueva política turística en la UE: hacia una mayor colaboración en el turismo europeo», podría –y debería– haber sido una oportunidad para discutir los próximos pasos de las instituciones comunitarias en el intento de potenciar la industria del turismo en Europa.
        Por desgracia, no ha sido así.
      
      
        El mundo actual ya no es en el que estábamos hace quince o veinte años, cuando la economía se desarrollaba rápida y vigorosamente, distribuyendo riqueza entre los ciudadanos de Europa.
        En el mundo actual, la economía global nos presenta nuevas dificultades, pero también nuevos atractivos.
        Hay una realidad diferente que exige respuestas distintas.
        Nuestro modelo de desarrollo está obsoleto y, si no lo corregimos, no tendrá eficacia.
      
      
        Europa necesita, pues, encontrar oportunidades de desarrollo donde pueda ser competitiva y sostenible, donde tenga ventajas comparativas con potencial económico.
        Tal es el caso del turismo.
      
      
        Realmente, no podemos competir con los destinos exóticos, pero tenemos una historia, un patrimonio y un potencial atractivo inigualable y de gran diversidad.
      
      
        Todos sabemos que el turismo europeo es uno de los sectores que mejor pueden responder a los desafíos de la economía global.
        Difícilmente deslocalizable y fácilmente adaptable, es capaz de responder a las mayores exigencias de calidad y de protección del medio ambiente, está en condiciones de asumir la demanda de mayor cualificación, puede combatir la estacionalidad si se adapta a nuevos públicos objetivo y tiene potencial de crecimiento.
      
      
        Cuando la Comisión presente una nueva comunicación sobre este tema, sería de esperar que aportase algo nuevo y respondiese a los desafíos lanzados por este Parlamento en su resolución sobre el futuro del turismo sostenible en Europa, aprobada en septiembre del año pasado.
        Por el contrario, la Comisión ha elaborado un documento poco innovador y que apenas aprovecha las iniciativas presentadas por esta Cámara.
        No es suficiente, señor Comisario.
        Las propuestas para que se adoptasen medidas concretas dirigidas al desarrollo sostenible y para un buen uso económico de la industria del turismo no han hallado respuesta en la Comisión, o han hallado una respuesta insuficiente.
      
      
        Miremos, pues, lo que es evidente: ¿por qué motivo no ha seguido la Comisión nuestras propuestas para combatir la estacionalidad, en concreto mediante el refuerzo de los mecanismos de desarrollo del turismo para personas mayores en temporada baja?
        ¿Es que no está de acuerdo?
        ¿Es que lo considera inútil?
        ¿Es que programas como el Inserso español, por ejemplo, no tienen todas las virtudes que los agentes económicos hallan en ellos?
      
      
        Otro ejemplo: las Capitales de la Cultura europeas son un modelo acertado de promoción del patrimonio cultural de las ciudades de acogida y también para la creación de una mayor identidad entre los ciudadanos europeos.
        Pues bien, sobre la adaptación de este modelo al turismo defendido por este Parlamento y por diversos agentes económicos, la Comisión dice que explorará las oportunidades de sensibilizar en torno a esas buenas prácticas, posiblemente mediante un «premio a los destinos europeos de excelencia».
        ¿Explorará las oportunidades de sensibilizar?
        En cuanto a iniciativa y dinamismo, hemos de reconocer que es bien poco.
        Y lo mismo se puede decir en lo tocante a la petición del Parlamento de participar en la elaboración de la Agenda 21 en el ámbito del turismo europeo sostenible, o sobre la necesidad de crear mecanismos de protección de los turistas europeos en situaciones de crisis o de catástrofe en el extranjero.
        Una vez más, la respuesta de la Comisión ha sido el silencio.
      
      
        En una economía de mercado no se espera que las instituciones públicas planifiquen la vida económica, organicen la inversión ni que manejen las estructuras económicas.
        En la Unión Europea no corresponde a la Comisión hacer lo que los Estados y los particulares hacen mejor.
        El turismo es un ámbito de subsidiariedad por excelencia.
        Aun así, sería de esperar una visión más amplia, una mayor voluntad política y una mayor capacidad para tomar decisiones y, sobre todo, para dar señales claras a los agentes económicos privados y a los propios Estados miembros.
        Eso era lo que esperábamos de esta Comunicación de la Comisión sobre el turismo.
      
      
        Señor Comisario, una vez más tengo que decirle que estamos decepcionados.
        La Comunicación de la Comisión no es ambiciosa.
        Es más bien un documento de análisis, con puntos positivos, reconozco, pero sin gran creatividad, sin apuestas ni visión, y es un documento que ni siquiera se articula como el Libro Verde sobre una política marítima para la Unión, que se acaba de publicar y en el que se hace un cumplido énfasis en el potencial turístico del mar y de los países costeros.
      
      
        Para terminar, señor Comisario, le formularé de nuevo la pregunta que iniciaba este debate.
        De la forma más simple le pregunto cuáles son las ideas nuevas, las propuestas significativas y las sugerencias útiles que tiene la Comisión para la industria del turismo o, dicho en otras palabras, ¿cómo piensa la Comisión contribuir a la dinamización del turismo europeo?
      
      
        En el fondo, señor Comisario, las preguntas que le hago son formas diferentes de exteriorizar una única preocupación: la necesidad de aprovechar al máximo el enorme potencial económico de este sector para el crecimiento y para el empleo en la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, mucho me temo no estar nada de acuerdo con el señor Queiró.
        Me encantaría hacer todo lo que me propone, pero por desgracia la Comisión Europea no tiene competencias para ello.
        La Constitución, en que se atribuye a la Unión Europea la competencia para legislar sobre el turismo, como usted sabe, no ha entrado en vigor, y todas las buenas propuestas que su Señoría formula, por muy deseables que sean, no se pueden poner en práctica sin la competencia correspondiente.
      
      
        Ya lo dije en su momento, y lo que la Comisión ha hecho en vez de eso es algo muy complicado: a pesar de las difíciles condiciones actuales ha convencido a los Estados miembros para que desarrollen una política común europea de turismo.
        Eso no es posible en un plazo tan breve de tiempo, pues, como digo, no tenemos competencias al respecto.
      
      
        Presentamos esta comunicación el marzo pasado, hemos hablado de ella varias veces con los Ministros de turismo de los Estados miembros y la acogida ha sido muy favorable; probablemente salgan de ahí numerosas oportunidades, pero no estoy en condiciones de predecir qué medidas concretas se tomarán y cuándo.
        Es triste, pero es así.
      
      
        Yo propongo que sigamos discutiendo esta materia en profundidad, pero, sobre todo, que hagamos lo posible por que la Constitución Europea entre en vigor.
        Entonces tendremos muchas más posibilidades de hacer algo en este terreno, el cual –y en eso estoy de acuerdo con su Señoría– tiene vital importancia para el futuro económico de Europa.
      
      
        Estoy plenamente convencido de que el turismo ofrece un enorme potencial para el desarrollo económico de Europa.
        Si hay un sector del que podamos esperar un fuerte crecimiento, tanto por el desarrollo económico mundial como por la evolución demográfica, es sin duda el turismo.
        La Comisión hará todo lo posible por animar a los Estados miembros y a los sectores económicos implicados a que se coordinen para explotar al máximo ese potencial.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el tema de este debate no puede ser más oportuno, pues estamos a las puertas de la temporada turística más importante y larga del año: el verano, lo que nos permite entender mejor el significado del turismo para el desarrollo económico, la convergencia regional, el empleo y la calidad de vida y la seguridad de los ciudadanos europeos.
      
      
        El turismo es una actividad dinámica que, junto con otras actividades asociadas, acapara el 11&#160;% del producto interior bruto europeo.
        Sin embargo, la Estrategia de Lisboa y nuestra competencia internacional nos exigen hacer aún más en este terreno.
        Por tanto, con esta pregunta oral queremos destacar el potencial que tiene el turismo para contribuir a las metas de desarrollo de la Unión Europea y a los retos que estamos afrontando todos juntos.
      
      
        Creemos que con voluntad y compromiso políticos podrán ponerse en práctica muchas de las medidas que se han aludido en las propuestas de resolución del Parlamento y en la pregunta oral del señor Queiró.
        El turismo europeo puede hacerse más visible, anunciarse de forma coordinada, adquirir identidad en sus productos y objetivos y hacerse identificable para el resto del mundo y también para los ciudadanos europeos.
      
      
        Por eso creo que, aun sin una Constitución, podemos cooperar con el sector privado y con los organismos competentes para fomentar algunos de estos aspectos.
        Me complace que el señor Comisario esté de acuerdo con nosotros y confiamos en que aproveche las posibilidades que dan a la Comisión Europea los grupos de trabajo y los foros, a fin de que todos seamos conscientes de estos retos.
        El hecho de que la Constitución se refiera a ellos y de que los hayamos aceptado como algo positivo en el camino hacia una política coordinada es un elemento que nos permite comenzar a ponerlos en práctica de forma inteligente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en septiembre de 2005 el Parlamento aprobó la Resolución sobre Turismo Sostenible.
        Más o menos un mes después, el 21 de octubre, tuve la ocasión de escuchar su intervención en Malta, en una reunión importante pero ciertamente informal: el Foro de Trabajadores y Asociaciones Profesionales.
        Aunque no se refirió usted al debate parlamentario, hizo suyos muchos de los argumentos formulados en esta Cámara y en la comisión.
      
      
        En aquella ocasión no mencionó usted la posibilidad de anular una política de turismo por no haber sido aprobada aún la Constitución, a pesar de que Francia y los Países Bajos ya habían dicho «no» en sendos referendos.
      
      
        Aunque parezca definitivamente descartado que una política comunitaria de turismo pueda reemplazar a las políticas nacionales, sigue siendo posible que la UE les preste su apoyo.
        Podría ser un apoyo financiero que diera lugar a una cooperación administrativa, a proyectos piloto y a orientación operativa, como demuestra la experiencia de los Fondos Estructurales; una auténtica política para el sector, orientando las decisiones de los organismos públicos y de los operadores económicos.
      
      
        Además, a pesar de la imposibilidad de armonizar las legislaciones de los Estados miembros, las instituciones europeas aún pueden colaborar cuando lo estimen necesario para el funcionamiento del mercado interno o cuando exista la necesaria base jurídica, como sucede con la protección del consumidor, el transporte y el medio ambiente.
        En mi opinión, por tanto, no hay motivo para que esta comunicación caiga en saco roto ni para que no exista una política europea de turismo.
      
      
        Señor Comisario, creo que una relación más estrecha con el Parlamento también sería buena para su función.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, me uno a la anterior oradora, la señora Vincenzi, y pienso que la Comisión, si hay voluntad, sí que puede aportar cierta coordinación, aunque la Constitución no esté aún en vigor.
        Doy las gracias al señor Queiró por poner este tema sobre el tapete.
      
      
        Quisiera centrarme en dos aspectos concretos: la estacionalidad, tema ha sido aplazado, y la sostenibilidad del sector turístico en su conjunto.
        El problema de la estacionalidad del sector turístico ya fue resaltado el pasado jueves en una reunión celebrada en Bruselas, a la que asistieron destacados invitados y participantes.
        Los efectos negativos afectan sobre todo a las personas que trabajan en el sector, ya como autónomos, ya como empleados.
        Durante la temporada alta no dan abasto y en las épocas sin turismo están sin trabajo.
        Lo mismo sucede con los complejos turísticos: pasan una parte del tiempo abarrotados y en otros momentos se quedan desiertos.
        ¿Qué quiero decir con esto?
        Que la Comisión debe afrontar urgentemente este desequilibrio como un problema europeo y buscar soluciones junto a los Estados miembros y las regiones.
      
      
        En cuanto a la sostenibilidad, es la principal razón por la que creo que la Comisión debe intervenir de forma más decidida en el turismo.
        Tenemos suficientes ejemplos de lugares donde un turismo desenfrenado ha supuesto una presión tan fuerte sobre el medio ambiente que se han destruido paisajes enteros, naturales y cultivados, y con ello también se ha socavado la base económica del propio turismo.
      
      
        El medio de transporte más sostenible es el ferrocarril.
        Hace unos cien años, el tren era la principal forma de viajar, pero hoy ha caído casi en el olvido.
        Es fundamental redescubrir el papel del ferrocarril en el turismo.
        Y lo dice alguien que hoy ha pasado ocho horas en tren para venir a Estrasburgo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, el turismo es un importante fenómeno social, cultural y económico, y nos plantea retos que hemos de afrontar.
      
      
        La ampliación de la UE para incluir nuevos Estados miembros ha supuesto la formulación de una nueva política de turismo para responder a las necesidades actuales y futuras.
        Por eso, fue positivo que la Comisión Europea presentara una comunicación adecuada al respecto, y que el 8 de septiembre de 2005 el Parlamento aprobara una resolución sobre las nuevas perspectivas y los nuevos desafíos de un turismo europeo sostenible.
        Han pasado más de nueve meses desde entonces y nada ha sucedido.
        Esperemos que la pregunta del señor Queiró anime a actuar a la Comisión Europea.
        No puede aceptarse la excusa de que no tenemos Constitución, porque el turismo existe desde antes de que la Constitución fuera concebida y seguirá existiendo aunque no se llegue a aprobar, y precisa de atención y desarrollo.
      
      
        Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar que, además del problema aludido en la pregunta, hay otros no menos importantes, como el desarrollo del turismo en los nuevos Estados miembros y en regiones poco conocidas, con paisajes vírgenes y un equilibrio natural, en que la cultura tradicional aún tiene una gran presencia.
        Debe prestarse especial atención al «muro del este», es decir, a las regiones más pobres de la UE, que sin embargo tienen las mayores posibilidades de desarrollo.
        Esas regiones requieren un programa especial cuidadosamente concebido.
      
      
        Para los antiguos Estados miembros y, en especial, para las regiones consideradas generalmente atractivas, el problema es también la excesiva afluencia de turistas, con todas las consecuencias que tiene desde el punto de vista de la pérdida de recursos naturales y cultura material.
        Es prioritario salvar los edificios históricos de madera, aprovechar las ciudades históricas para el turismo y crear un programa eficaz para desarrollar el agroturismo en las zonas rurales.
      
      
        No olvidemos que las inversiones en turismo son las que más rápidamente se rentabilizan, que el turismo puede ofrecer mucho a la sociedad, pero que su desarrollo sin un plan y sin control puede causar daños irremediables.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Comisario, Señorías, a pesar de que el sector del turismo contribuye de forma innegable al crecimiento y al empleo en la Unión Europea, falta por colmar la incomprensible sima que separa las propuestas sensatas, pensadas para hacer esta actividad más dinámica y sostenible, y la falta de aplicación de acciones concretas y rápidas.
        ¿Debemos ver en ello una falta de interés de las autoridades públicas?
        Si se aplicaran realmente las propuestas contenidas en la resolución del Parlamento Europeo adoptada hace algunos meses, podrían servir de importante palanca para el desarrollo de este sector de actividad.
      
      
        Es crucial que promovamos juntos a Europa como destino y esto pasa por la coordinación y la cooperación entre agentes públicos y privados.
        Tenemos que mitigar, incluso reducir, las consecuencias contraproducentes de la estacionalidad, como ha señalado muy bien el señor Queiró.
        Y ello pasa necesariamente por el desarrollo de nuevas formas de turismo sostenible, como el agroturismo, el senderismo, el cicloturismo o la equitación.
        Pasa también por la eliminación de los obstáculos encontrados por ciertos grupos de población, que desean viajar pero tienen dificultades para hacerlo debido a la carencia de infraestructuras y equipos: hablo de las personas de edad avanzada y las personas con discapacidad.
      
      
        La Comisión debe aumentar la coherencia entre las acciones que lleva a cabo a favor del turismo y otras políticas comunitarias afines.
        Así, desde la elaboración del programa de trabajo de la Comisión, deberían identificarse todos los proyectos que tengan alguna repercusión sobre el sector del turismo.
        En esta política transversal habría que prestar una atención muy especial a las regiones que sufren desventajas naturales y estructurales: pienso en las regiones ultraperiféricas e insulares, así como en los nuevos Estados miembros.
      
      
        En el futuro, creo que sería totalmente deseable asociar más estrechamente al Parlamento Europeo a las decisiones que se tomen y tener en cuenta al fin las propuestas de una Asamblea que representa a los ciudadanos europeos.
        En un momento en que estos dudan del poder político, escuchar las recomendaciones del Parlamento Europeo sería sin duda el mejor medio de devolverles la confianza en sus instituciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para el desarrollo sostenible del turismo es esencial una mayor implicación de las instituciones europeas.
        Por eso comparto las preocupaciones que suscitaron la pregunta del señor Queiró, sobre todo porque yo provengo de un país, Portugal, y en concreto de una región ultraperiférica, Madeira, en que el turismo constituye uno de los instrumentos fundamentales para su desarrollo económico y social.
        Además, aunque el turismo pertenezca a las competencias de los Estados miembros, la Unión puede desempeñar un papel importante en este terreno con su orientación política y mediante actuaciones de alcance europeo.
      
      
        La actuación de la Unión al apoyar, coordinar y complementar la labor de los Estados miembros –como establece el Tratado pendiente de ratificar– genera un significativo valor añadido a las políticas nacionales encaminadas al desarrollo sostenible del sector turístico.
        Mencionaré dos hechos a favor de la acción europea: la gran relevancia económica y social del turismo, asociada a la importancia de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones y a la innovación que promueve, harán de este sector uno de los que más contribuyan a la competitividad y a la creación de empleo en consonancia con la Estrategia de Lisboa.
        En segundo lugar, la Unión Europea es el principal destino turístico mundial, y sus ciudadanos son los que más utilizan los servicios turísticos y más visitan los destinos turísticos de la UE.
      
      
        Para acabar, con respecto a la mencionada naturaleza de las competencias de la Unión y de los Estados miembros en el sector turístico, hay que tener en cuenta la necesidad de una mayor integración y cohesión entre la actuación de la Unión y la de los Estados miembros y sus regiones; abogo por una mayor cooperación, coordinación e información tanto entre la Unión y los Estados miembros y regiones como entre las propias instituciones: Parlamento, Comisión y Consejo.
        De ahí que esta cuestión moral deba conseguir de la Comisión y el Consejo el compromiso necesario para el seguimiento de las iniciativas propuestas por el Parlamento sobre el desarrollo sostenible, en especial mediante la creación del destino Europa, de la marca «Unión Europea», y para garantizar la seguridad y la protección de los derechos de los turistas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el turismo ha sido endosado por la fuerza a la Comisión de Transportes como una rueda de repuesto y, por si fuera poco, nos vemos obligados a discutir sobre él a tan altas horas.
        Es difícil asociar el turismo con la noche.
      
      
        Algunos de los programas más interesantes, de gran relevancia para el turismo, son los programas de «renovación rural».
        Cuenta ya con una larga tradición en Alemania y Austria, y se están introduciendo poco a poco en otros países, como Polonia.
        Sin embargo, su naturaleza es exclusivamente local, a veces financiada con fondos regionales.
      
      
        Pero dado su reconocido valor, deberían ser objeto de la atención de la Unión Europea y también de los intereses económicos.
        Por eso formulo mi pregunta, muy concreta: ¿No podría considerar la Comisión Europea un programa especial para la promoción y el apoyo financiero de la renovación rural?
        ¿No valdría la pena atender a esas iniciativas de una forma mucho más decidida que hasta ahora?
        Para mí, estas son preguntas retóricas, pero quisiera que la Comisión las respondiera de forma algo más que retórica.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, hemos oído que han pasado tres años desde la comunicación de la Comisión y un año prácticamente desde la aprobación por el Parlamento del informe que proponía iniciativas concretas.
        Pero ahora vemos los escasos progresos verificados.
      
      
        Aunque pertenezca al ámbito competencial de los Estados miembros, las políticas comunitarias también afectan significativamente al turismo, y por ello debemos agotar las posibilidades de promover un turismo europeo sostenible mediante la política regional y rural.
        Otros Diputados han hablado ya con acierto de la regeneración y de la cooperación euro-mediterránea, de la política de empleo, de educación, de formación y transporte y de protección del consumidor.
      
      
        Algunas medidas posibles para fomentar el turismo son la protección de sus formas alternativas, desarrollando el paisaje natural y el histórico y fortaleciéndolos mediante programas ya existentes de compañías turísticas que promueven el turismo temático (ecológico, senderismo, etcétera) en áreas sin saturación de turistas.
        Otras medidas son la introducción de un programa especial para la tercera edad, sobre todo en temporada alta; la creación de un símbolo de destino turístico y el establecimiento de normas para facilitar el acceso de discapacitados.
        La Comisión Europea puede añadir valor al turismo con tales iniciativas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, saludo una vez más estas iniciativas sobre el turismo, acerca de las cuales nos llama la atención nuestro gran amigo Luís Queiró.
      
      
        El turismo es una de nuestras industrias mayores, más competitivas y con mayor potencial de crecimiento.
        Se puede afirmar que el turismo es riqueza en muchos sentidos.
        El turismo es un importante generador de empleo.
      
      
        Las investigaciones demuestran que la creación de empleo en el sector del turismo es 1,5 veces mayor y más rápida que en cualquier otro sector industrial.
        Además, constituye una gran oportunidad para el desarrollo en las zonas rurales; fomenta enormes inversiones en infraestructuras, mejora las condiciones de vida de los residentes locales y, claro está, también de los turistas.
      
      
        La riqueza que genera el turismo no es solo económica.
        El medio ambiente y la cultura local se promueven cuando las autoridades restauran monumentos, abren museos, crean parques naturales, etc. Y, lo más importante, el turismo concierne al ser humano, lo enriquece a través de la cultura y de la sensibilización ambiental y social.
        Es, por tanto, un importante instrumento de integración social y regional.
      
      
        Por todo ello, le pido a la Comisión que haga un esfuerzo imaginativo y explore, en cooperación con todas las partes afectadas y, por supuesto, en asociación con el Parlamento Europeo, alguna disposición orientada a lograr que los Estados miembros con una fuerte actividad turística establezcan en sus marcos estratégicos nacionales y en sus programas operativos medidas que permitan a las regiones aplicar y financiar proyectos coherentes con el desarrollo de un turismo sostenible adaptado a las condiciones y potencialidades locales.
      
      
        Si, efectivamente, existe una voluntad real de alcanzar los objetivos de Lisboa, bien requiere esta iniciativa, cuando menos, una reflexión conjunta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
        Señor Comisario, no voy a repetir lo que ya han dicho mis colegas.
        Solo le formularé algunas preguntas concretas acerca de cosas que ha dicho usted.
        En primer lugar, en cuanto al foro sobre el turismo que tuvo lugar en Malta, donde dijo que estaba a punto de comenzar la racionalización de las normas relativas al turismo.
        ¿Hasta qué punto ha comenzado ese proceso?
        ¿Cuánto hemos avanzado desde las doscientas cincuenta normas diferentes que afectan al sector turístico?
        En segundo lugar, ¿cómo podemos ejercer una mayor presión para que el sector hostelero merezca un tipo reducido de IVA?
        Por muchas bellas palabras que pronunciemos, lo que este sector necesita es ayuda práctica, medidas concretas, en definitiva.
        En tercer lugar, ¿se ha hecho algún estudio sobre el efecto que tendrá en el sector turístico el creciente uso de la tarjeta de crédito entre los ciudadanos extracomunitarios para entrar en la UE, habida cuenta de que muchas de las regiones aquí representadas dependen de ese sector?
        Por último, también tenemos que mirar a nuestras legislaciones y ver cómo están afectando a la competitividad de nuestros puertos en cuanto a los cruceros y al negocio que traen consigo.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
    
    
      
    
  

