

  
    
      6. (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 39:
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, esta enmienda oral la apoyan diputadas pertenecientes a cinco grupos políticos y también un diputado.
        Pretende modificar la primera parte de la manera siguiente: "Destaca la necesidad de volver a impartir formación a aquellas mujeres que hayan tenido que interrumpir su carrera con el fin de potenciar su capacidad de empleo" y continúa diciendo "pide a los Estados miembros que aumenten las posibilidades de aprendizaje a lo largo de toda la vida".
        Esta es la enmienda que presentamos.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

