

  
    
      Homologación de los vehículos de motor, remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologación de los vehículos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos (Directiva marco) (09911/3/2006 - C6-0040/2007 - (Ponente: Malcolm Harbour).
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señora Presidenta, me complace presentar este informe en nombre de la comisión esta noche.
        Quisiera rendir homenaje a mi colega, el señor Gargani, que se ocupó del informe en primera lectura, fase en la que el Parlamento llevó a cabo un volumen sustancial de trabajo.
        También quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo porque juntos hemos trabajado muy arduamente en torno a una propuesta extremadamente compleja y técnica.
        En total es un informe de casi 400 páginas, que debe ser uno de los informes más voluminosos que se han presentado al Parlamento.
        En particular, señor Comisario, quiero dar las gracias a su personal, el señor Schulte-Braucks y el señor Delneufcourt, quien a mi juicio ha sido en gran medida responsable de muchas de esas 400 páginas.
        Creo que merece una mención especial esta tarde.
      
      
        Este es un informe muy importante para completar el mercado interior de vehículos de motor.
        Toda la base de la normativa técnica para vehículos de motor fue una de las áreas de armonización más tempranas del mercado único europeo, pero hasta hoy no teníamos un marco exhaustivo de homologación para todas las categorías de vehículos de motor, remolques, los sistemas de componentes más grandes y componentes críticos.
        Por ello, en el Día de Europa, creo que es un éxito notable que hemos logrado en esta fase.
        Esto, por supuesto, significa que nos beneficiaremos de mejores normas ambientales y de seguridad para vehículos, de una validación coherente e independiente de las prestaciones y de una verdadera igualdad de condiciones de la que oímos hablar a menudo a las empresas.
        Realmente lo hemos logrado en este caso.
        En particular, creo que la capacidad de los fabricantes de todas las escalas y tamaños para conseguir que sus vehículos sean aprobados por una autoridad nacional de homologación de tipo a la luz de una norma europea y poder vender esos vehículos en todos los mercados de la Unión Europea es un gran paso adelante.
      
      
        En segunda lectura tenemos un número inusualmente grande de enmiendas presentadas y sobre las que se votará mañana.
        Estas reflejan muchas nuevas mejoras y un montón de trabajo por nuestra parte.
        Esta tarde me gustaría solamente resaltar algunas de estas cuestiones.
        También doy las gracias en particular al Consejo y me complace que el señor Daldrup también intervenga, pues me parece que es una indicación de la importancia que el Consejo otorga a este importante informe.
      
      
        En primer lugar, hemos mantenido algunos debates para ultimar algunas de las cuestiones acerca de la homologación de autobuses y autocares y el calendario correspondiente.
        El sector del autobús es importante porque esta directiva de homologación pone en juego la directiva sobre autobuses, en la que muchos de nosotros hemos trabajado.
        Esto conlleva mejoras notables de seguridad y cuestiones importantes como el acceso de los discapacitados a todos los tipos de autobús.
        Esto entrará en juego esencialmente como marco único de homologación para autobuses en toda la Unión Europea.
      
      
        El segundo aspecto, que era un nuevo elemento de la directiva añadido entre la primera y segunda lectura, era la disposición de aplicar un nuevo sistema de homologación para piezas de repuesto que afectaba a los sistemas de protección ambiental y de seguridad de los vehículos.
        Es importante que haya un proceso de homologación para estas categorías de piezas a fin de asegurar una protección completa del consumidor en este terreno.
        Pero esto hace igualmente que muchas pequeñas y medianas empresas se interesen por todo el proceso de homologación de tipos.
        Por tanto, junto a las demás instituciones, me he esforzado por garantizar que tuviéramos un procedimiento muy eficaz, ante todo para identificar estas piezas de repuesto y asegurar que sus fabricantes participaran en él, y en segundo lugar para desarrollar las nuevas normas de ensayo necesarias para la homologación.
        Pero, por supuesto, una vez hecho esto, permite a los fabricantes de estas piezas, y particularmente a las empresas de "tuning" y otras empresas, acceder al mercado único con una única homologación.
        Creo que esta es una gran ventaja y por ello están muy satisfechas.
      
      
        Otro aspecto que revisamos fue el procedimiento de aprobación de vehículos de pequeñas series.
        El señor Gargani pidió aumentar el límite de vehículos de menor volumen y se ha logrado un compromiso para aumentarlo a mil vehículos para la homologación de tipo simplificada, lo que supone un gran beneficio para los productores de serie más pequeños.
        También hemos observado que había una importante categoría de vehículos para usuarios discapacitados, los "vehículos accesibles para sillas de ruedas", que eran vehículos de volumen de serie modificados para permitir el acceso de pasajeros con silla de ruedas.
        Con el apoyo de la Comisión y el Consejo, propongo crear una nueva categoría para este tipo de vehículos.
        Los fabricantes de estos vehículos, que cada vez son más importantes, están muy complacidos por ser reconocidos de este modo y también confían en que esto suponga una mayor atención a las necesidades de los usuarios discapacitados así como a la potencia y los accesorios de las sillas de ruedas, etc. Mañana tendremos un vehículo aquí, en Bruselas, para mostrar lo que hemos logrado.
      
      
        En conclusión, este es un paso adelante muy importante para el mercado único.
        Ha sido un honor tratarlo en nombre del Parlamento y recomiendo que mañana esta Cámara lo apoye.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, mañana van a someter a votación una importante directiva nueva sobre la homologación de automóviles, camiones, autobuses y sus remolques.
        Constituye una satisfacción para la Presidencia alemana haber podido alcanzar un acuerdo previo con el Parlamento Europeo acerca del resto de los asuntos pendientes.
      
      
        Queremos dar las gracias a usted, señor Harbour, y a sus colegas por su buena y constructiva cooperación.
        Se trata de un avance importante de cara al aumento de la seguridad vial en la Comunidad y para hacer realidad el mercado interior de los vehículos de motor.
        La nueva directiva hace extensiva la homologación europea, prevista hasta ahora solo para vehículos de pasajeros, a los camiones, autobuses y sus remolques.
        Los fabricantes de estos vehículos podrán beneficiarse consecuentemente de las ventajas de la homologación europea en el futuro.
        Al mismo tiempo, la directiva garantiza que en el futuro todos los nuevos vehículos en la Unión Europea tengan que cumplir las mismas exigentes normas de seguridad.
        La nueva directiva favorecerá, por tanto, no solo a la industria europea del automóvil, sino también al público en toda la Comunidad.
      
      
        Contamos con su apoyo durante la votación de mañana y seguidamente aprobaremos la directiva durante una de las próximas reuniones del Consejo, a fin de que pueda entrar en vigor lo antes posible.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, quiero felicitar muy cordialmente al ponente, el señor Harbour, por su informe y agradecerle su trabajo, que se ha plasmado en un resultado excelente.
      
      
        Esta propuesta de directiva contiene todo un paquete de medidas, destinadas a acelerar el proceso de sacar vehículos al mercado en los Estados miembros.
        Eso va a reportar efectivamente, como acaba de exponer el representante de la Presidencia alemana, enormes ventajas para los fabricantes, los transportistas y los usuarios.
      
      
        Hacer realidad el mercado interior constituye, sin lugar a dudas, uno de las mayores historias de éxito de la política europea.
        Sin embargo, en el caso de los vehículos comerciales, los fabricantes han esperado hasta ahora en vano a que se abrieran totalmente las fronteras.
      
      
        Desde 1996, la directiva sobre homologación de vehículos de motor ha sido el instrumento legal más importante de la Comunidad Europea para crear el mercado interior en el sector de la automoción.
        Fue entonces cuando se dio acceso al mercado interior a todas las categorías de vehículos.
        Las únicas excepciones eran los vehículos comerciales, es decir, autobuses, camiones y sus remolques, a pesar de que este es un sector de enorme importancia económica.
        Solo durante 2006 se matricularon en la Comunidad dos millones de nuevas furgonetas y más de un cuarto de millón de nuevos camiones de más de 16 toneladas.
        La inmensa mayoría de estos vehículos se fabrican en la Unión Europea.
        En 2007, estas cifras se verán notablemente superadas, si nos guiamos por los datos disponibles para el primer trimestre.
      
      
        Esta nueva directiva marco pretende, ante todo, hacer extensivo a todos los vehículos el principio de un procedimiento de homologación normalizado para toda la Comunidad.
        Además, los fabricantes de automóviles ya no tendrán que producir vehículos ajustándose a las disposiciones en cada Estado miembro concreto para que se les autorice a venderlos en el mismo.
        Por el contrario, se aplicarán especificaciones técnicas armonizadas, dando entrada a las economías de escala y evitando obsoletos procedimientos administrativos.
        De ello también se beneficiarán las empresas de transporte y, en última instancia, los consumidores.
      
      
        Otro de los puntos esenciales en esta directiva es que los nuevos vehículos tendrán que cumplir toda una serie de directivas sobre armonización técnica en el ámbito de la seguridad del vehículo.
        Precisamente en unos momentos en los que los vehículos comerciales no gozan de buena reputación entre el público, esto supondrá una contribución decisiva para mejorar la seguridad vial en toda la Unión Europea.
      
      
        Evidentemente no se ha olvidado a las pequeñas y medianas empresas.
        Ellas también dispondrán de un acceso más fácil al mercado interior.
        Los fabricantes de vehículos especiales o pequeñas series y los carroceros, que generalmente trabajan por encargo de las empresas de transportes, se beneficiarán de unos procedimientos simplificados, que no les van a suponer excesiva burocracia.
      
      
        Estoy plenamente de acuerdo con lo que dice el señor Harbour acerca de las empresas que modifican vehículos para atender las necesidades de los usuarios con discapacidad.
        Resultaba muy importante encontrar una forma de resolver juntos este problema.
        Me alegra que las recomendaciones planteadas por el grupo de alto nivel CARS 21, creado por iniciativa mía, hayan quedado incorporadas sin ninguna modificación en esta propuesta de directiva.
        CARS 21 nos ha permitido definir el marco jurídico dentro del que nos vamos a mover a la hora de diseñar los futuros reglamentos técnicos.
      
      
        Conviene señalar otro punto importante en este contexto: las disposiciones internacionales cada vez son más significativas, en este caso, reglamentaciones que están siendo elaboradas actualmente por la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
        Otro factor adicional es que estamos suprimiendo legislación comunitaria anticuada en diferentes ámbitos y que estamos permitiendo a los fabricantes presentar sus propios resultados de ensayo para obtener una homologación.
      
      
        Respecto de las discrepancias entre las leyes comunitarias sobre idiomas y la referencia directa a las normas y disposiciones internacionales, quiero decir que la Comisión acepta la enmienda 25 porque considera que, en este sector industrial concreto, una referencia directa y actualizada a dichas normas puede aumentar notablemente su competitividad.
        Lo dicho es válido tanto a nivel global como dentro de la UE.
        El sector de automoción es un negocio global.
        Por tanto, precisa unas normas internacionales en mayor grado y con mayor urgencia que algunos otros sectores.
      
      
        La Comisión apoya las enmiendas para permitir un acuerdo en segunda lectura y está convencida de que esta propuesta constituye una respuesta equilibrada a los intereses de la industria, las compañías de transporte y los consumidores, así como a las necesidades de los Estados miembros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, también quiero ante todo dar las gracias al ponente, el señor Harbour, por su trabajo excelente y altamente profesional en este asunto.
        Puedo apoyar plenamente el compromiso que ha sido negociado con la Presidencia.
      
      
        Por tanto, quiero comentar solamente un punto, que ya hemos analizado en el debate sobre la norma Euro 5, y que tiene especial importancia para mí, a saber, el acceso a la información sobre reparaciones de automóviles por parte de los talleres independientes.
        Dicho acceso a la información es de vital importancia para los ciudadanos europeos.
        Cualquiera que se halle de vacaciones, viajando en coche por Europa, puede sufrir una avería en el extranjero.
        Sin embargo, a menudo el taller oficial más cercano se encuentra a cientos de kilómetros de distancia.
        Por eso tenemos que garantizar que los talleres libres e independientes estén autorizados a reparar dicho vehículo.
        Además, todos los conductores en sus países de residencia deberían poder elegir el taller donde desean que sea reparado su vehículo.
        Además, esta competencia beneficiará indudablemente a los consumidores.
        Vamos a garantizarlo con nuestras nuevas disposiciones.
      
      
        A tal fin hemos incluido una disposición expresa en la nueva Directiva marco sobre homologación, declarando que los fabricantes de vehículos tienen que facilitar toda la información necesaria de que dispongan a los talleres independientes con objeto de garantizar que puedan reparar y revisar los vehículos a motor.
        Esta disposición es coherente con la redacción del Reglamento sobre Euro 5, que aprobamos el año pasado en primera lectura.
        Nuestro objetivo consiste en garantizar el acceso a la información sobre reparaciones por los talleres independientes.
        Esto deberá quedar garantizado durante un período transitorio por Euro 5, pero en última instancia deberá quedar establecido en la Directiva marco sobre homologación.
      
      
        Por último, quiero instar de nuevo al Comisario Verheugen que garantice que se respete la voluntad política del Parlamento y el Consejo en las negociaciones sobre la ejecución técnica, ya que las disposiciones sobre el acceso a la información sobre reparaciones también tienen que funcionar en la práctica.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Verheugen, a mí también me alegra mucho que hayamos llegado a un acuerdo entre las tres instituciones de la Unión Europea en segunda lectura, de forma que podamos votar mañana y ponerlas en práctica inmediatamente.
      
      
        Para el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, hay tres puntos que revisten especial importancia.
        El primero es que estamos de acuerdo con el artículo 31 para conservar un alto nivel de protección del consumidor en cuanto a los procedimientos de homologación de piezas o equipos que presentan un riesgo notable para el funcionamiento correcto de los sistemas.
      
      
        Segundo, el texto aprobado en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor clarifica de sobra las disposiciones administrativas técnicas sobre homologación y las amplía a la Comunidad para todos los vehículos de motor, incluidos los autobuses y los vehículos comerciales.
        Si también ponemos en práctica estas disposiciones, contribuiremos a una mejora notable de la seguridad vial.
      
      
        Tercero, quiero resaltar en concreto el hecho de que las disposiciones sobre la adaptación de los vehículos a las necesidades concretas de las personas con discapacidad -gracias en buena medida al ponente- se han visto mejoradas de forma considerable.
        Estoy pensando ahora sobre todo en las personas en silla de ruedas.
        Hemos dado un importante paso adelante y, al hacerlo, estamos ofreciendo a la opinión pública una imagen positiva de una Europa cuya labor se centra las cosas que preocupan a sus ciudadanos y en el interés público.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

