

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.05 horas)
    
    
    
      
        Señorías, pido disculpas por estos minutos de retraso.
        Nuestro antiguo colega el diputado Otto von Habsburg celebra hoy su 96 cumpleaños.
        Fue diputado al Parlamento Europeo de 1979 a 1999.
        Esta asiduidad sin precedentes y la calidad de su labor han sido un ejemplo para todos nosotros.
        Acabo de hablar con él por teléfono, que es por lo que llego unos minutos tarde, y le he transmitido calurosas felicitaciones en nombre de sus Señorías -espero contar con su anuencia-, y, por supuesto, en nombre de sus amigos políticos de Baviera, por cumplir 96 años.
      
    
  

