

  
    
      22.
      Fondo para las Fronteras Exteriores (2007-2013) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, quiero informar a esta Cámara de que durante las negociaciones a tres bandas sobre el Fondo para las Fronteras Exteriores, la Comisión y el Consejo nos garantizaron que la compra de armas de fuego no puede acogerse a este fondo.
        No se podrá, por consiguiente, utilizar este fondo para comprar armas de fuego.
      
      
        Hago un llamamiento a esta Cámara para que adopte la enmienda de transacción que se señala en el texto como propuesta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
    
  

