

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, quisiera informarles de que, en la tribuna oficial, se encuentra una delegación del Senado de la Federación de Malasia, a la que me gustaría dar mi más calurosa bienvenida.
        La delegación está encabezada por el Excelentísimo señor Datuk Wong Foon Meng, Presidente del Senado.
      
      
        Quisiera destacar que el Parlamento Europeo y el Parlamento de Malasia mantienen un contacto regular y una relación fructífera.
        Malasia cuenta con una sociedad efervescente y una economía próspera, y además juega un papel importante dentro de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN).
        Por tanto, tanto para mí como para toda la Cámara es un auténtico placer dar la bienvenida una vez más a nuestros amigos y colegas del Senado: esperamos que su visita sea muy productiva.
      
    
  

