

  
    
      6.
      Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Bosnia y Herzegovina, por otra (
    
    
      - En el párrafo 22
    
    
      
        ponente de opinión. - (DE) Señor Presidente, tengo una enmienda oral al párrafo 22, que he acordado con mis compañeros.
        Debemos corregir el texto porque no representa exactamente la verdad.
        Después del Instituto de Personas Perdidas y el siguiente punto y coma, deberíamos cambiar la frase.
        A continuación leeré el cambio en inglés:
      
      
        - "insta a las los servicios de urgencias correspondientes a nivel de entidad a que apoyen el trabajo de los organismos estatales enviándoles toda la información pertinente que recojan;".
      
    
    
      
        (DE) Esto es el párrafo 22.
        No veo ninguna oposición, así que vamos a votarlo.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
    
  

