

  
    
      4.
      Programa de acción comunitario en el ámbito de la protección de los consumidores (2007-2013) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, Señorías, simplemente quiero apuntar que, puesto que hemos alcanzado un acuerdo con el Consejo y la Comisión antes de tiempo, podemos concluir este informe en segunda lectura, lo que permitirá que el programa de acción en cuestión entre en vigor en la fecha fijada, es decir, el 1 de enero del próximo año.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría apuntar que, a la postre, hemos logrado garantizar un programa independiente para los consumidores, que cuenta con su propio presupuesto y es capaz de desarrollar su propia dinámica y creo que esto es algo que los consumidores sabrán apreciar.
      
      
        Por último, hemos señalado tres nuevos entornos importantes para someter a consideración.
        En primer lugar, hemos solicitado mayor atención para los nuevos Estados miembros, que carecen de una tradición tan dilatada en el ámbito de la protección de los consumidores.
        En segundo lugar, hemos conseguido trasladar el foco de atención hacia los consumidores de mayor edad, ya que, al fin y al cabo, la legislación sobre los consumidores debería conceder la atención debida a las evoluciones demográficas.
        En tercer lugar, en este programa de acción hemos logrado atraer la atención -y es algo que juzgo de especial importancia- sobre los consumidores vulnerables a los que, dentro de la legislación relativa a los consumidores, en la que tenemos que trabajar con el perfil del consumidor medio, realmente no se les puede conceder voz propia.
      
      
        Creo que esto es importante.
        Tal vez no hayamos celebrado un debate, pero considero que de todas formas podría resultar útil que compartiéramos esta información y nos lleváramos estos aspectos importantes de vuelta a casa.
        No puedo sino solicitarles abiertamente que voten a favor de la Posición Común, ya que reproduce fielmente nuestro acuerdo en esta Cámara y entre las instituciones.
      
    
  

