

  
    
      Lucha contra la trata de seres humanos - un enfoque integrado y propuestas para un plan de acción (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Bauer, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la lucha contra la trata de seres humanos - un enfoque integrado y propuestas para un plan de acción.
      
    
    
      
        Sin duda la trata de seres humanos es la mayor vergüenza de nuestro tiempo y la violación más evidente de los derechos humanos.
        Es también un tipo de actividad criminal excepcionalmente peligrosa, que representa la tercera fuente de ingresos de la delincuencia organizada detrás del tráfico de armas y de drogas, con unos beneficios de miles de millones de euros y dólares.
      
      
        Hoy mismo el Vaticano ha publicado una declaración en la que afirma que la trata de seres humanos es peor que el comercio de esclavos.
        Los expertos consideran que cada año unas cien mil personas son víctimas de la trata de seres humanos en la Unión Europea.
        Los últimos estudios realizados por el Unicef indican que dos tercios de los Estados miembros son países de origen y destino de esa trata.
        Por tanto, es un error pensar que no nos concierne.
        Igual de incorrecta es la idea de que es un asunto que concierne solamente a unas cuantas miles de prostitutas, cuya suerte es a menudo muy trágica.
        Existen sin embargo nuevos datos.
        Nos referimos al creciente número de víctimas de la trata de seres humanos relacionada con el trabajo forzoso, la prestación de servicios, la mendicidad forzada de niños y el hurto, así como la trata con fines de adopción ilegal o matrimonios forzados.
        Un informe del Consejo de Europa menciona también pruebas de la existencia de tráfico de órganos humanos en los países europeos.
      
      
        Aunque en la gran mayoría de casos las víctimas sean mujeres, existen indicios alarmantes de que el 40 o el 50 % de las víctimas son niños.
        El informe pretende ofrecer una visión general del problema de la trata de seres humanos.
        No se trata de contrabando o de prostitución.
        Se trata de un tráfico de seres humanos en el que resulta primordial identificar cuanto antes a la víctima.
        En ausencia de esa identificación temprana, las propias víctimas pueden verse acusadas de delitos de inmigración o de participación en actividades ilegales, por lo que pueden ser extraditadas antes de haber tenido la oportunidad de contribuir a desenmascarar redes criminales organizadas, teniendo así una gran probabilidad de volver a caer víctimas de las mismas redes.
      
      
        En este contexto, es preciso hacer hincapié en la importancia del plan de la Unión Europea así como en los enfoques, normas y procedimientos que han probado su eficacia en la lucha contra la trata de seres humanos y que se consideran un gran avance en este ámbito.
      
      
        Quisiera sin embargo señalar cuatro ámbitos problemáticos del informe.
      
      
        En primer lugar, a pesar de que se trata de un crimen extremadamente grave, la situación en los Estados miembros, desde el punto de vista de la legislación y de su aplicación, dista mucho de ser satisfactoria.
        Aún quedan cinco Estados miembros que no han ratificado la Convención de las Naciones Unidas contra el Crimen Organizado Internacional o su protocolo complementario, el llamado Protocolo de Palermo, destinado a prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños.
        Diez Estados miembros aún no han firmado el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativa a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
      
      
        Al día de hoy solamente un país ha ratificado el Convenio del Consejo de Europa para la Acción contra la trata de seres humanos y siete Estados miembros aún no lo han firmado.
        Hay problemas para cumplir los compromisos.
        En un Estado miembro, la trata solo es punible con una multa; en otro país no se puede perseguir la trata de niños que se ven entonces forzados a mendigar, ya que la mendicidad en sí no es delito y en otros países puede que no se persiga a entidades legales por cometer tales crímenes.
        La aplicación también es problemática en Estados miembros que disponen de todos los medios posibles, por ejemplo, una normativa laboral e inspecciones laborales y donde, a pesar de todo, la trata de personas sigue ocurriendo.
      
      
        En segundo lugar, nuestras lagunas en el ámbito de la prevención no son menos graves.
        Quisiera mencionar un hecho escandaloso desvelado recientemente por un informe del Unicef, según el cual el 30 % de los niños en el mundo no están declarados en ningún registro.
        Estos niños, junto con los niños de la calle, pueden fácilmente caer en manos de criminales.
      
      
        En tercer lugar, la protección de la víctima es mucho más que una simple labor humanitaria.
        Europol ha aportado pruebas convincentes de que, sin una protección de la víctima, no podremos desenmascarar las redes organizadas de delincuencia y los intermediarios.
        Y a pesar de ello, a menudo en lugar de proteger a la víctima, se opta por la solución fácil de criminalizarla.
      
      
        En cuarto lugar, es obvio que para ser eficaz, la lucha contra la trata de personas requiere una cooperación reforzada entre los Estados miembros y Europol, Eurojust, Frontex, Unicef y otras organizaciones internacionales, incluidas organizaciones no gubernamentales.
        Un método unificado de identificación de las víctimas y una definición común del crimen permitiría una mayor comprensión de nuevos hechos y de la dimensión global del problema.
        En efecto, ahora solo podemos trabajar a partir de estimaciones consideradas muy poco fiables por los expertos en este ámbito.
        Porque ahora, los delincuentes seguirán teniendo ventaja sobre las fuerzas del orden.
      
      
        En conclusión, quisiera dar las gracias a mis colegas por contribuir a mejorar el informe.
        Quisiera expresar asimismo mi agradecimiento con un comentario realizado hace tiempo por Helga Konrad, antigua representante especial de la OSCE sobre la trata de personas.
        El problema de la trata de personas se encuentra en una encrucijada; tenemos mucha información y al mismo tiempo aún no sabemos si queremos actuar al respecto.
        Muchos de nosotros somos de la opinión de que ha llegado el momento de actuar con firmeza para luchar contra este delito particularmente grave, peligroso y vergonzoso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este informe tan importante.
        La política europea contra la trata de seres humanos es una prioridad no solo para este Parlamento, sino también para la Comisión Europea y para mí personalmente.
      
      
        Es necesario seguir tomando medidas todavía más eficaces para combatir esa actividad.
        Aunque se han emprendido muchas iniciativas a escala nacional e internacional, los resultados no son comparables con la enorme magnitud de este fenómeno delictivo.
        El plan de acción europeo aprobado, como recordarán, el pasado mes de diciembre, es el marco para las acciones prácticas destinadas a abordar todos los aspectos de la trata.
      
      
        Me gustaría destacar algunas prioridades que, en mi opinión, son necesarias.
        Primero, es esencial que los Estados miembros aceleren la aplicación de la Directiva 2004/81/CE relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a la inmigración ilegal, que cooperen con las autoridades competentes.
        En particular, este instrumento se refiere a las medidas de asistencia y reintegración social, al periodo de reflexión y a la expedición de permisos de residencia a víctimas de la trata, teniendo en cuenta también el Convenio del Consejo de Europa de 2005.
      
      
        A este respecto, es importante señalar que el periodo de reflexión y las medidas de ayuda se conceden a las víctimas independientemente de su voluntad o capacidad para cooperar con las autoridades policiales y que, tras la expedición de los permisos de residencia, las víctimas tienen acceso al mercado de trabajo, la formación profesional y la educación.
      
      
        ¿Cuál es la situación hasta el momento?
        Lamentablemente, es muy decepcionante.
        Hasta la fecha, solo dos Estados miembros han transpuesto la Directiva europea y la Comisión Europea ha examinado tan solo seis notificaciones de iniciativas de transposición.
        Doce Estados miembros no han enviado notificación alguna.
        Como saben sus Señorías, el plazo de transposición expiró el 6 de agosto de 2006 y, por tanto, he decidido incoar procedimientos de infracción contra todos los Estados miembros que todavía no han transpuesto esta importante Directiva europea.
      
      
        En cuanto a la asistencia y la reintegración social, hay que destacar la necesidad de estrechar la cooperación regular entre las autoridades públicas, incluidas las autoridades policiales, y las ONG.
        Creo que es muy importante mantener una cooperación estrecha y permanente entre las autoridades públicas y el sector privado en materia de protección y reintegración de las víctimas.
      
      
        En cuanto a las investigaciones, tras las iniciativas adoptadas por Europol habría que reforzar la cooperación policial internacional entre las unidades especiales de los Estados miembros.
        Fomento y estimulo una cooperación mejor y más estrecha entre todas las unidades especializadas nacionales en la lucha contra la trata de seres humanos.
        Sin embargo, en este punto me gustaría plantear a sus Señorías una cuestión.
        Con respecto a la persecución judicial, tengo que señalar, sin ocultar mi decepción, que muy a menudo las acusaciones contra los delincuentes que explotan a las víctimas de la trata -por ejemplo, con fines sexuales- son muy débiles y solo se centran en la mera explotación de la prostitución, en lugar de plantear lo que de verdad importa, que debería ser la esclavización de las víctimas.
        Está en manos de fiscales y jueces decidir las acusaciones, pero espero realmente que jueces y magistrados adopten un posición mucho más estricta que hasta ahora.
        Esta es la situación real.
      
      
        También hay prioridades para la Comisión Europea.
        He decidido crear un grupo de expertos sobre la trata de seres humanos.
        Este grupo de expertos se encargará en concreto de elaborar indicadores y criterios que permitan identificar las distintas formas de trata con fines de explotación laboral.
        En el mismo contexto, a principios de 2007 propondré un instrumento legislativo europeo sobre sanciones para las empresas que exploten a trabajadores ilegales, cuyas condiciones laborales rayan a menudo en la esclavitud.
      
      
        En cuanto a la trata con fines de explotación sexual, en breve elaboraremos un cuestionario destinado a evaluar, entre otros, el posible impacto de la nueva legislación por la que se tipifica como delito el uso de servicios sexuales con el conocimiento de que la persona en cuestión está siendo víctima de la trata ilegal.
        Por tanto, mantengo mi promesa que hice a sus Señorías con respecto a este cuestionario.
      
      
        Asimismo, hay que abordar las raíces de la trata de seres humanos, incluida la pobreza, la falta de oportunidades de empleo, la violencia de género y la discriminación por motivos de sexo.
        Mis servicios organizarán dentro de poco un seminario interdepartamental sobre esta cuestión, centrados específicamente en los principales problemas que están surgiendo.
      
      
        Un último punto importante es la sensibilización.
        La Comisión apoya la designación de un día de la lucha contra la trata de personas, posiblemente el 11 de junio.
        Esta iniciativa tiene por objeto incrementar la visibilidad de los problemas relacionados con esta práctica y las medidas adoptadas para contrarrestarla.
        Instará a la cooperación de las instituciones públicas y la sociedad civil y evaluará la calidad y los resultados de todas las acciones emprendidas.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (EN) Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Comisario por su intervención positiva y por todo lo que está haciendo en este terreno.
        Se está tomando en serio su labor de marcar la diferencia en la lucha contra la trata de seres humanos y tenemos que reconocerlo.
      
      
        También quiero felicitar a la señora Bauer por su informe.
        No ha sido un informe fácil de elaborar, dado que en la versión final ha habido que incorporar varias opiniones de comisiones diferentes.
        Yo he sido el responsable de la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la trata de seres humanos, que se ha centrado especialmente en los aspectos de las relaciones exteriores de este problema.
        Muchos apartados y recomendaciones de mi opinión se han incorporado al texto del informe y doy las gracias a la señora Bauer por su cooperación a este respecto.
      
      
        Esta noche quiero hacer algunos comentarios, principalmente sobre cuestiones relativas a las relaciones exteriores.
        El informe destaca la necesidad de que los Estados miembros suscriban convenios internacionales que garanticen que estos países contraen una obligación positiva de abordar cuestiones relacionadas con la trata.
        El Gobierno irlandés, por ejemplo, no ha ratificado la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y el Protocolo adicional para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas.
        Esta Convención y su protocolo de lucha contra la trata han sido ratificados por 121 Estados en todo el mundo, incluida la mayoría de los países europeos, pero siete Estados miembros de la UE todavía no lo han hecho, lo que resulta inaceptable.
      
      
        El informe insta a los Estados miembros de la UE a que apliquen la Directiva del Consejo sobre permisos de residencia con objeto de posibilitar la residencia temporal de las víctimas de la trata de personas.
        Esto es absolutamente necesario a fin de dejar de ver a las víctimas de la trata como inmigrantes ilegales y empezar a tratarlas como víctimas de abusos.
        También quiero animar a las víctimas a que acuden a la policía garantizándoles un trato justo y compasivo.
      
      
        Uno de los elementos centrales de la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores es que el Consejo y la Comisión deberían plantear la cuestión de la trata de seres humanos regularmente en los diálogos políticos con terceros países.
        Las cláusulas sobre derechos humanos incluidas en los acuerdos de la UE con estos países deberían utilizarse, cuando sea apropiado, para plantear las preocupaciones que suscita la trata de seres humanos.
        Hay pruebas claras de que en varias regiones del mundo los Gobiernos, organizaciones internacionales y ONG están presionando y que esta presión está empezando a tener efecto sobre las actitudes ante la trata de seres humanos.
        La UE tiene la responsabilidad de aumentar el perfil, por todos los medios disponibles, del escándalo que representa la esclavitud moderna.
      
      
        Europa tiene que dar ejemplo, si quiere insistir en que en otras partes del mundo se siga su iniciativa.
        No estoy convencido -y las observaciones del Comisario así me lo han confirmado- de que la actitud de los Gobiernos de la UE sea seria en esta cuestión.
        Esta actitud tiene que cambiar y este informe es un paso en la buena dirección.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (EN) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado con este informe.
        Como se ha dicho, he elaborado el informe de opinión para la Comisión de Empleo, donde nos hemos centrado en las personas que son víctimas de la trata con fines laborales.
        De hecho, una de las cosas que aplaudo de este informe es el reconocimiento que hace de la gran variedad de razones que motivan la trata de seres humanos.
      
      
        Mi comisión acoge con satisfacción por el enfoque basado en los derechos humanos del plan de acción integrado y reconoce que esto implica una mayor atención, como ha dicho el Comisario, a los trabajos o servicios forzados, a la esclavitud y las situaciones afines a la esclavitud que se derivan de la trata de seres humanos.
        Recientemente hemos visto ejemplos de estas situaciones, cuando los trabajadores no pueden elegir cuándo, dónde o cómo trabajan.
        No tienen derechos.
        Su alojamiento está vinculado al empleo.
        A menudo son golpeados, se les niega cualquier tratamiento médico, se ven privados de agua a altas temperaturas y, a veces, como fue el caso en Morecombe Bay, en el Reino Unido, se les deja morir.
      
      
        Al examinar las causas, la comisión también ha estudiado la cuestión de la demanda y considera que la existencia en la UE de una demanda de mano de obra de bajo coste, indocumentada y dócil, contribuye a la trata de seres humanos.
        La comisión cree que la existencia de esta mano de obra puede reducir los costes, pero a expensas de la dignidad humana y de socavar las normas laborales, las medidas a favor de la salud y la seguridad, la retribución equitativa y los ingresos a escala local o estatal, al no abonarse impuestos ni cotizaciones sociales.
      
      
        Acoge con satisfacción el punto de vista expresado en el informe de que habría que investigar, por ejemplo, a las dudosas agencias de empleo que solicitan tanto nacionales de la UE como de terceros países, que se han convertido en un frente de creación de estas situaciones similares a la esclavitud.
        Creemos que es necesario aplicar la legislación laboral en vigor e interconectar la información de los servicios de inspección laboral para incorporarla a la esfera de los servicios policiales a fin de poner fin o desbaratar la trata.
        También consideramos que la formación constituye una dimensión importante para estos servicios de inspección.
      
      
        Reconocemos la importancia de las buenas prácticas empresariales que deben cumplirse realmente a lo largo de toda la estructura y también reconocemos el valioso trabajo de las redes, sindicatos y empresas honradas que ayudan a evitar la trata de personas y a atender a las víctimas.
      
      
        En un apunte personal, acojo con satisfacción la medida que el Comisario ha dicho que tiene intención de tomar sobre la cuestión de los permisos de residencia temporales.
        Lamento profundamente la actitud de mi propio Estado miembro, por ejemplo, que considera a las víctimas, como ha dicho el señor Coveney, más como inmigrantes ilegales que cómo víctimas.
        La policía nos dice que los que son deportados, a menudo vuelven a caer en la trata y en un círculo vicioso, en lugar de ser considerados personas vulnerables o, de hecho, fuentes potenciales de información.
      
      
        Acojo con satisfacción las palabras del Comisario y el informe, y espero que todo esto dé pie a una acción muy firme.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (EN) El presente informe es resultado de la cooperación reforzada, en virtud del artículo 47, entre dos comisiones, la de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Por tanto, en parte soy responsable de este informe, en concreto de las partes que se refieren a la trata de mujeres y jóvenes con fines de explotación sexual.
      
      
        Diecisiete años: esa es la edad de la víctima típica de la trata en Europa.
        Estamos hablando de una joven que acaba en un burdel o un llamado servicio de compañía en Alemania, Austria o los Países Bajos.
      
      
        Diecisiete años: es el tiempo que este Parlamento lleva debatiendo y elaborando informes sobre la trata de personas.
        La gente dice que deberíamos atenernos a lo que el Parlamento ha estado haciendo hasta ahora.
        Sin embargo, yo digo que tenemos que dejarnos de ilusiones y de palabras vacías y empezar a abordar la cuestión de una forma práctica.
      
      
        En primer lugar, tenemos que identificar al enemigo.
        Es la delincuencia organizada.
        Mientras hemos estado hablando, ellos han cambiado su tráfico de armas y drogas por el negocio más rentable que es la compraventa de seres humanos para la industria del sexo.
        Estamos hablando de mercaderías.
        Estamos hablando de mercancías.
        Estamos hablando de mercados normales donde chicas desnudas son vendidas al mejor postor.
        Estamos hablando de chicas que son vendidas a la edad de 17 años y que cuando llegan a los 20 ya no valen y son dejadas de lado.
        Las he conocido y he escuchado atónita los horrores de ser violada 14 veces al día.
        ¿Queremos poner fin a todo esto o solo queremos seguir hablando?
        Esta industria de la delincuencia organizada se alimenta de hombres ordinarios que creen que tienen derecho a comprar el cuerpo de una joven por tan poco dinero como puedan.
      
      
        Algunos dicen que la trata de mujeres y chicas con fines de explotación sexual ya es un delito, mientras que la prostitución es meramente una cuestión de dos adultos que dan su consentimiento a una transacción empresarial.
        Sin embargo, más del 90 % de las chicas en la industria del sexo en Alemania, Austria y los Países Bajos, donde la prostitución es legal, son extranjeras.
        ¿Cómo se puede saber que esta chica lo hace por su propia voluntad?
        ¿Cómo podemos estar seguros de que no está sonriendo solo porque sabe que alguien amenazará a su familia en su país de origen si no cumple?
        Si vemos esto como cualquier otro trabajo, ¿por qué no querríamos que nuestra hija lo ejerciera?
        ¿O nuestra esposa?
        La demanda de los hombres que compran sexo también es una fuerza motriz del negocio de la trata.
      
      
        Si sus Señorías están de acuerdo conmigo en que realmente tenemos que hacer algo sobre la trata, les pido que mañana voten en contra de las enmiendas 23, 24 y 25.
      
      
        Comisario Frattini, le doy las gracias por su trabajo, pero todavía estamos esperando el estudio sobre cómo afectan las leyes sobre la prostitución en Europa al número de víctimas de la trata.
        Ese estudio es necesario si queremos encontrar las mejores prácticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (PT) La trata de personas es una versión moderna de la esclavitud.
        No es un fenómeno reciente.
        Ha ido en aumento en los últimos años hasta alcanzar niveles alarmantes.
        La Organización Internacional del Trabajo considera, por ejemplo, que unas 2 500 000 personas realizan trabajos forzosos en todo el mundo.
      
      
        Ya es la tercera forma de delincuencia más lucrativa, después del tráfico de drogas y de armas.
        Se manifiesta en forma de explotación sexual, como lo han mencionado otros oradores, así como en forma de condiciones laborales abusivas, trabajo doméstico forzado, adopción ilegal, mendicidad forzada y venta de órganos.
      
      
        Por ello, la lucha contra la trata de personas es una de las principales prioridades en el ámbito tanto comunitario como internacional.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos desea felicitar a la señora Bauer por su excelente informe.
        Estamos de acuerdo en la necesidad de una política europea coherente que luche eficazmente contra la trata de seres humanos, una política que abarque todos los aspectos de la cuestión, incluidos asuntos como los países de origen, tránsito y destino, las personas que emplean y explotan y otros intermediarios, usuarios y beneficiarios.
        Las víctimas y los testigos deben ser protegidos y se deben establecer estrategias de prevención.
      
      
        La trata de seres humanos es inaceptable y no se debe permitir que evasivas legales la faciliten.
        La ley debe ser clara y de gran alcance y todos los Estados miembros deberán aplicarla y ejecutarla correctamente.
        Tiene que haber una plataforma legal que actúe como base de la cooperación internacional y me impresiona que se haya tardado tanto en ratificar y aplicar varios instrumentos internacionales, como por ejemplo las convenciones de las Naciones Unidas.
        Pido a los Estados miembros que aún no lo hayan hecho que tomen las medidas necesarias a la mayor brevedad.
        A ese respecto, permítanme felicitar al señor Frattini por los comentarios que ha realizado hoy en la Cámara acerca de la posibilidad de sancionar a aquellos Estados miembros que tarden en adaptar al Derecho interno las directivas comunitarias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, Comisario Frattini, colegas, Señorías, empezaré por dar las gracias a la señora Bauer por su excelente informe y a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por su cooperación constructiva y por su intensa colaboración con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        También quiero dar las gracias al Comisario Frattini.
      
      
        Durante los dos años y medio que llevo en el Parlamento Europeo, el tema de la trata de personas ha ocupado un lugar destacado en la agenda política, no solo del Parlamento Europeo sino también de los Estados miembros y de los europeos.
        Es un buen comienzo.
        Me complace ver que seguimos unidos en la condena de la trata de personas, como lo estuvimos al condenarla en el contexto del Mundial de fútbol.
        Acojo con satisfacción el hecho de que también se incluyan ahora otros aspectos de la trata de personas y de que coincidamos en la opinión de que estamos hablando de un comercio moderno de esclavos, cuyas víctimas son en un 80 % mujeres y niños.
      
      
        Me preocupa la falta de análisis de lo que les ocurre a las mujeres y niños, una vez que llegan a la UE.
        De nada sirve escandalizarse por la trata transfronteriza si no vemos o no queremos hablar de lo que ocurre después dentro de la UE.
        Aquellos que adquieren servicios sexuales compran a mujeres y niños de forma indiscriminada en un mercado comunitario igualmente indiscriminado.
        Siempre que he hablado con mujeres víctimas de trata me han dicho que son compradas y vendidas al mundo de la prostitución en muchos países de la UE, a lo largo del año.
        Esto ha sido posible porque nosotros, aquí en Europa, aún no nos atrevemos a hablar de esas mujeres y esos niños que se encuentran aquí en este momento.
        Es hora de cambiar de actitud.
        El próximo paso que hemos de dar es obtener más información.
        El hecho de que el 50 % de las personas vendidas a la prostitución sean niños es escandaloso.
        Deberíamos avergonzarnos a diario por no hacer más, porque la UE tiene un compromiso con los derechos de los niños.
      
      
        Puedo decirles con orgullo que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo está de acuerdo en los pasos a seguir.
        Deseamos establecer objetivos, llevar a cabo estudios y obtener más información.
        Entonces quizás podamos acordar lo necesario a corto y largo plazo.
        Si los demás Grupos políticos quieren conocer nuestras actuaciones, puedo decirles que estamos preparando un debate sobre las posibles maneras de poner fin a la trata de personas en los Estados miembros, por ejemplo mediante la legalización de la prostitución o, como en Suecia, mediante una ley que prohíba la compra de servicios sexuales.
        ¿Por qué teme el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos los estudios realizados por universidades?
        Es algo que me gustaría saber.
      
      
        El simple hecho de oponerse esta noche a la trata de personas es afirmar que el Parlamento Europeo se muestra preocupado por el tema.
        Sin embargo, estamos escondiendo la cabeza en la arena, como la avestruz, evitando asumir la responsabilidad de lo que está ocurriendo a esas mujeres y esos niños que están siendo explotados aquí y ahora.
        Mucha gente dice que la UE no hace más que hablar cuando debería establecer objetivos concretos.
        El Grupo del PSE y yo queremos que la UE establezca como objetivo reducir a la mitad, en un plazo de diez años, el número de personas expuestas a la trata de personas.
      
      
        El Grupo del PSE apoya asimismo las enmiendas 1 a 22 y el considerando P. Nos abstendremos en la votación del considerando O porque no queremos adoptar una posición ni a favor ni en contra de una investigación individual.
        En cuanto a la enmienda 25, cada uno votará según su parecer.
        Votaré a favor del apartado 1(al) y en contra de la enmienda 25, teniendo en cuenta mi experiencia política de la opción elegida en Suecia sobre el comercio sexual y la prostitución.
        Lo que importa ahora es perseguir el objetivo de reducir en un 50 % la trata de personas y poner en práctica las investigaciones previstas en la UE para 2007.
        Quiero dar las gracias a todos mis colegas por este debate.
        También quiero agradecer a todos los que han participado en el debate, así como al Presidente y al Comisario Frattini.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, había pensado hacer un discurso diferente del que tenía preparado, ya que gran parte de lo que quería manifestar ya se ha dicho.
        Es un buen debate y nos parece importante subrayar que este tema debe tratarse, tanto mediante la ratificación de convenciones como mediante una labor enfocada en las grandes desigualdades sociales.
        Permítanme señalar por tanto que ratificar convenciones no es suficiente.
        Esas convenciones también deben cumplirse.
        Puedo decir que en un país como Dinamarca se destinan muy pocos recursos para luchar contra el comercio sexual.
        No hay suficientes investigaciones y las mujeres que son víctimas de la trata apenas disponen de 30 días antes de ser expulsadas del país.
        Ese lapso no es suficiente para conseguir la ayuda que necesitan y tampoco lo es para actuar frente al problema.
        Nos preguntamos si eso es así porque en realidad aceptamos que se pueda traficar con mujeres y niños.
        En realidad, estoy de acuerdo con los suecos en que se ha demostrado que la existencia de un mercado facilita en gran medida que se acepte la posibilidad de que exista tal actividad y, por supuesto, hace las cosas más fáciles para los delincuentes.
        Es muy fácil para ellos acceder con sus víctimas a un mercado ya establecido y, mientras no hagamos algo sobre el tema, no creo que podamos realmente acabar con ese comercio.
      
      
        Es un debate necesario porque es realmente importantísimo que se haga algo al respecto.
        Como he dicho, deseo personalmente apoyar la propuesta sueca, pero me muestro también absolutamente abierto a otras posibilidades, siempre que dejemos claro que no necesitamos simples ratificaciones sino cambios de actitud y que debemos destinar fondos para una ayuda real ya que, mientras tanto, lo único que tenemos, como ha dicho mi colega sueca que me ha precedido, son poco más que palabras.
        Puedo asegurarles que hasta los objetivos más nobles no ayudan por sí solos a las víctimas de la trata de personas, si no están respaldados por las competencias adecuadas, la voluntad política y el esfuerzo necesario.
        Espero por tanto que podamos estar de acuerdo en eso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (La oradora habla en gaélico)
      
      
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Bauer, por el notable esfuerzo dedicado a las series de propuestas recogidas en las recomendaciones para un enfoque integrado de la lucha contra la trata de seres humanos.
        Dado que este problema está aumentando, es necesario adoptar un enfoque integrado y que tenga plenamente en cuenta la importancia de la prevención y la cuestión crucial de la reducción de la demanda.
      
      
        Acojo con satisfacción el llamamiento que hace el informe para que los Estados miembros de la UE y el Consejo refuercen el enfoque basado en los derechos humanos, la igualdad de género y centrado en las víctimas.
        Es esencial que la trata de personas se aborde como una cuestión de derechos humanos, en vez de considerarla una cuestión de control de fronteras.
        La trata es ante todo una cuestión de explotación, no de inmigración ilegal.
        Resulta inaceptable que en algunos países no haya disposiciones legales en materia de permisos de residencia para las víctimas de la trata y que en otros Estados, donde sí las hay, estén vinculadas a la cooperación de las víctimas con la policía.
        Está claro que algunas víctimas no podrán ofrecer información útil.
        Estarán demasiado traumatizadas.
      
      
        También acojo con satisfacción los comentarios del Comisario de esta noche.
        Creo que destacan la necesidad, pendiente desde hace tiempo, de que los Gobiernos actúen, incluido el de mi país.
      
      
        El informe contiene medidas importantes para proteger a las víctimas y muestra la magnitud de las medidas de protección que se necesitan.
        Tienen que incluirse y financiarse como parte -una parte importante, de hecho- de cualquier plan de acción y de la implementación de ese plan.
        Estoy de acuerdo con otros oradores en que la ratificación de convenciones es una buena medida y en que los planes de acción son útiles, pero realmente tenemos que asegurarnos de que todo esto se ponga en marcha.
      
      
        Identificar a las víctimas de la trata es, por supuesto, crucial para garantizar que reciban los servicios que necesitan.
        La formación de los que tratan con inmigrantes indocumentados es, por tanto, importante.
        El informe también señala que las medidas son necesarias para garantizar la protección no solo de las víctimas de la explotación sexual, sino también a las víctimas de la explotación laboral y de otras formas de trata.
      
      
        Por tanto, los Gobiernos europeos tienen que entender que una parte integrante de la lucha contra la trata es la aplicación de medidas encaminadas a reforzar los derechos de los trabajadores para proteger a los trabajadores migrantes.
        Creo que hemos de tener en cuenta no solo el Convenio del Consejo de Europa para la Acción contra la trata de seres humanos, sino también ratificar la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migrantes y de sus familiares.
        Esta también tiene que ser una parte esencial de la lucha contra la trata de seres humanos.
      
    
    
      
        (SK) Acojo con satisfacción este importante informe y expreso mi agradecimiento a la señora Bauer por su labor.
        Me alegra que algunas de mis enmiendas se hayan aprobado en el seno de la Subcomisión de Derechos Humanos y confío en que han contribuido también a la calidad de este informe.
      
      
        La trata de seres humanos es una de las actividades criminales más sofisticada, mejor organizada y más lucrativa.
        Constituye un problema no solo para el mundo en desarrollo sino también para la Unión Europea.
        En mis enmiendas, me he centrado en el hecho de que la mayor parte de las víctimas de abuso sexual y trata de personas son menores, que son el sector más vulnerable de la población.
        Por ejemplo, el consentimiento de un menor a prostituirse no puede considerarse de la misma manera que el consentimiento de un adulto consciente de las consecuencias de su conducta.
        Se han firmado muchos acuerdos y tratados internacionales sobre este tema.
        Sin embargo, muchos Estados ni siquiera han ratificado estos instrumentos y los que lo han hecho, no los aplican, de forma que los documentos pierden su utilidad.
      
      
        Si bien todos acordamos, en las conferencias internacionales en las que participan varios Estados, que debemos poner en práctica los documentos que todos hemos suscrito, estos esfuerzos suelen cesar el último día de la conferencia, por lo que el status quo permanece sin cambios.
        Debemos, además de centrarnos en la relación entre el cliente y la víctima, prestar atención a los empleadores, en particular en los países en los que el visado no es obligatorio.
        Debe haber cooperación entre los tres elementos, es decir entre el país de origen, los países de tránsito y los países de destino.
        Es preciso controlar la labor y fiabilidad de las agencias de empleo, incluidas las que, en principio, solo se dedican al reclutamiento de trabajadores temporales.
      
      
        Las empresas que empleen mano de obra barata conseguida a través de la trata de personas deben ser castigadas con extrema severidad.
        Las inspecciones en los lugares que ofrecen servicios sexuales no bastan.
        Convendría llevar a cabo también inspecciones administrativas además de las sanciones previstas por el Derecho penal.
        Las organizaciones no gubernamentales que tratan los derechos políticos disponen de muchos más fondos que las ONG que se ocupan de la trata de personas o de los derechos de la mujer.
        Lamentablemente, esto parece reflejar las prioridades de los países.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, no puedo sino agradecer a la señora Bauer que haya tratado este asunto triste y gravísimo con tanta dedicación y saber hacer.
        Solo nos queda apoyarla en su esfuerzo en la votación de mañana.
        Debemos agradecer también al señor Frattini por el mismo grado de compromiso.
        Eso es lo que necesitamos, considerando que la trata de personas, en particular de mujeres y niños, ha ido creciendo en los años 90 hasta convertirse en uno de los fenómenos mundiales más alarmantes.
      
      
        Todos hemos oído sin duda cifras estremecedoras; las hemos escuchado y debatido hoy.
        Me entristece de manera especial el hecho de que el 40 o 50 % de las víctimas sean niños.
        Según cálculos del Unicef, un millón de niños cae cada año en la trata internacional de niños.
      
      
        Una de las raíces del problema es la situación desesperada de los países de origen.
        Pero debemos reconocer que el principal motor del comercio es la demanda.
        Los traficantes de personas no prosperarían si no hubiera en los países de destino una gran demanda de mujeres y niños para explotar, es decir de mano de obra barata.
      
      
        No sirve de nada que prácticamente todo el mundo condene la explotación sexual o la esclavitud de niños y que las fuerzas policiales luchen en vano para desarticular redes pedófilas, si la trata de personas sigue teniendo un alcance internacional.
        Por tanto, debemos reforzar la cooperación transfronteriza para proteger a las víctimas, llevar a los delincuentes ante la justicia y elaborar métodos exhaustivos de prevención.
      
      
        Actualmente, la trata de personas es la actividad criminal de mayor crecimiento en la Unión Europea.
        La lucha contra la trata de mujeres y niños es también un asunto moral y no me cabe la menor duda de que es nuestro deber intervenir.
        Es triste ver que el Parlamento Europeo tenga que debatir este asunto entre tantos escaños vacíos ya que, en mi opinión, esta cuestión nos afecta a todos, puesto que se trata de nuestros niños.
      
    
    
      
        (PT) La trata de personas es un crimen atroz que, en particular en su forma más insidiosa, degrada la propia esencia del ser humano.
        Desgraciadamente se ha convertido en una de las formas más lucrativas de la delincuencia organizada internacional.
        Afecta a cientos de miles de personas de todo el mundo, en particular a los más débiles y pobres, mujeres y niños.
      
      
        La lucha contra esta plaga debe constituir una prioridad inmediata.
        Para que esta lucha sea eficaz, se debe establecer una cooperación internacional en los ámbitos de la investigación, el intercambio de información, la identificación de víctimas, la aplicación de la ley y la reinserción.
        De la misma manera, los Estados miembros que aún no lo hayan hecho deberán acelerar el proceso de ratificación y ejecución de los muchos convenios internacionales que podrían contribuir decisivamente a la progresiva erradicación de este crimen abyecto.
      
      
        Por su parte, la Unión Europea debe reforzar su compromiso en promover iniciativas destinadas a combatir las causas de este comercio abominable y debe apoyar a los países más pobres en los que se origina la mayor parte de esta trata.
      
      
        Al debatir este asunto hoy en la Cámara, debemos ser conscientes de las enormes dificultades que entraña esta guerra que debemos emprender juntos.
        Debemos tener claro que estamos luchando por la dignidad humana.
        No existe, de hecho, señorías, ninguna lucha más urgente que esta.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la lucha contra la trata de seres humanos es un gran desafío para el siglo XXI.
        En la lucha por la dignidad humana y a fin de limitar este fenómeno, organizaciones nacionales e internacionales han firmado una serie de declaraciones, convenciones y directivas y están ejecutando una serie de planes de acción.
        Como ha señalado la ponente, es posible que estos planes de acción limiten la trata de personas en su sentido más amplio, pero no eliminarán sus causas.
      
      
        Las causas son: el paro, el hambre y la pobreza que afectan a gran parte de la sociedad, costes laborales indirectos elevados, competitividad y deseo de alcanzar beneficios máximos.
        Estas causas fomentan el trabajo ilegal y hacen que las comunidades hagan la vista gorda al trabajo forzoso (un ejemplo sería el caso de los suburbios de la ciudad italiana de Foggia), a los abusos sexuales, a los conflictos raciales y a las guerras.
      
      
        Este informe podría servir de base para la elaboración de un programa de acciones en los ámbitos económico, legal, político, educativo, informativo e institucional.
        La ejecución de dicho programa limitaría la trata de seres humanos, que va en contra de los principios de la democracia y la dignidad humana.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, el informe de la señora Bauer nos ofrece no solo un análisis detallado de este terrible estado de cosas, sino también propuestas de muy gran alcance sobre posibles estrategias para luchar eficazmente contra la trata de personas, es decir contra una de las ramas más crueles de la delincuencia organizada.
        Estas propuestas abarcan desde la mejora del marco jurídico hasta la mejora de la coordinación de las más diversas medidas a escala nacional y europea.
        Tienen en cuenta también las acciones necesarias para reducir la demanda y proteger a las víctimas.
      
      
        Si bien apoyo estas medidas, quisiera sugerir algunas correcciones en algunos puntos, como la indicación detallada a los Estados miembros de las medidas que han de tomar para proteger a las víctimas, en lo que respecta por ejemplo al acceso al mercado laboral, a la vivienda, a la educación, etc., independientemente de que la víctima coopere o no con las autoridades.
        Esos son los aspectos sobre los que deben actuar los Estados miembros a fin de proteger a las víctimas, cuidándose a la vez de que tales medidas no impliquen una mayor vulnerabilidad de las víctimas frente a los traficantes.
      
      
        Estoy particularmente agradecido al Comisario Frattini por haber tomado medidas concretas de efecto duradero y apoyo encarecidamente su iniciativa de advertir a los Estados miembros que no hayan hasta el momento aplicado y adaptado al Derecho interno las directivas, reglamentos y convenciones internacionales pertinentes, que tendrán que atenerse a las consecuencias.
        Su actitud es sencillamente inaceptable y los Estados miembros deben ahora cumplir con las condiciones impuestas por las Naciones Unidas y la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por tratar un asunto de extrema importancia y de gran relevancia sociopolítica.
      
      
        La trata de seres humanos es un problema mundial y es una versión moderna de la esclavitud que infringe los derechos humanos fundamentales.
        La trata de mujeres y niños es un aspecto particularmente trágico de este fenómeno.
        Quisiera centrar mi intervención en los aspectos económicos del fenómeno.
      
      
        Debemos subrayar el hecho de que la trata de personas responde a las leyes de la oferta y la demanda.
        En algunos países en desarrollo, existen pocas perspectivas de futuro en términos de situación económica y social, en comparación con los niveles de desarrollo económico y social de Europa; la tasa de desempleo es elevada y la pobreza aumenta.
        Estos factores contribuyen a crear una situación de la que pueden aprovecharse fácilmente las organizaciones de delincuentes, a través de la trata de personas.
      
      
        No obstante, debemos tener en cuenta que la demanda de una mano de obra barata, indocumentada y obediente en la Unión Europea contribuye al comercio ilegal de seres humanos, ya que la utilización de esta mano de obra reduce los costes.
        Sin embargo, esta reducción se hace a costa de la dignidad humana y menoscaba las normas laborales, de salud y seguridad, el salario justo así como los presupuestos locales y nacionales, mediante el impago de impuestos y contribuciones a la seguridad social.
      
      
        La trata de seres humanos es la actividad criminal de mayor crecimiento entre todas las formas de delincuencia organizada de la Unión Europea.
        Las medidas tomadas hasta la fecha para reducir esta trata aún no ha producido resultados tangibles.
      
      
        Existen dificultades obvias a la hora de combatir este fenómeno, pero la Unión Europea debe actuar con decisión.
        Esa es la razón por la que debemos aprobar el informe que tenemos ante nosotros, el cual propone un enfoque integrado y una propuesta de plan de acción.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señor Comisario, las mujeres y los niños son la población más vulnerable a la trata de personas y resulta desafortunado que el mundo de los deportes tenga parte de responsabilidad en esta actividad.
        Los clubes de deporte profesionales recurren con mayor frecuencia al reclutamiento de jugadores cada vez más jóvenes, procedentes en particular de África, por los que obviamente pagan muy poco dinero, si es que pagan algo.
        Estos jugadores son a menudo abandonados en el camino y se ven abocados a la marginación.
        Se presta muy poca atención a este hecho.
      
      
        En nuestro proyecto de informe sobre el futuro del fútbol profesional en Europa, pedimos a la Comisión que tratara este asunto en el contexto de la decisión marco del Consejo sobre la lucha contra la trata de seres humanos.
        Señor Comisario, dado que esta decisión afirma claramente que la explotación infantil es punible, queremos que los Estados miembros introduzcan penas severas.
        ¿Debo recordarle quizás los acuerdos concluidos hace dos años en la Cumbre Europea de La Haya?
        El Consejo Europeo recomendó entonces que se elaborara un plan europeo con miras a desarrollar normas comunes y buenas prácticas para prevenir y combatir la trata de seres humanos.
      
      
        Debo decir al Comisario Frattini que este asunto resulta cada vez más urgente y grave, ya que algunos clubes profesionales de fútbol pretenden evitar y subvertir el principio "home-grown" ("del país"), atrayendo a jugadores cada vez más jóvenes hacia Europa Occidental o Europa en general.
        Esto implica que familias enteras se desplacen, muchas de las cuales se encontrarán abandonadas a su suerte poco después.
      
      
        Quisiera añadir que apoyamos sin condiciones el principio "home-grown" que la UEFA ya está aplicando, ya que beneficia la formación de jóvenes futbolistas.
        Además, tras los debates iniciales que han tenido lugar en las comisiones parlamentarias, esta norma parece recoger un amplio apoyo en el Parlamento.
        Cualquiera que sea nuestra actuación, debemos evitar que se socave esta medida, por lo que insto a que apoyen la enmienda que hemos presentado a tal efecto la ponente y yo.
        Mi pregunta está dirigida por supuesto a los miembros de esta Cámara pero también a la Comisión y a los Ministros.
      
    
    
      
        - (LT) Quiero agradecer a la ponente la labor tan importante que ha desarrollado.
      
      
        Europa estaba orgullosa de que la esclavitud se erradicara aquí antes que en cualquier otro continente.
        Lamentablemente, la esclavitud está volviendo ahora bajo formas igualmente repulsivas, junto con el desprecio, la desesperación e irónicamente, ganancias exorbitantes.
      
      
        ¿Qué debemos hacer?
        Debemos coordinar mejor las acciones de la UE y de todos los países vecinos, eliminar las lagunas jurídicas que permiten a los culpables eludir impunemente la ley, entregar a todos los diputados del Parlamento Europeo una "lista de la vergüenza" de los Estados que no han ratificado las Convenciones de las Naciones Unidas sobre la trata de seres humanos y elaborar un código de conducta para los funcionarios de las instituciones y organismos comunitarios, que incluso vendría bien a algunos diputados del Parlamento.
      
      
        Debemos advertir claramente a nuestros ciudadanos, en particular los ciudadanos de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, que pueden ser blanco de los traficantes de personas.
        Las víctimas deben tener no solo la valentía sino el derecho de dirigirse a instituciones gubernamentales sin miedo a ser expulsados.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (IT) He sido ponente de la Comisión de Desarrollo sobre el instrumento financiero para la democracia y los derechos humanos junto con los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Nuestra comisión ha votado una enmienda que incluye la lucha contra el tráfico de mujeres y niños, los cuales representan casi la totalidad del fenómeno, entre los proyectos que se pueden financiar mediante este instrumento, para ayudar, sobre todo, a que los países en que se origina el tráfico luchen contra esta abominable práctica.
      
      
        Sin embargo, unos pocos proyectos, por bien enfocados que estén, no bastan para combatir un problema que afecta a más de un millón de víctimas cada año, principalmente mujeres, muchachas y niños.
        Un marco jurídico que regule la prostitución, una estrecha cooperación entre los Estados miembros y, sobre todo, con los países de origen de la mayoría de las víctimas, así como la máxima severidad penal contra los promotores del tráfico, son herramientas necesarias para poner fin a esta lacra.
        No obstante, también es preciso emprender una fuerte campaña de disuasión y concienciación destinada a todos los europeos que alimentan el tráfico de personas, básicamente mediante el turismo sexual.
      
      
        Por ultimo, quisiera ofrecer mi respaldo a las propuestas de la comisión dirigidas a apoyar a las víctimas, ayudándoles a salir, a denunciar a sus traficantes y a rehabilitarse en la sociedad europea.
      
    
  

