

  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        Se ha distribuido el Acta de la sesión del martes 18 de diciembre de 2007.
      
      
        ¿Hay algún comentario?
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de entrar en el orden del día, quisiera pedir una pequeña aclaración sobre un punto del orden del día de mañana por la mañana, que ya ha mencionado: la intervención del Gran muftí de Siria.
        El suyo será el primero de una serie de discursos de dirigentes religiosos ante el Pleno de esta Cámara dentro del contexto del Año Europeo del Diálogo Intercultural.
        Me gustaría saber por qué la Conferencia de Presidentes ha decidido interpretar el diálogo intercultural exclusivamente como un monólogo interreligioso y si considera que un periodo parcial de sesiones es una plataforma adecuada para los mensajes religiosos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por último, deseo saber si la Conferencia de Presidentes estaría dispuesta a considerar la posibilidad de ampliar la lista de oradores invitados y hacerla más representativa mediante la inclusión de mujeres y organizaciones no religiosas.
        El Grupo ALDE ha propuesto que se invite asimismo a dirigirse al Pleno a la señora Jahangir, Relatora Especial de las Naciones Unidas sobre la libertad de religión o de creencias.
        Espero que me pueda sacar de dudas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señora in 't Veld.
        Si no recuerdo mal, esta fue, de hecho, una decisión unánime que se adoptó en la Conferencia de Presidentes.
        El señor Cohn-Bendit tiene dudas sobre ello, así que lo comprobaremos.
        En cualquier caso, fue una decisión adoptada por una amplísima mayoría, en la que expresamos también que la lista no tenía que ser concluyente, y que recurriríamos igualmente a las diversas comisiones del Parlamento Europeo, en particular, para proponer otras actividades sobre las que también podríamos votar.
      
      
        Señora in 't Veld, puede tener la seguridad de que, en este caso, el debate fue lo más amplio posible y que permanecemos igualmente abiertos a nuevas propuestas aunque, ciertamente, éstas tendrán que decidirlas la Conferencia de Presidentes o el Parlamento.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, únicamente quería señalar que mi Grupo no se mostró de acuerdo.
      
    
    
      
        Señalaría una vez más que su Grupo, evidentemente, no se mostró conforme.
        Comprobaremos esto de nuevo en el Acta, no porque pongamos en duda lo que usted ha dicho, sino para asegurar también la exactitud de la misma.
        En todo caso, la decisión se adoptó por una mayoría de las que no suelen verse en la Conferencia de Presidentes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera añadir algo a lo expuesto por la señora in 't Veld.
        Como he manifestado esta mañana en un correo electrónico dirigido a usted con copia a otros diputados, otro hecho lamentable es que, al parecer, ha equiparado al Gran muftí con el Papa y con el Gran rabino del Reino Unido como representante europeo de esta religión concreta.
        Creo que esto transmite una señal muy equívoca a los musulmanes europeos.
      
      
        La visita de mañana exige la máxima cortesía, si bien sería interesante un intercambio de puntos de vista sobre las violaciones de derechos humanos en Siria.
        Espero, no obstante, que en su futura lista de invitados de este año se asegure de incluir a un representante europeo del Islam en lugar de alguien de fuera de la UE, ya que se podría interpretar que representa a los musulmanes de Europa, cuando no es así.
      
    
    
      
        Señora Ludford, aun haciendo uso de toda la buena voluntad y comprensión mutuas, seguramente nunca será posible alcanzar una conformidad del cien por cien en asuntos de esta naturaleza pero, aun así, puedo decirle que los presidentes de los diversos grupos alcanzaron su decisión por una amplia mayoría.
        Con buena voluntad será posible también encontrar un equilibrio por medio de las actividades de nuestras diversas comisiones, de manera que todos se sientan incluidos en el resultado.
        Ahora me gustaría realmente solicitarles que trataran a nuestros invitados, cuando lleguen, con consideración y respeto.
        Después de todo, queremos promover el diálogo, no impedirlo.
        Ésa es, esencialmente, mi petición para todos ustedes.
      
      
        (Se aprueba el Acta)
      
    
  

