

  
    
      Epidemia de gripe (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a una declaración de la Comisión sobre la epidemia de gripe.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por la oportunidad de dirigirme al Parlamento, en su última semana, con respecto a la propagación global del virus de la gripe A(H1N1).
        Permítame, primero, informarle de la situación actual, y luego sobre lo que la UE hace para controlar esta crisis.
      
      
        El último informe del Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) afirma que hay actualmente 94 casos confirmados de gripe A(H1N1) en los países de la UE y de la EFTA, y 20 casos probables.
        La mayoría de esas personas han estado en zonas afectadas fuera de Europa, pero no todas.
        Se ha informado de ocho contagios de persona a persona, en un caso incluso a un trabajador sanitario.
      
      
        No obstante, podemos alegrarnos de que no haya fallecido en la UE todavía ninguno de los pacientes infectados con el virus.
        A lo largo de una semana, hemos observado la propagación de la infección en México, los EEUU, Canadá, los Estados miembros de la UE y otros países.
      
      
        En México, el impacto sobre la vida pública y económica ha llegado a adquirir una seria dimensión.
        Agradecemos y reconocemos los enormes esfuerzos hechos por las autoridades mexicanas para contener la propagación del virus y ayudar a los afectados por la infección.
      
      
        La legislación comunitaria sobre enfermedades contagiosas obliga a los Estados miembros a informar sobre tales brotes y sobre las medidas que adoptan para mitigarlos.
        El ECDC gestiona las redes de supervisión que hacen el seguimiento del número de casos comunicados.
        Por lo tanto, disponemos de un panorama bastante preciso en toda Europa de la situación que se desarrolla, y eso es la base para la adopción responsable de medidas apropiadas y efectivas sobre cómo sacar el mejor partido de nuestros escasos recursos.
      
      
        La situación mundial de la infección era lo suficientemente grave como para forzar a la OMS, el 29 de abril, a la declaración de fase 5 en su alerta de pandemias, reconociendo con ello que el contagio de persona a persona había tenido lugar al menos en dos áreas geográficas.
        La Comisión ha trabajado y colaborado en todo momento de forma estrecha con la OMS.
      
      
        Mis unidades están trabajando duro para poner en práctica las medidas necesarias, según la definición del plan comunitario de preparación frente a pandemias de gripe, con el fin de afrontar los retos que plantea el brote actual.
        La Comisión puso en funcionamiento su estructura operativa de salud pública el 24 de abril, y desde entonces mis unidades han estado en un nivel operativo permanente.
      
      
        La Comisión convoca desde el 25 de abril reuniones diarias de la Red de Enfermedades Contagiosas de los Estados miembros y del Comité de Seguridad Sanitaria de la UE.
        En esas reuniones se examina la situación epidemiológica y se discute y decide sobre medidas y disposiciones legislativas apropiadas.
      
      
        Se ha debatido sobre la información al público y sobre cómo prevenir el contagio y hacer una elección consciente de destinos de viaje para garantizar un mensaje coherente por parte de todos los Estados miembros, basado en el asesoramiento científico del ECDC, en coordinación con la OMS.
        Decidimos ampliar el control de la gripe estacional, que normalmente debería haber terminado en la semana 20, para identificar contagios por este nuevo virus de la gripe.
      
      
        El 30 de abril, la Comisión aprobó una definición de caso vinculante jurídicamente en base a la legislación comunitaria sobre enfermedades contagiosas, y esa decisión fue publicada en el Diario Oficial el 1 de mayo.
      
      
        Dado que las contramedidas médicas, como los antivirales y las vacunas, ocupan un lugar central de nuestra respuesta de salud pública, me reuní con los productores europeos el miércoles 29 de abril, para conocer los últimos datos sobre qué productos están en fase de desarrollo y cuáles son los plazos para las nuevas vacunas, y para ver si la intervención de la UE puede acelerar el suministro.
        Estamos estudiando con los Estados miembros cómo optimizar el uso de las reservas existentes de antivirales, usando para ello el mecanismo de coordinación de la UE, el Comité de Seguridad Sanitaria.
      
      
        También puedo informar al Parlamento de que, tras mi petición a la Presidencia checa, el Consejo de Sanidad se reunió el 30 de abril y aprobó una serie de firmes conclusiones en las que se reiteraba la necesidad de una respuesta coordinada a la nueva amenaza de la gripe.
      
      
        El Consejo recordó a los Estados miembros la obligación legal de coordinar su vigilancia y respuesta a las amenazas a la salud, y mostró su acuerdo en que la restricción de viajar a las zonas afectadas no era una medida justificada de salud pública.
        Sin embargo, el Consejo también reconoció que una buena información al público era esencial y que los viajeros deberían poder decidir conscientemente.
      
      
        La Comisión está ahora estudiando una hoja de ruta para la aplicación urgente de los puntos incluidos en las conclusiones del Consejo del 30 de abril.
        Entre ellos se cuentan el desarrollo de vacunas, una estrategia de vacunas, la orientación sobre el mejor uso de reservas de vacunas y antivirales, medidas de protección y preventivas y comunicación e información públicas.
      
      
        Es evidente que todos nosotros nos beneficiamos de la integración europea de nuestra economía y sociedad.
        No obstante, ese beneficio también conlleva una responsabilidad.
        Lo que significa que debemos trabajar juntos para adoptar solamente aquellas medidas que estén justificadas por las evidencias.
        Eso es esencial si queremos evitar que una crisis sanitaria se convierta también en una crisis económica.
        Pero no deberíamos centrarnos excesivamente en los aspectos negativos de estos acontecimientos.
        Gracias a la preparación dirigida por la Comisión tras la gripe aviar de hace unos años, la UE dispone de los mecanismos para responder colectiva y eficazmente a esta amenaza.
      
      
        Sé que hace poco, a medida que se acercan las elecciones europeas, esta Cámara ha debatido sobre lo que Europa realmente significa para sus ciudadanos.
        En estos días difíciles, creo que podemos ver algunas cosas con más claridad.
        Europa significa solidaridad en la unión para afrontar esta amenaza.
        Significa cooperación, compartir información, experiencia y capacidad, de tal modo que podamos actuar juntos en base a los mejores conocimientos disponibles.
        Significa innovación, con investigación financiada por la Unión que sirva para producir una vacuna lo antes posible.
        Significa capacidad, a través de las instituciones europeas, para posibilitar a todos los Estados miembros una respuesta inmediata y efectiva a una crisis compartida.
        Esto es lo que Europa aporta a los ciudadanos.
      
      
        Así pues, sí, la situación es grave, pero estamos mejor preparados que nunca para afrontar esa amenaza.
        Y tras haber visto la determinación de los ministros de sanidad europeos -y los veintisiete estuvieron allí-, soy optimista con respecto a nuestra capacidad de respuesta en las semanas venideras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar le agradezco la información que nos ha dado, que ha sido exhaustiva, y me congratulo por las medidas que ustedes han adoptado.
        Me gustaría destacar tres cuestiones básicas que usted ha mencionado y que considero necesarias para poder abordar una posible pandemia.
      
      
        La primera son los planes que tenemos y que el Consejo, la Comisión Europea y el Parlamento ya han tramitado en relación con la gripe aviar.
        Por tanto, tenemos planes que son, en realidad, bastante buenos, a pesar del hecho de que científicos especializados han criticado determinadas omisiones.
        Por consiguiente, me gustaría preguntar si esos planes se han completado, si los Estados miembros los han aprobado y si están listos para su aplicación, ya que el eslabón más débil es aquí muy importante, y, por último, si existe la coordinación que usted ha mencionado; me encanta escuchar que están ustedes listos para asumir todo este asunto de la gripe conjuntamente con el Centro para la Prevención y el Control de Enfermedades.
      
      
        La segunda cuestión que deseo comentar es la de los medicamentos antivirales.
        Se introdujo una obligación para los Estados miembros de disponer de una cuota adecuada.
        Los medicamentos antivirales se emplean también para el tratamiento, pero, desde luego, su función es preventiva y debe haber directrices en ese sentido porque no es posible usarlos arbitrariamente; hay que hacerlo de manera correcta.
      
      
        La tercera cuestión que quiero plantear es que sería útil que pudiésemos encontrar una vacuna para la nueva gripe.
        Esa vacuna sería muy importante y creo que en la actualidad, con las técnicas a nuestra disposición, las empresas podrían tenerla lista en tres o cuatro meses.
        Así que me gustaría que ejerciesen presión en esa dirección para garantizar que se haga un verdadero esfuerzo para asegurar que dispongamos de una nueva vacuna que, junto con la vacuna para la gripe estacional, que ustedes, con razón, han ofrecido por todo tipo de razones científicas para combatir esta gripe, constituiría la mejor barrera de detención de una posible pandemia de gripe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, parece que la pandemia de gripe no es tan grave como se esperaba.
        Una vez más, hemos tenido suerte, igual que la tuvimos con el SARS.
        Sin embargo, esta cuestión no depende de quienes toman las decisiones, señor Presidente.
        Cuando durante el fin de semana la amenaza de la gripe trascendió, ellos acordaron reunirse para abordar el tema el jueves, lo que se me antoja una redefinición de la palabra "urgente".
        Por consiguiente, no se decidió gran cosa.
        ¿Qué ocurrirá si se produce una verdadera crisis?
      
      
        ¿Qué ocurrirá ante la posibilidad de un "big one", de cuya llegada la Organización Mundial de la Salud está convencida, y que bien podría cobrarse de ocho a diez millones de vidas?
        Los ministros se reunieron para intercambiar información e hicieron planes.
        Con todo, ¿cuál fue la naturaleza de esos planes y del intercambio de información?
        ¿Qué medidas se ha tomado, y están de verdad coordinadas?
        ¿Está recibiendo la Comisión toda la información necesaria?
        Tengo mis dudas.
        Tomemos el ejemplo de los antivirales: ¿quién los tiene y quién no?
        ¿Están los ministros ahora también preparados, por fin, para crear una reserva europea de emergencia?
      
      
        Si bien no estoy convencido de que sea buena la propuesta de Francia de obligar a todos los aviones a permanecer en tierra, la decisión del Consejo de que cada persona decida por sí misma sobre ello me parece, desde luego, una locura.
        En nuestra situación de fronteras abiertas, ¿cuál es el sentido de que un país lo haga si otro no lo hace?
        Los países deberían haber tomado esa decisión conjuntamente.
        La única solución a esto es autorizar a la Comisión a adoptar ese tipo de medidas de emergencia.
        Usted, Comisaria, por mandato del Consejo, debería poder tomar medidas de emergencia en veinticuatro horas sobre asuntos tales como la cuarentena, las medidas de desinfección en aeropuertos y las restricciones para viajar.
      
      
        No estoy, pues, culpando a la Comisión.
        Comisaria, usted y sus funcionarios actuaron correctamente.
        ¿Pero dónde estaba el Consejo?
        Echamos un vistazo a la proverbial polvorienta plaza mexicana y allí, al sol, junto a la pequeña estación, se encuentra sentado el Consejo.
        Corremos hacia él gritando "¡Gripe, gripe!"; el sombrero se mueve ligeramente hacia arriba y el Consejo responde "Mañana, mañana", y reanuda su siesta.
        Es difícil hacer cualquier cosa con este Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, debería unirme a los que le han dado las gracias, Comisaria, por la exhaustiva información que nos ha proporcionado.
        Con todo, estoy de acuerdo con el señor Trakatellis y el señor Maaten.
        Celebramos, ciertamente, un extenso debate en esta Cámara en junio de 2006.
        Aprobamos una resolución para la que trabajamos duro por aquel entonces en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento.
        He vuelto a mirar esa resolución y debo decir que, como el señor Trakatellis, me temo que hay una buena cantidad de lagunas y muchos puntos débiles en el enfoque actual.
      
      
        En aquel tiempo, recomendamos encarecidamente la garantía del intercambio de información y también una cooperación constructiva entre los Estados miembros, con un papel de coordinación para la Comisión y en colaboración activa con el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
        Cualquiera que ahora eche un vistazo en serio -y el señor Maaten planteó esta cuestión con mucho énfasis-, verá que hay numerosas lagunas y que las cosas marchan con una lentitud increíble.
      
      
        Con respecto a las reservas de antivirales, usted misma nos dijo hace apenas unos días que eran suficientes para cubrir al 16 % de la población, cuando nosotros habíamos dicho que esa cifra necesitaba ser del 30 %.
        Por lo tanto, las cosas van bastante mal, por no comentar la situación con respecto al intercambio de información sobre la naturaleza del virus.
        Ese intercambio es esencial, ya que no es posible desarrollar las vacunas a no ser que se conozca la naturaleza del virus.
      
      
        Los científicos con los que he mantenido contacto en los últimos días afirman que no tienen información, que no pueden conseguir ninguna.
        La información sobre la naturaleza del virus está protegida, se mantiene en secreto.
        Tenemos todos esos institutos de investigación, pero no podemos hacer lo que necesitamos.
        Es necesario hacer algo con respecto a esto.
        No podemos tolerar esto; la amenaza es, en verdad, demasiado grande.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, al intervenir sobre el asunto de la amenaza que representa el virus de la gripe, me gustaría citar algunas de las opiniones de usuarios de Internet que han aparecido como respuesta al pánico en los medios de comunicación, al que los comentarios hechos por la Organización Mundial de la Salud le han dado un estímulo adicional.
        Se ha dicho que la causa de la histeria mediática es el deseo de deshacerse de las reservas de vacunas y del ineficaz medicamento Tamiflu, que ocupan espacio en las estanterías de las farmacias; así como un intento de distraer la atención de la crisis económica mundial.
      
      
        Esas reacciones no solamente son un testimonio de la desconfianza hacia las autoridades, sino que también pueden llevar a los ciudadanos a ignorar una amenaza real de pandemia en el futuro.
        Creo que sería más inteligente facilitar información sobre el peligro de una posible pandemia de gripe u otra enfermedad tras una observación algo más prolongada de casos de la enfermedad e investigaciones cuidadosas del virus y su virulencia.
        Eso evitaría la circulación de información incompleta, el pánico y, por ejemplo, el sacrificio de cerdos que está teniendo lugar.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Comisaria, también yo desearía agradecerle su activa e inmediata respuesta sobre el asunto en cuestión.
        Debido a la globalización y a los grandes movimientos de turistas, viajeros y gente corriente, no hay actualmente lugar en la Tierra donde esta enfermedad no pueda aparecer.
        Podemos verlo en los casos que han surgido en lugares tan distantes de México como Nueva Zelanda, Australia, Europa y África.
      
      
        Pese a la subsidiariedad de la asistencia sanitaria, las enfermedades infecciosas no conocen fronteras y nos obligan a actuar conjuntamente.
        No es posible hallar una solución dentro de las competencias de un único país.
        Es la hora de la solidaridad.
        Eslovaquia está suficientemente preparada incluso para una transformación de la infección de gripe en una epidemia a gran escala, quizás debido a la anterior gripe aviar.
        Tenemos en las reservas nacionales 700 000 dosis de Tamiflu para cinco millones de habitantes, y debo decir que quizás también tenga que ver con la anterior amenaza de gripe aviar el hecho de que la población esté definitivamente bien preparada.
      
      
        En caso de una epidemia es muy importante mantener bien informada a la ciudadanía porque donde no hay información habrá mucha desinformación.
        Eso podemos verlo en diversos países africanos, por ejemplo en Egipto, donde la amenaza de una epidemia de gripe asociada a la idea de que la propagación de la enfermedad la ocasionaban los cerdos, ha provocado el sacrificio de entre 300 000 y 400 000 ejemplares.
        No obstante, quizás en este caso deberíamos mostrarnos solidarios de otra forma, ya que las agencias de viaje vendían vacaciones a esos destinos, pero ahora la gente viaja allí solamente en caso de necesidad.
        Al disponer de Eurolat, deberíamos asimismo considerar la ayuda a México, donde se estima que esta enfermedad va a provocar un descenso de entre el 4 y el 5 % del PIB con respecto al nivel actual.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo quisiera decir que es preciso enviar mensajes realistas a la sociedad, como ha intentado hacer la señora Comisaria.
      
      
        La ciencia está mucho mejor preparada de lo que estuvo hace cuatro años para enfrentarse a esta pandemia y lo demuestran las escasas muertes que está habiendo.
        Se conoce mucho más sobre los extremos aviares y humanos y sobre el repertorio de transmisión de este virus del cerdo.
        Se conoce mucho más sobre las soluciones; por tanto, creo que debemos confiar en la investigación, incentivar la investigación y pedir mucha más investigación para las vacunas, como ha dicho el señor Trakatellis.
      
      
        Sabemos también que la sociedad está mucho más preparada de lo que estuvo hace tiempo, gracias al gran bagaje y a la organización en todos los países, sobre todo europeos, para prevenir, tener medicamentos almacenados y contar con un sistema amplio de atención a los ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, a mí me preocupa que no se dé suficiente información a esos mismos ciudadanos.
        Si miramos la prensa, observamos que el 90 % de lo que se publica, o mucho más, son llamadas de atención sobre el número de enfermos que están cayendo, pero se habla muy poco sobre los remedios y cómo tiene que comportarse el ciudadano.
      
      
        Yo creo que la información tiene que ser mucho mayor.
        Creo, al mismo tiempo, que deben hacerse muchos más esfuerzos políticos de cara a los ciudadanos.
        Me llama la atención, por ejemplo, que no se haya presentado ningún miembro socialista al debate y que estén vacíos todos sus bancos, y que no haya pedido nadie la palabra para defender esto, cuando esto es un tema que está fuera de los partidos y nos interesa a todos los gobiernos.
      
      
        Quiero insistir también en si es políticamente posible que demos un paso adelante, como ha dicho mi predecesora en el uso de la palabra, para los terceros países.
        Es preciso tender la mano a todos aquellos que no tienen las condiciones, ni la base ni la capacity building para atender a todos los ciudadanos.
      
      
        Por tanto, la Europa solidaria debe ponerse en marcha, lo mismo que la Europa de la comunicación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, querría dirigirme a la Comisaria para expresar mi preocupación.
        El desarrollo del virus parece estar estabilizándose en México, en Europa y otros lugares, y, ya hoy, he escuchado comentarios en la radio en el sentido de que puede que hayamos ido demasiado lejos, de que hayamos preocupado a nuestros conciudadanos innecesariamente.
      
      
        Bien, lo que me inquieta, señora Comisaria, no es lo que está pasando ahora, sino lo que va a pasar en octubre cuando el invierno se aproxime.
        Es bien conocido que a los virus no les gustan las altas temperaturas.
        El peligro, por consiguiente, no se plantea ahora, sino que resurgirá en el invierno, en octubre o noviembre.
      
      
        Así que lo que nos gustaría saber, señora Comisaria, es lo que ustedes están haciendo precisamente para garantizar que estemos del todo preparados para afrontar este virus susceptible de desarrollo, que puede mutar en cada momento.
        Se dice que hay que hacer vacunas, ¿pero es seguro que esas vacunas, que van a ser desarrolladas, podrán servir en todos los casos?
      
      
        Ésas son las cuestiones sobre las que me hago preguntas.
        La preocupación es de cara al invierno.
        Por ello, la comunicación es necesaria; hay que explicar a nuestros conciudadanos que, pase lo que pase, no es este un asunto en el que bajar la guardia y en el que hay que permanecer alerta.
        Señora Comisaria, ¿sería posible distribuir una especie de pequeña guía para orientar a nuestros conciudadanos sobre el comportamiento adecuado a seguir?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, me interesaría saber si hay estadísticas disponibles sobre mascarillas.
        ¿Cuántas mascarillas hay disponibles en Europa y en qué cantidad podrían producirse en caso de un brote de esta enfermedad?
        Lo mismo es aplicable a los medicamentos disponibles, por supuesto.
        ¿Hay una visión de conjunto sobre la cantidad de medicamentos que está actualmente almacenada en Europa y sobre qué cantidad podría producirse ante el estallido de un brote?
        ¿Cree usted que sería también posible facilitar información para médicos en las veintitrés lenguas de la Unión Europea, de tal modo que pudiese darse información de forma rápida y eficaz?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, ante todo gracias por su exposición de conjunto y detallada.
        Yo fui el ponente del Parlamento Europeo en los preparativos de los veintisiete Estados miembros para abordar la cuestión de la gripe aviar.
        En aquel tiempo, comprobamos, junto con la Secretaría del Comisario, que determinados países iban rezagados con respecto a otros, principalmente en lo relativo a reservas de medicamentos antivirales.
        Querría preguntarle si esa situación persiste actualmente, o no es así, lo que significaría que los Estados miembros están mejor preparados.
      
      
        También me gustaría pedirle que hiciese algo respecto a la prensa popular y los rumores no oficiales que circulan por la Unión Europea y están causando pánico entre sus ciudadanos.
        Creo que esto es también responsabilidad de los Estados miembros, y que, quizás, su Secretaría debería publicar una recomendación sobre el asunto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por estar aquí y acudir tan rápido.
        Si comparamos esta situación con el caso de la gripe aviar, entonces, incluso como impaciente eurodiputado, estoy muy satisfecho del modo en que han reaccionado la Unión Europea, la OMS y también los propios Estados miembros.
      
      
        Determinados colegas diputados han dicho que no hay suficiente información.
        En Alemania, yo creo que se me ha facilitado suficiente información sobre cómo comportarme.
        Tampoco quiero hacer siempre a Europa responsable de todo.
        Son los Estados miembros los responsables de proporcionar esa información.
        Asimismo, deberíamos aprovechar esta oportunidad para recordarles que tienen que cumplir su obligación de informar.
        También he oído varias veces que aún hay determinadas deficiencias, es especial en lo relativo al almacenamiento de vacunas.
        Me interesaría saber si ése es realmente el caso, si los Estados miembros no desean realmente compartir vacunas y si están almacenándolas solo para usarlas en su territorio, o si han acordado compartirlas.
        Pues entonces, nos encontraríamos al mismo nivel que la Comisión ahora.
        Querría expresar mi agradecimiento por este rápido y excelente trabajo.
        ¡Enhorabuena!
      
    
    
      
        Esto pone fin al período "a mano alzada".
      
      
        Antes de dar la palabra a la señora Comisaria, yo también desearía darle las gracias por su intervención inicial.
        Querría igualmente agradecerle de antemano la información que va a proporcionarlos en breve sobre una cuestión extremadamente importante y actual.
        Ello muestra que tanto la Unión Europea como los Estados miembros están afrontando esta situación de una manera muy positiva y próxima a los ciudadanos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco a los diputados sus aportaciones.
        Para mí es muy importante escuchar sus opiniones sobre este asunto de tanta relevancia.
      
      
        En primer lugar, permítanme garantizarles que todas las estructuras que hemos creado para afrontar cualquier amenaza a la salud de esta magnitud funcionan bien y que hemos empleado todos los mecanismos a nuestro alcance.
      
      
        Como dije en mi exposición introductoria, desde el 25 de abril de 2009 hemos estado a diario en estrecho contacto con todos los Estados miembros, y se nos ha asegurado que las directivas que les hemos dado se han puesto en práctica y están en funcionamiento.
        Sin embargo, a la vista de la experiencia de la crisis actual estamos continuamente actualizando nuestras estructuras y mecanismos, lo que tiene sentido porque solamente en un verdadero período de crisis podremos ver las deficiencias de cualquier estructura.
      
      
        Muchos oradores han mencionado los antivirales y la suficiencia de las reservas.
        Por desgracia, como ustedes saben, mi antecesor discutió ese problema del almacenamiento a nivel comunitario con los ministros de sanidad, pero, lamentablemente, ellos no quisieron que la UE se hiciese cargo de la coordinación.
        Discutimos el mismo problema el año pasado en Angers durante la Presidencia francesa y, de nuevo, los ministros de sanidad insistieron en que cada Estado miembro debería ser libre para decidir por sí mismo cuántas reservas quería.
        Sabemos que hay muchas diferencias entre las reservas de unos Estados a otros, y es un hecho que nos preocupa.
      
      
        Con todo, a la vista de las conclusiones alcanzadas por los ministros de sanidad el 30 de abril de 2009, decidimos que la Comisión trabajase más estrechamente con los Estados miembros y que si un Estado miembro necesitase asistencia, entonces, con espíritu de solidaridad, pediríamos ayuda e intentaríamos coordinar las necesidades de los Estados miembros.
      
      
        En cuanto a la vacuna, como dije, tuve una reunión con el sector empresarial y discutimos ampliamente la necesidad de antivirales y de la nueva vacuna.
        Confiamos en que el 11 de mayo de 2009 tendremos existencias del cultivo para entregárselas a los fabricantes y que comiencen con la producción de la nueva vacuna.
        No puedo decir cuándo estará lista, ya que eso dependerá de la eficacia de las existencias, pero calculamos que llevará entre 8 y 12 semanas.
      
      
        En respuesta a la pregunta de la señora Grossetête, estoy totalmente de acuerdo con ella en que hemos de permanecer alerta para afrontar las necesidades que puedan surgir, claramente tras el verano, y espero que con la creación de la nueva vacuna podamos dar respuesta a las necesidades de nuestros ciudadanos.
      
      
        No obstante, quiero reiterar el hecho de que la situación es grave, pero no deberíamos caer en el pánico.
        Estoy de acuerdo con el señor Adamou en que todos deberían ser en lo posible razonables y realistas ante esta situación: ser presa del pánico no ayuda a nadie.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

