

  
    
      Sesión solemne - Autoridad Palestina
    
    
      
        Señoras y señores, me complace darle la bienvenida a Mahmud Abbas, Presidente de la Autoridad Nacional Palestina.
        Le doy una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo, Sr. Presidente.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Hemos invitado también al Presidente israelí, Shimon Peres.
        Desafortunadamente, a causa de las celebraciones que marcan los 60 años de Israel como nación, no ha podido asistir hoy.
        Esperamos que el Presidente Peres pueda realizar su visita pronto.
      
      
        Sr. Presidente, esta no es la primera vez que visita el Parlamento Europeo.
        Al darle la bienvenida aquí, en Estrasburgo, en un momento extremadamente difícil para Oriente Medio, y en particular para su pueblo, el pueblo palestino, recuerdo nuestra última reunión en Oriente Medio, que tuvo lugar hace casi dos años (a finales de mayo de 2007) en Gaza.
        Usted me recibió en la sede oficial de la Autoridad Nacional Palestina.
        Nunca olvidaré esa reunión, ya que la situación era muy tensa.
        En aquel momento, usted se encontraba a la cabeza de un delicado debate con el objetivo de rescatar al gobierno de unidad nacional, que había formado con energía y previsión.
        Diez días más tarde, un vergonzoso golpe de Estado puso fin a esos esfuerzos.
      
      
        Hoy ha venido directamente desde el Cairo después de una parada en París para reunirse con el Presidente francés.
        En los últimos días han tenido lugar negociaciones prometedoras en el Cairo sobre la formación de un Gobierno palestino con el consenso nacional.
      
      
        Con respecto a la tragedia en la Franja de Gaza, el Parlamento Europeo ha estado observando con gran preocupación el sufrimiento del pueblo Palestino.
        El Parlamento Europeo no ha permanecido en silencio.
        Exigimos un alto el fuego inmediato.
        Denunciamos la respuesta desproporcionada por parte de no solo las fuerzas armadas de Hamás, sino también de los civiles y las organizaciones humanitarias internacionales.
        También decidimos denunciar las provocaciones y los cohetes de Hamás, que desafortunadamente (y lo hemos denunciado) siguió lanzando a Israel a pesar del alto el fuego.
        Esto debe parar.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Señoras y señores, me gustaría rendir homenaje al personal del Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas por el coraje y sacrificio ejemplares con los que han realizado su trabajo y con los que siguen trabajando.
        En nombre del Parlamento Europeo, les damos sinceramente las gracias a estos hombres y mujeres de las Naciones Unidas.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Estamos haciendo un llamamiento para que se reanuden las negociaciones de paz tan pronto como sea posible, ya que estamos convencidos de que no puede haber una solución exclusivamente militar para el conflicto palestino-israelí.
        Como participantes políticos, tenemos la obligación y responsabilidad de hacer todo lo posible para permitir que las personas del Oriente Medio vivan juntas en paz.
        Un requisito esencial para la paz entre Israel y Palestina es la reconciliación dentro del pueblo palestino.
        El Parlamento Europeo apoya sin reservas las conversaciones en curso, dirigidas en particular por Egipto, para allanar el camino hacia la formación de un Gobierno palestino con el consenso nacional.
        Solo este tipo de Gobierno podrá garantizar la requerida unidad del pueblo palestino.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Esperamos que este Gobierno cumpla los principios fundamentales del proceso de paz, se abstenga de utilizar la violencia y lleve a cabo las negociaciones con Israel con compromiso.
        La Unión Europea está preparada para trabajar conjuntamente con este Gobierno.
      
      
        El compromiso del nuevo presidente de EE.UU., Barack Obama, y el nombramiento de George Mitchell como enviado especial al Oriente Medio, son indicios positivos.
        La determinación de la Unión Europea - y me complace que el Comisario competente, la Sra. Ferrero-Waldner esté aquí con nosotros y con su colega - de poner todo su peso económico y político en la balanza, así como la voluntad política de gran cantidad de socios árabes, indica que la reanudación y conclusión fructuosa del proceso de paz en base a las resoluciones de las Naciones Unidas y la iniciativa de paz árabe serán posibles.
      
      
        Presidente Abbas, le estamos agradecidos por su presencia aquí, y hablo en nombre del Parlamento Europeo, pero en particular en mi propio nombre.
        Tenemos mucho respecto y reconocimiento por lo que está haciendo en tan difíciles circunstancias.
        Confiamos en usted, porque es un hombre de mediación, reconciliación y por tanto también de paz.
        Le deseamos que tenga éxito.
      
      
        Ahora le doy la palabra y le invito a que comunique su mensaje al Parlamento Europeo.
        Le doy una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo, Presidente Mahmud Abbas.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Presidente de la Autoridad Palestina (traducción de la transcripción de la interpretación al inglés del discurso original en árabe). - En el nombre de Dios, lleno de gracia y misericordia.
        Excelentísimo Sr. Pöttering, Presidente del Parlamento Europeo, señoras y señores, diputados al Parlamento Europeo, en primer lugar me gustaría dar las gracias al excelentísimo Sr. Pöttering, Presidente del Parlamento Europeo, y a ustedes por haberme concedido la oportunidad de hacer uso de la palabra ante esta augusta Asamblea.
      
      
        He venido hasta aquí desde Palestina, cuyo pueblo está sufriendo una de las ocupaciones militares más largas de la historia moderna.
        Palestina ha sufrido una herida profunda causada por la agresión militar más violenta, atroz y horrorosa, una agresión que se ha dirigido a las vidas de mujeres, niños y ancianos, así como a sus casas, sustento, granjas, plantas y escuelas.
        Se ha dirigido al agua potable, los sistemas de aguas residuales y la electricidad, así como a los hospitales, instalaciones, carreteras y puentes.
      
      
        Sí, la guerra israelí se ha dirigido en primer lugar al sustento de mi pueblo, su infraestructura y su futuro, así como al futuro de su Estado Palestino, por el que tanto hemos trabajado y por cuyo establecimiento seguimos trabajando.
      
      
        Han sido testigos, junto con el resto del mundo, de los restos quemados y esparcidos de muchos niños.
        Han escuchado los llamamientos de los hombres, los ruegos de los niños y mujeres que perdieron a la mayoría de sus familiares.
        Sí, vieron a la madre que fue asesinada mientras tenía en brazos a sus bebés.
        Han visto al padre que perdió a sus cinco hijos como consecuencia de los ataques de cohetes, y la niña Balousha que dormía al lado de sus hermanas y se levantó con el ruido de las explosiones que las mató, y a los cientos de niños cuyas casas se derrumbaron sobre sus cabezas.
      
      
        También han visto la escuela Al-Fahura, considerada un lugar seguro por la gente de Jabalia que se refugió en ella, y cómo los obuses se llevaron las vidas de esos refugiados inocentes, resultando en la muerte de más de 40 personas.
        Estas personas tenían familias, tenían nombres, tenían historias, ambiciones y esperanzas.
        Además de estas, más de 100 personas resultaron heridas.
      
      
        Junto con estas víctimas inocentes cayeron los valores de la conciencia humana, los principios de las Naciones Unidas y su deber de proteger la paz y la seguridad internacionales.
        Puede que también recuerden que el cuartel de las Naciones Unidas, sus escuelas, clínicas, almacenes de comida y medicina, no se salvaron de esta guerra demente contra nuestro pacífico y fuerte pueblo en Gaza.
      
      
        Señoras y señores, he venido aquí desde Palestina con una pregunta formulada por un chico llamado Luay que perdió la vista por culpa de las bombas.
        Me preguntó quién le iba a devolver a sus ojos la luz de la esperanza, la luz de la vida, y a su pueblo la luz de la libertad y la paz.
      
      
        Sí, señoras y señores, fueron escenas e historias terribles.
        Fueron las secuelas de esta guerra que causó la muerte de 1 400 mártires y más de 5 000 heridos, la mayoría de los cuales eran civiles inocentes, con un alto porcentaje de mujeres, niños y ancianos.
        Alrededor de 500 heridos siguen en condiciones graves y están muriendo día tras día, al tiempo que se han destruido más de 4 000 hogares, edificios, y 20 000 otros hogares.
      
      
        Esto significa que unas 90.000 personas se han quedado sin hogar y han sido desplazadas.
        Además de la destrucción masiva de sistemas eléctricos, sistemas de agua, sistemas de aguas residuales; junto con carreteras e instalaciones vitales, edificios públicos y privados, esta guerra israelí ha reivindicado el derecho a quedarse con el fruto del sudor y la sangre de nuestro pueblo palestino, de cientos de miles de palestinos que trabajaron toda su vida y perdieron el fruto de su trabajo.
        También ha destruido lo que la Autoridad Nacional Palestina ha establecido a lo largo de 15 años.
      
      
        Una gran parte de esta infraestructura y muchas de estas instalaciones se deben a las contribuciones de sus países y de otros países con los que tenemos buenas relaciones.
      
      
        Este es el panorama de las secuelas de la guerra.
        Esta historia es análoga a otro tipo de agresión contra nuestras tierras, nuestros agricultores y nuestra economía nacional que está ocurriendo a diario en Cisjordania.
      
      
        El asentamiento israelí no ha cesado.
        Las políticas de asentamiento han llevado a seguir construyendo el muro de separación, así como al incremento de las barricadas de vehículos, puntos de control y fronteras que sitian las ciudades, pueblos y aldeas, así como los campos de refugiados en Cisjordania, incluyendo Jerusalén.
      
      
        Por el contrario, las pujas por las unidades de asentamiento fueron 17 veces más numerosas el año pasado que en el año anterior a la conferencia de Anápolis.
        Los puntos de control han aumentado de 580 a 660.
      
      
        Las incursiones militares no han cesado, como tampoco lo han hecho los arrestos diarios y los ocasionales asesinatos de ciudadanos; las amenazas de los colonos y sus incursiones armadas y la quema de hogares que tuvieron lugar en Hebrón, Nablus y otras zonas; y los ataques terroristas perpetrados por los colonos contra los agricultores en la estación de la aceituna, considerada por nuestro pueblo el símbolo de la paz y la vida, y no solo el sustento para miles de familias palestinas.
      
      
        Esta trágica escena de las incursiones y agresiones israelíes en Cisjordania, incluyendo el este de Jerusalén, confirma a todo el mundo que lo que está ocurriendo es una agresión contra todo el pueblo palestino, su futuro y la legitimidad de sus derechos nacionales.
        Esta es una agresión y una guerra contra el futuro de la paz y los grandes esfuerzos internacionales que se han empleado en su establecimiento.
      
      
        Esta injusta imposición sobre nuestro pueblo en Gaza y la guerra contra él han sido solo un episodio en una serie de medidas continuas destinadas a separar Gaza del resto de las tierras palestinas ocupadas, y a marginar Gaza y a todo nuestro pueblo, al tiempo que se evita que nuestro pueblo cumpla su objetivo principal: el fin de la ocupación, la recuperación de la libertad y el derecho a la autodeterminación, así como el establecimiento de un Estado palestino independiente en las tierras ocupadas en 1967, con el este de Jerusalén como su capital.
      
      
        Esto se confirma con el aumento de las políticas de asentamiento, a pesar de todos los esfuerzos y acuerdos, incluido el informe George Mitchell en 2001, el último de los cuales fue el tratado de Anápolis, que prometía al pueblo palestino un Estado a finales de 2008.
        Sin embargo, la culminación de este tratado de Anápolis fue una guerra destructiva en Gaza y una guerra de asentamiento en Cisjordania, incluyendo Jerusalén.
      
      
        El mundo declaró en Anápolis el fracaso de las soluciones unilaterales y militares.
        También declaramos que Israel debería comprometerse a poner fin a las actividades de asentamiento para allanar el camino hacia un proceso político que acabe con la ocupación y sea el cumplimiento del derecho a una solución que contemple la existencia de dos Estados: un Estado palestino y un Estado israelí.
        Sin embargo, la realidad demuestra que Israel todavía está gobernado por una mentalidad militar y de asentamiento, aunque sus líderes hablen de una solución que contemple la existencia de dos Estados.
      
      
        No debemos tratar a Israel como si fuera un Estado que está libre de toda responsabilidad, por encima de la ley internacional.
        Debemos poner punto final a estas prácticas y debemos hacer que los líderes de Israel respondan por sus violaciones de la ley internacional y humanitaria.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Al mismo tiempo, debemos destacar que el éxito de las operaciones de ayuda, así como el de reasentar a las familias cuyos hogares fueron destruidos, requiere acabar con las imposiciones, abrir los puntos de control y fronterizos, así como hacer que Israel sea responsable con su compromiso en el Acuerdo sobre Movimiento y Acceso de 2005, que llevaría a la provisión de la ayuda, el equipo y los materiales necesarios para la reconstrucción y la libre circulación de bienes y personas.
        Esto se aplica a todos los accesos en Gaza, no solo al de Rafah, y también se aplica a la libertad de circulación en Cisjordania y a los pasillos de seguridad entre Cisjordania y Gaza para reforzar la unidad de la tierra Palestina y su economía.
      
      
        Ahora me gustaría elogiar los esfuerzos del Organismo de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas por su trabajo continuo por ayudar a nuestro pueblo, a pesar de todas las barreras y obstáculos.
        Hago un llamamiento a su organización y a otras organizaciones para que apoyen sus esfuerzos en todos los campos.
      
      
        La reconciliación nacional y el establecimiento de un Gobierno de reconciliación nacional constituyen una de nuestras prioridades.
        Hemos abierto la puerta a esta reconciliación que pondrá fin a las divisiones y la agitación, y también a los llamamientos a la separación entre Gaza y Cisjordania.
        Hemos avisado de que hay que tener cuidado de no caer en esta trampa en la que Israel quiere que caigamos.
      
      
        Por tanto, a principios de junio hicimos un llamamiento para un diálogo incondicional.
        Aceptamos el documento de trabajo egipcio.
        Nuestras puertas siguen abiertas; no vamos a permitir la división de nuestro pueblo ni de su unidad geográfica; vamos a seguir dedicando nuestros esfuerzos a disipar cualquier intento de separación.
      
      
        Conocemos las intenciones y los planes de las fuerzas y tendencias regionales que apoyan la separación y la promueven.
        Estas fuerzas obstruyen la solución egipcia que pondrá fin a las disputas y divisiones internas.
        Esta solución está secundada a nivel árabe por la Liga Árabe y por la resolución 1860 del Consejo de Seguridad, en cuya redacción participé personalmente junto con ministros europeos y árabes.
      
      
        Me gustaría destacar que seguiremos invirtiendo nuestros esfuerzos en nuestro objetivo más noble, que es encontrar una solución a la causa árabe-palestina, porque el estado actual de la situación hace que el futuro sea incierto y que nuestro pueblo sea víctima de las políticas de guerra, agresión y extremismo.
      
      
        Una vez consigamos un Gobierno de reconciliación nacional, basado en un programa apoyado por terceras partes árabes e internacionales, esto nos permitirá dirigir las fronteras, así como los esfuerzos de reconstrucción para el beneficio de nuestro pueblo y los preparativos para las elecciones presidenciales y legislativas.
      
      
        Espero recibir su apoyo, y también espero que nos ayuden a organizar dichas elecciones y a supervisarlas, como ya se hizo en 1996 y 2006.
        Asimismo esperamos poder contar con su apoyo para liberar al Presidente del Consejo Legislativo Palestino y a todos los diputados que fueron arrestados y siguen siendo prisioneros de Israel.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        La esencia del conflicto en nuestra región es la ocupación israelí.
        Es un conflicto entre las esperanzas y ambiciones de nuestro pueblo de librarse de esta ocupación, y los intentos de Israel por destruir estas aspiraciones, así como por obstruir los esfuerzos internacionales destinados a establecer un Estado Palestino por medios pacíficos.
      
      
        Nuestro pueblo tiene esperanza en ustedes y en todas las naciones pacifistas y amantes de la justicia, por lo que hacemos un llamamiento: ha llegado el momento de que la comunidad internacional asuma sus responsabilidades legales, políticas y morales para proporcionar protección internacional adecuada, y para permitir la liberación de esta ocupación para poder vivir en paz y libertad.
        Aquí me gustaría destacar de nuevo nuestra petición, así como su petición, de enviar fuerzas internacionales para proteger a nuestro pueblo.
      
      
        Hemos tenido noticias de esfuerzos internacionales y árabes para reconstruir Gaza.
        Es cierto que estos esfuerzos deberían materializarse lo antes posible para que nuestro pueblo recupere la esperanza y la confianza, pero nos preguntamos cuánto tiempo seguirá Israel teniendo vía libre para destruir los activos y la infraestructura del pueblo árabe.
      
      
        Por tanto la comunidad internacional debe evitar que estos hechos pasados se repitan, y debe solicitar a Israel que cese sus políticas destructivas.
        Quiero dar gracias de nuevo a la Comisión Europea por su ayuda en la reconstrucción de los órganos y las instituciones de la Autoridad Palestina.
        Me gustaría destacar que las negociaciones serias y exhaustivas no pueden continuar sin un cese completo del asentamiento, incluyendo lo que se conoce como extensión natural, y de todos los bloques de asentamientos y todo tipo de imposiciones.
      
      
        Me gustaría confirmarles que los logros del Gobierno palestino con respecto al reforzamiento de la paz, el orden público y la estabilidad no pueden ignorarse.
        Israel debería cumplir con sus fechas límite y dejar de minar los esfuerzos del Gobierno palestino mediante incursiones y arrestos.
        Asimismo debería respetar el estatus legal y de seguridad de la autoridad palestina, además de permitir que el Gobierno implemente sus proyectos económicos vitales sin utilizar pretextos como las zonas G y otros ejemplos.
      
      
        No podemos seguir negociando por el fin de la ocupación.
        Lo que necesitamos es un cese completo de la ocupación, es decir, de la tierra que ha estado ocupada desde el 5 de junio de 1967, tal y como está escrito en la hoja de ruta.
        No podemos volver a las negociaciones sobre cuestiones parciales y auxiliares mientras no exista una solución a la causa principal (el fin de la ocupación), mientras aumente el asentamiento destinado a reforzar la ocupación y se produzca el arresto de 11 000 prisioneros palestinos.
        Esto, y solo esto, permitirá que el proceso de paz recupere su credibilidad con respecto a nuestro pueblo y a los pueblos de la zona en conjunto.
      
      
        Lo que necesitamos, señoras y señores, es la reconstrucción de Gaza, pero también la reconstrucción del proceso de paz.
        Esta es nuestra responsabilidad colectiva.
        Europa, que mantuvo en el pasado (y todavía sigue haciéndolo) los principios de seguridad y justicia en nuestra región y en el mundo, hoy debe poner de relieve, más que nunca, su papel en la colaboración exhaustiva y clara con la administración del Presidente Obama, el Cuarteto y la comunidad internacional.
        La elección del Presidente Obama y sus posturas declaradas, además de su iniciativa de nombrar a George Mitchell su enviado especial, son iniciativas positivas que allanarán el camino para las negociaciones y todo el proceso político.
      
      
        Me gustaría decir, con toda sinceridad, que nuestra decisión árabe es implementar la iniciativa de paz árabe, que es parte de la hoja de ruta y se ha convertido en una iniciativa de paz islámica que incluye a 57 países musulmanes.
        Esta iniciativa debe complementarse por completo.
      
      
        Como he mencionado antes, esta iniciativa es parte de la hoja de ruta que fue adoptada en el Consejo de Seguridad, según la resolución 1515.
        No podemos aplicar solo lo que nos interesa y negociar sus bases que tienen sus raíces en la ley internacional.
        Esta es la última oportunidad que tenemos para conseguir la paz en nuestra región.
        Todas las partes, especialmente Israel, y el Cuarteto, deben pronunciarse alto y claro sobre este asunto.
      
      
        Debemos resaltar que la iniciativa de paz árabe se ha convertido en una iniciativa islámica.
        Es una iniciativa que llama a la paz en la tierra.
        En cuanto Israel se retire de todos los territorios ocupados, habrá 57 países árabes y musulmanes que estarán dispuestos a normalizar sus relaciones con Israel.
        Esta es una oportunidad histórica que no debe desperdiciarse.
      
      
        Señoras y señores, las escenas de muerte y destrucción impactaron la conciencia y los sentimientos de millones de personas en todo el mundo, incluyendo los países europeos amigos.
        Nuestro pueblo aprecia este interés de la conciencia humana, pero debemos destacar en este sentido que el pueblo de Palestina no va a perder su deseo de libertad y vida.
        Este pueblo espera su apoyo en su lucha por conseguir el derecho a la libertad e independencia, para poder construir su futuro y darles a sus hijos el derecho a una vida segura, una escuela y un futuro brillante en su tierra.
        Esta tierra merece vida y seguridad.
      
      
        Señoras y señores, nuestro gran poeta palestino, Mahmoud Darwish, dijo en múltiples ocasiones: "Vale la pena vivir por esta tierra".
        En este respecto, me gustaría darles sinceramente las gracias, en nombre del pueblo de este gran poeta, por haber sido anfitriones de las actividades de su conmemoración.
        Este poeta es el símbolo del patriotismo palestino.
        Es el poeta de la humanidad.
      
      
        Querría decirle a Mahmoud Darwish: "Tu poema, todavía por escribir, sobre los niños de Gaza, su sufrimiento y sus esperanzas, será escrito por un poeta de entre esos niños que mantuvieron tu espíritu, de la manera en que tú mantuviste su causa y sus pequeños sueños".
        Gracias por escuchar.
      
      
        (Aplauso sostenido)
      
    
    
      
        Presidente Abbas, me gustaría darle las gracias en nombre del Parlamento Europeo por venir a Estrasburgo y hablar ante nosotros.
        Ahora tenemos la tarea conjunta de trabajar por la paz.
        Nosotros, en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo, queremos ser agentes honestos de la paz.
        Queremos que el pueblo de Israel viva dentro de fronteras seguras y queremos que el pueblo de Palestina viva dentro de fronteras seguras.
        Nuestro punto de partida es la dignidad humana.
        Las niñas palestinas estudian tanto en la escuela como las niñas israelíes.
        A los niños israelíes les gusta tanto jugar al fútbol como a los niños palestinos.
        Debe llegar el momento de la coexistencia pacífica como la que tenemos en Europa.
        Este es nuestro deseo para Oriente Medio.
      
      
        Presidente Abbas, le deseamos todo el éxito en todos sus esfuerzos por alcanzar la paz.
        La visión de un Estado palestino seguro y de un Estado israelí seguro, y este comentario va dirigido a Israel, no debe permanecer en el futuro.
        Debe convertirse en una realidad y debe ocurrir durante nuestras vidas.
        Si de verdad queremos que esto ocurra, entonces lo conseguiremos.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Sr. Presidente, me gustaría darle las gracias.
        Si las circunstancias lo permiten, nos veremos de nuevo el 23 y 24 de febrero.
        La Oficina de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea me ha pedido que visite Palestina e Israel.
        Dirigiré una delegación que viajará a Gaza y que visitará zonas del sur de Israel.
        Si su agenda lo permite, y espero que sea posible, nos veremos en Ramallah.
        Por supuesto también visitaré Jerusalén.
      
      
        Queremos ayudar (y esto procede tanto de nuestra cabeza como nuestro corazón) a hacer que la paz en Palestina e Israel, entre Israel y Palestina en Oriente Medio, sea posible.
      
      
        Presidente Abbas, nos gustaría darle las gracias por su trabajo duro y animarle a que siga en el camino de la reconciliación, el compromiso y la paz.
        Nos gustaría darle las gracias por su visita al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace cuatro meses un ingeniero polaco fue secuestrado en Pakistán.
        Está siendo retenido por sus secuestradores talibanes, que amenazaron con ejecutarlo hoy si no se cumplen sus demandas.
        Apelo a esta Cámara para que apoye a los Gobiernos de Polonia y Pakistán en sus esfuerzos por asegurar la liberación de mi compatriota.
      
    
  

