

  
    
      Orientaciones presupuestarias 2008 - Secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del señor Itälä, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2008 - Secciones II, IV, V, VI, VII, VIII y IX
      
      
        y sobre el anteproyecto del estado de previsiones del Parlamento Europeo (Sección I) para el procedimiento presupuestario 2008.
      
      
        Sección I - Parlamento Europeo,
      
      
        Sección II - Consejo,
      
      
        Sección IV - Tribunal de Justicia,
      
      
        Sección V - Tribunal de Cuentas,
      
      
        Sección VI - Comité Económico y Social,
      
      
        Sección VII - Comité de las Regiones,
      
      
        Sección VIII(A) - Defensor del Pueblo,
      
      
        Sección IX - Supervisor Europeo de Protección de Datos
      
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, la principal idea que subyace al presupuesto para 2008 es garantizar que 2008 sea el año de los contribuyentes, lo que en la práctica significa mantener el gasto más o menos en los niveles de 2007.
        Hay que incrementar la tasa de inflación a los niveles de 2007.
        No obstante, hay que señalar que esto no se puede aplicar a los edificios.
        La política inmobiliaria debe mantenerse separada, porque ahora tenemos tantos compromisos relativos a los edificios que el gasto en este terreno tiene que aumentar forzosamente por encima de este nivel, y así es como se han presentado los asuntos en esta propuesta y en este informe.
        Sin embargo, también es importante para la reputación del Parlamento que vigilemos el dinero de los contribuyentes y que no pongamos en práctica necesariamente todos los maravillosos proyectos que se han propuesto.
        La gente no puede confiar en el Parlamento si cada año gastamos dinero de acuerdo con la norma del 20 %, aunque ahora en 2008, año en que no habrá ninguna ampliación más ni ninguna lengua nueva, tenemos una oportunidad real de respetar los niveles de 2007 y demostrar a los contribuyentes que nos preocupa realmente cuánto dinero se va a gastar aquí.
      
      
        Tiene que haber algunos proyectos más.
        Con respecto a la política de la información, hemos enviado un mensaje muy claro a la población acerca de lo que ocurre aquí, y esto se puede llevar a cabo de forma más eficiente a través de grupos de visitantes, que ha sido una prioridad durante muchos años.
        Ese es indudablemente el mejor tipo de política informativa, aunque otro problema son los pequeños medios de comunicación locales, que no cuentan con recursos para pagar los viajes al Parlamento.
        Los medios locales deberían poder visitar el Parlamento más a menudo y necesitamos encontrar alguna solución para que los diputados al Parlamento Europeo puedan invitar a más representantes de los medios locales a la Cámara, porque estos son precisamente los tipos de medios que la gente lee, escucha y, si informan positivamente acerca de nosotros, indudablemente mejorará la reputación del Parlamento y la de la UE en su conjunto.
      
      
        También debemos prestar más atención a la forma en que elaboramos la legislación y esto significa que debemos contar con buenos equipamientos técnicos en cantidad suficiente.
        En este sentido existe una propuesta de que, por ejemplo, los diputados podamos conectarnos a los ordenadores a través de nuestros teléfonos móviles.
        Ese servicio existe en casi todos los Parlamentos nacionales, pero no en el Parlamento de la UE, y estas cosas deben corregirse en 2008.
      
      
        Los servicios de traducción son un tema del que hablamos a diario, particularmente acerca de hasta qué punto existe una igualdad de trato entre todos los diputados, independientemente de la zona lingüística de la que procedan, y esto exige, sin duda, un cambio importante y, sobre todo, estructural.
        No obstante, estos servicios siempre deben mantenerse funcionales.
      
      
        Asimismo, quiero hacer hincapié en que deberíamos mantenernos en este nivel actual y, con respecto a los edificios, a pesar de que algunos afirman que 2008 es el último año en el que podrá destinarse dinero a los mismos, la lista es muy larga.
        Hemos hablado de oficinas exteriores en Londres, Estocolmo y París.
        Vamos a iniciar el proyecto de construcción del KAD en Luxemburgo, al mismo tiempo que otra institución, el Tribunal de Cuentas, comienza un importante proyecto de construcción.
        En Bruselas tenemos que finalizar las obras en los nuevos edificios, tenemos la compra de instalaciones cerca de aquí, en el edificio "banana", está la finalización del Centro Deportivo...
        La lista podría continuar, pero esto solamente demuestra que no se pueden iniciar ni completar todos estos proyectos en 2008: en vez de esto, debería elaborarse una lista prioritaria para los edificios y después debemos proceder conforme a la misma.
      
      
        Creo que el trabajo preliminar se ha realizado con el espíritu adecuado y que todos nosotros queremos decir al contribuyente que el año 2008 ha sido declarado el año de los contribuyentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (LV) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero expresar mi apoyo al planteamiento del ponente de que el nivel de gasto del Parlamento Europeo debería basarse en necesidades que estén justificadas tras una detenida evaluación.
        No obstante, en esta intervención quiero llamar la atención sobre mi propuesta de reducir el consumo de papel y recursos energéticos en el Parlamento Europeo.
        Las instituciones de la UE deben dar buen ejemplo con políticas ecológicas y reducir el consumo de recursos energéticos.
        Lamentablemente, en diversos ámbitos el Parlamento Europeo utiliza recursos de forma inapropiada, por ejemplo despilfarrando papel y utilizando el aire acondicionado de forma intensiva e innecesaria durante el verano.
        La reducción del consumo de papel y un uso más racional del aire acondicionado supondrían importantes beneficios desde el punto de vista ambiental y también notables ahorros para el presupuesto del Parlamento Europeo.
        En la práctica, se puede acceder a todos los documentos del Parlamento Europeo en soporte electrónico.
        Mi propuesta pretende reducir la difusión de versiones de documentos en papel, estipulando que las versiones en papel de muchos documentos estarán disponibles a petición del interesado, en lugar de ser distribuidas automáticamente a todos los diputados y funcionarios.
        Todos los días laborables, los diputados y funcionarios del Parlamento reciben una enorme cantidad de documentos en papel.
        La mayoría de ellos acaban en la papelera, porque si se necesitan, hay disponibles versiones electrónicas del documento.
        Sería mucho más racional dejar que los diputados y funcionarios estipularan qué documentos quieren recibir en el futuro en papel y cuáles leerán en soporte electrónico.
        El ahorro potencial es considerable, en vista del hecho de que el consumo actual de papel del Parlamento Europeo se acerca a las 850 toneladas al año, es decir, 3,4 millones de hojas a la semana.
        Con respecto al aire acondicionado, la propuesta prevé el aumento de unos cuantos grados de temperatura en el Parlamento Europeo durante el verano.
        Hasta ahora se ha mantenido innecesariamente bajo, resultando incluso incómodo.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (SK) Los padres de la idea de una Europa unida no sabían lo que ocurriría 50 años después, pero hay una cosa que sin duda sabían: si queremos construir Europa, debemos construirla juntos.
        Hemos traladado estas palabras de Robert Schuman de forma llamativa al logotipo y al lema de la Unión Europea, que dice "Juntos".
      
      
        En el presupuesto de 2008 insistimos en la importancia política de los instrumentos que nos gustaría utilizar para informar mejor a los ciudadanos europeos.
        Uno de nuestros objetivos consiste en eliminar los defectos que menoscaban la imagen de la Unión Europea, especialmente con vistas a las elecciones de 2009.
        Señorías, el sábado muchos de ustedes, junto con millones de televidentes, disfrutaron del gran concierto celebrado en Bruselas para conmemorar el 50º aniversario de la firma de los Tratados de Roma.
        No obstante, la impresión general no fue tanto de conmemoración como más bien de vergüenza.
        Todo el acto habría sido mucho más simbólico si se hubiese invitado a artistas de todos los Estados miembros.
      
      
        Si queremos abordar los problemas efectivamente, tenemos que adoptar una visión de conjunto.
        No bastará con que nosotros, el Parlamento Europeo, hagamos progresos en las políticas de comunicación e información.
        Tenemos que trabajar con la Comisión y las Casas Europeas en los Estados miembros, para idear medidas de comunicación eficaces y posteriormente revisar con regularidad la eficacia del proceso.
        Nuestra insistencia en un planteamiento de conjunto y en una mayor cooperación entre instituciones comportará una mayor transparencia y un uso más eficiente de los recursos.
      
      
        Señorías, el Parlamento ha decidido recientemente adoptar un estatuto significativo, relativo a los asistentes de los diputados.
        Por lo tanto, quiero pedirles que aprueben una enmienda pidiendo al Consejo que tome una decisión definitiva en este asunto.
        Como todos sabemos, este estatuto contribuirá finalmente a mejorar la calidad de nuestro trabajo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Itälä por su constructivo trabajo en torno al informe relativo al presupuesto de 2008 del Parlamento.
        Propone que el gasto del próximo año se mantenga en principio en los niveles de 2007 y eso es algo que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya en principio de buena gana.
        Tras la ampliación, 2008 es sin duda un año de consolidación y tendrán que presentarse argumentos muy convincentes para justificar necesidades adicionales que tengan consecuencias presupuestarias.
        Al mismo tiempo, estamos de acuerdo con la observación de que probablemente 2008 sea el último año en el que podamos utilizar el superávit de hasta el 20 % del gasto administrativo de la Unión Europea para la compra de edificios.
        Finalmente, quiero insistir en algo que también ha dicho el señor Maňka, concretamente que ahora que vamos a conseguir un Estatuto de los diputados, este debe ser respaldado por un Estatuto de los asistentes de los diputados en este Parlamento.
        Con respecto a este punto, no contamos con el apoyo del Consejo y, sin ese apoyo, no podemos poner las cosas en orden.
        Debemos conseguir que se haga algo al respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, el gasto del Parlamento Europeo ha crecido de forma muy rápida.
        Este crecimiento se puede explicar por la ampliación de la Unión y la consiguiente necesidad de servicios de traducción e interpretación y de espacio.
        Se ha calculado que el 60 % de los costes se deben a la demanda de multilingüismo y a una política de tener varios lugares de trabajo.
      
      
        Hasta ahora, todo el gasto se ha financiado con el 20 % de los costes administrativos de la Unión, cuyo uso se acordó de forma extraoficial con la otra autoridad presupuestaria, el Consejo.
        Dentro del contexto del gasto del Parlamento, 2008 es una especie de año sabático.
        La financiación de las nuevas instalaciones está en regla y no hay ninguna nueva ronda de ampliaciones a la vista.
        Así las cosas, la opinión del ponente de que el Parlamento no debería inventar nuevos gastos artificiales y que no debería mirar necesariamente al nivel del 20 %, es correcta.
        Si lo hacemos, existe el riesgo de que los grandes Grupos políticos del Parlamento financien sus propios objetivos políticos con el gasto administrativo común, lo que supondrá una carga financiera para el Parlamento después de 2008.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente en que las instituciones deben basar sus cálculos en necesidades bien definidas.
        Esto debe comportar un uso más eficiente de los recursos, evitando así la duplicación de funciones.
        En este sentido, esperamos la propuesta definitiva de acuerdo interinstitucional que debe lograrse en 2007 para los dos comités, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social Europeo, asegurando una gobernanza equitativa de los departamentos comunes.
      
      
        A primera vista parece razonable pedir que el Parlamento mantenga el mismo nivel presupuestario que en 2007.
        Sin embargo, debemos asegurar que la independencia financiera del Parlamento no se vea comprometida de ninguna manera, especialmente cuando entre en vigor, en 2009, el Estatuto de los diputados, que asciende a más de 100 millones de euros.
      
      
        Es preciso mantener el criterio de referencia de 20% de la rúbrica cinco como límite presupuestario máximo.
        Este umbral debe proporcionarnos la estabilidad y disciplina necesarias al formular el presupuesto de 2008.
      
      
        Por último, deseo expresar mi agradecimiento al señor Itälä por su informe.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, este informe es esencial, no solamente porque muestra los recursos financieros utilizados para el funcionamiento de las instituciones europeas, sino también porque subraya el papel del Parlamento como controlador y porque ofrece una expresión concreta del funcionamiento de nuestra Europa.
        Como señala el informe, necesitamos estabilizar nuestras finanzas y nuestra estrategia presupuestaria para 2008 debe ser prudente.
        Para conseguirlo, es necesario dar prioridad, entre otras cosas, a la mejora del rendimiento de nuestros servicios y a la redistribución del personal.
      
      
        Haré tres observaciones brevemente.
        En primer lugar, a pesar de que alabo la altísima calidad de los servicios de traducción, quiero señalar los retrasos, cada vez más frecuentes, en la distribución de las versiones en las distintas lenguas, lo que afecta negativamente a nuestra labor preparatoria.
      
      
        En segundo lugar, quiero insistir en mi petición de contar con recursos informáticos y técnicos equivalentes en los diferentes lugares de trabajo: Estrasburgo y Bruselas.
        En este periodo de conmemoración del Tratado de Roma, también quiero hacer hincapié en la posibilidad de que el Parlamento tenga un ambicioso plan de comunicación con respecto a los medios de comunicación.
        También quiero señalar la necesidad de mejorar la información facilitada a los ciudadanos, por ejemplo esforzándonos más por recibirlos de visita durante los periodos parciales de sesiones.
        Las visitas de nuestros conciudadanos suelen ser una forma efectiva de que descubran Europa.
        Por lo tanto, me gustaría que mejorase la capacidad de acogida de visitantes, especialmente en Estrasburgo, en la sede del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) La semana pasada, la Comisión celebró una conferencia importante e interesante sobre el impuesto ecológico o ecotasa.
        El desarrollo sostenible y una política climática adecuada necesitan reglas políticas y administrativas, es decir, reglamentos, directivas, leyes y estatutos de obligado cumplimiento.
        Pero por hallarnos en una economía de mercado, debemos comprender también la importancia de los instrumentos financieros.
        Un sistema impositivo adecuado puede disminuir el uso de recursos naturales, la contaminación y los daños ambientales, y puede favorecer el uso de energías renovables y la eficiencia energética.
        Como ha dicho el Comisario László Kovács, durante la segunda mitad de su mandato quiere concentrarse en que el sistema fiscal fomente los objetivos energéticos comunitarios y la lucha contra el cambio climático.
        El Parlamento Europeo debe exigir una fiscalidad sólida y que tenga en cuenta el medio ambiente a escala europea, que pueda contribuir al desarrollo sostenible y al ahorro energético.
      
    
  

