

  
    
      2.
      Medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual (votación)
    
    
      - Informe Zingaretti
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 46
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero aclarar que el ámbito de aplicación de esta directiva debería restringirse a la piratería y las falsificaciones.
        Dado que habrá de aplicarse en diferentes Estados miembros con sistemas jurídicos diversos, donde esta enmienda habla de "propiedad intelectual" nosotros proponemos que diga "derechos de autor y derechos relacionados".
        "Propiedad intelectual" no significa solo derechos de autor, sino derechos de autor y derechos relacionados.
        Esta es una enmienda oral.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

