

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, en primer lugar quisiera pedir su comprensión y pedir disculpas por el hecho de que la sesión comience tan tarde, pero solo hace dos minutos que me han comunicado que se me pedirá que haga una declaración sobre un suceso muy triste.
        Quisiera hacer esa declaración ahora con su consentimiento.
      
      
        Es con gran tristeza y rabia que hemos conocido hoy los sucesos ocurridos en la ciudad de Winnenden en Baden-Württemberg, en Alemania, donde quince personas fueron asesinadas trágicamente en la escuela secundaria Albertville.
        El culpable, un antiguo alumno de diecisiete años, se suicidó después.
        Durante un tiroteo en un supermercado de la localidad, dos policías que perseguían al culpable resultaron heridos.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo quisiera expresar mis más profundas condolencias y mi solidaridad con las familias y todos los parientes de las víctimas, que son jóvenes estudiantes inocentes y tres profesores de la escuela.
      
      
        Esta tragedia tiene lugar solo seis meses después de una masacre similar en un colegio en Kauhajoki, Finlandia.
        Como políticos responsables de la Unión Europea y todos los Estados miembros, es nuestro deber hacer todo lo posible para garantizar que actos como este se anticipan con antelación y se evita que se produzcan, si es que podemos tener alguna influencia sobre ello.
      
      
        También nos ha conmocionado otro suceso trágico en el Estado de Alabama en Estados Unidos, donde un hombre armado disparó al menos a diez personas antes de apuntar el arma hacia sí mismo.
      
      
        Quisiera de nuevo expresar en nombre de todos los presentes nuestras más sinceras condolencias y nuestra solidaridad con las víctimas y sus familias.
        Les agradecería que se tomaran unos momentos para recordar a los que han sido asesinados.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio.)
      
    
  

