

  
    
      33.
      Premio Sajarov (votación)
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, he recibido esta información demasiado tarde para agregarla a la resolución.
        El señor Gao Zhisheng, un distinguido defensor de los derechos humanos en Pekín que fue arrestado el pasado mes de agosto, ha sido juzgado en secreto esta semana y encarcelado.
        Estoy seguro de que la Cámara querrá expresar su pesar ante esta noticia, una muestra más de la ofensiva constante contra los activistas a favor de los derechos humanos en China.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

