

  
    
      11.
      Una Europa global - Aspectos externos de la competitividad (votación)
    
    
      - Informe Caspary
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 51:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, propongo una enmienda oral consistente en añadir "los países más pobres" en vez de los "países en desarrollo".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 52:
      
    
    
      
        (FR) Segundo intento.
        Esta vez, comparto plenamente el espíritu de la enmienda.
        Se trata de pedir a la Comisión que tenga en cuenta lo que está en la enmienda.
        Este es el espíritu de la enmienda.
        Esto significa que donde dice:
      
      
        (EN) ... "no intentará incluir" debería decir que la UE "debe tratar cuidadosamente estas cuestiones".
      
      
        (FR) Aconsejo a mis colegas diputados del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea que reflexionen bien antes de oponerse, pues se arriesgan a votar en contra de la enmienda en su conjunto.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
    
      
        Con esto concluye el Turno de votaciones.
      
    
  

