

  
    
      1.
      Nacionales de terceros países sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores o exentos de ella (
    
    
      
        Señor Presidente, como ya se anunció ayer en el debate, se ha acordado una declaración conjunta del Parlamento Europeo y el Consejo como compromiso de ambas instituciones respaldado por la Comisión para proceder a la conclusión del proceso de Bosnia y Albania lo antes posible.
        Ahora me gustaría leer el texto de la declaración.
      
      
        "La Unión Europea apoya firmemente el objetivo de la supresión del régimen de visados de todos los países de los Balcanes occidentales.
        El Parlamento Europeo y el Consejo reconocen que la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia cumplen todas las condiciones para la liberación de visados.
        Esto ha permitido la aprobación de las enmiendas al Reglamento (CE) n° 539/2001 a tiempo para permitir que estos tres países se unan al régimen de liberación de visados antes del 19 de diciembre de 2009.
      
      
        El Parlamento Europeo y el Consejo tienen la esperanza de que Albania y Bosnia y Herzegovina también cumplan las condiciones para la liberación de visados muy pronto.
        Con ese propósito, el Parlamento Europeo y el Consejo animan a esos dos países a hacer todos los esfuerzos posibles para cumplir los criterios de referencia establecidos en el plan de trabajo de la Comisión.
      
      
        El Parlamento Europeo y el Consejo invitan a la Comisión a presentar una propuesta legislativa para modificar el Reglamento (CE) n° 539/2001 en cuanto haya valorado que dichoe país cumple los criterios de referencia de los planes de trabajo en vistas a lograr la liberación de visados para los ciudadanos de esos países lo antes posible.
      
      
        El Parlamento Europeo y el Consejo estudiarán una propuesta de modificación del Reglamento en relación a Albania y Bosnia y Herzegovina con la máxima urgencia."
      
    
    
      
        La Comisión aplaude la recepción tan positiva de esta propuesta legislativa del Parlamento en el pleno de ayer.
        La aprobación de esta propuesta tendrá un impacto visible en los ciudadanos de los países implicados.
      
      
        Como ya se dijo ayer, Bosnia y Herzegovina y Albania no serán olvidadas.
        La Comisión presentará propuestas para la retirada de la obligación de visado en estos países lo antes posible en 2010, una vez que hayan cumplido las condiciones previas necesarias del plan de trabajo.
      
      
        En este sentido, la Comisión apoya la declaración conjunta del Consejo y el Parlamento.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera decir simplemente que es lamentable que la Presidencia sueca no pudiera estar representada hoy aquí al nivel ministerial adecuado, porque no ha sido invitada.
      
      
        La Presidencia sueca ha negociado la declaración conjunta, que es el principal éxito político en el área de la liberación de visados.
        Le debemos esto a la Presidencia, pero ni siquiera tenemos la posibilidad de decirle gracias.
        Quiero dejar constancia del hecho de que la Presidencia del Consejo no está presente no porque no quiera, sino porque no se le ha invitado.
      
    
    
      
        Señora Corazza Bildt, entiendo perfectamente lo que dice.
        Sin embargo, quiero dejar claro que el Consejo puede tomar parte en nuestras reuniones en cualquier momento.
        De modo que tiene derecho a estar aquí, no necesita que se le invite.
      
    
  

