

  
    
      Leche conservada deshidratada destinada a la alimentación humana (modificación de la Directiva 2001/114/CE) - OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos (modificación del Reglamento (CE) nº 1255/1999) - Normas complementarias de la OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos (modificación del Reglamento (CE) nº 2597/97) (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el debate conjunto sobre
      
      
        el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Directiva del Consejo que modifica la Directiva 2001/114/CE, relativa a determinados tipos de leche conservada parcial o totalmente deshidratada destinados a la alimentación humana - C6-0083/2007 -,
      
      
        el informe de Elisabeth Jeggle. en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos - C6-0084/2007 -, y
      
      
        el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 2597/97 por el que se establecen las normas complementarias de la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos en lo que se refiere a la leche de consumo - C6-0085/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al Parlamento, a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y en particular a la ponente, la señora Jeggle, por este informe constructivo relativo al "mini-paquete" de reforma del mercado lácteo.
      
      
        El paquete recoge enmiendas para tres actos legislativos.
        La primera se refiere a la Directiva sobre leche conservada, en la que ahora permitimos la normalización del contenido de proteínas, totalmente de conformidad con las normas del Codex.
        Esto satisface una antigua demanda de nuestro sector lácteo y de los exportadores de leche en polvo, y su postura frente a sus competidores de terceros países mejorará notablemente.
      
      
        No solamente se beneficiarán la industria y el comercio, sino también los productores de leche -nuestros agricultores-, porque esta normalización de la proteína puede generar una mayor valorización de la leche.
        Por otra parte, la sólida demanda de proteínas prevista absorberá fácilmente el aumento de cantidades de proteínas disponibles.
        Acojo con satisfacción su pleno apoyo a esta propuesta.
      
      
        La segunda propuesta se refiere a la OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos.
        En este sentido, proponemos toda una serie de adaptaciones a las que el Parlamento Europeo ha prestado todo su apoyo.
        Entre ellas se incluye la propuesta de reducir el precio de intervención de la leche desnatada en polvo como un resultado matemático de la reducción del contenido de proteínas provocado por la normalización.
        Contiene una eliminación del umbral de intervención de la mantequilla por Estado miembro del sistema de intervención de la mantequilla.
        También contiene la supresión de las cantidades nacionales para la mantequilla como un criterio idóneo para las ayudas, la supresión de la obsoleta ayuda al consumo para las fuerzas armadas y el abandono de la utilización obligatoria del certificado de importación.
      
      
        Su enmienda para el mantenimiento del almacenamiento privado de nata y leche desnatada en polvo resulta un poco sorprendente, porque estos programas nunca se han utilizado en la práctica y se pueden considerar obsoletos.
        Por otra parte, el almacenamiento privado de mantequilla se mantiene, por lo que realmente no es necesario mantener el programa para la nata.
      
      
        Con respecto a sus enmiendas relativas al programa de ayuda para leche distribuida en centros escolares, estamos en la misma onda.
        Como hemos propuesto, el sistema se simplificará mediante la introducción de un porcentaje único de ayuda.
        La Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural ya estuvo estudiando las diferentes posibilidades de revisión del programa de ayuda para la leche distribuida en centros escolares y había invitado a los Estados miembros a realizar sugerencias para intentar mejorar el sistema, así como para la cobertura de otros productos por parte del programa.
        Los cambios resultantes en el sistema se presentarán en breve en el Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos.
        Espero que se pueda alcanzar un acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión por lo que respecta al aumento del nivel de ayuda para la leche distribuida en centros escolares, hasta los 18,15 euros por 100 kilogramos.
      
      
        Con respecto a su enmienda que introduciría un fondo lácteo para financiar un programa de reestructuración, subrayaría que las propuestas incluidas en el "mini-paquete" no son realmente de una naturaleza reestructuradora.
        Por lo tanto, tengo grandes dificultades para correlacionar estas medidas técnicas y de simplificación básicas con una necesidad detectada de establecer una nueva línea presupuestaria para el "fondo lácteo".
        Deberían celebrarse debates acerca de la necesidad de medidas apropiadas para el sector de la leche, en vista de los futuros debates sobre la revisión médica y los diversos debates que mantendremos acerca del futuro de la PAC.
      
      
        El tercer acto se refiere a la liberalización del mercado de la leche de consumo, donde he apreciado que también estamos en la misma onda.
        La sugerencia de eliminar la tolerancia del 0,2 % para el contenido de grasa parece aceptable.
        También proponen que se haga referencia a la Directiva 2000/13/CE.
        Les informo de que esta Directiva se aplica automáticamente.
      
      
        Así pues, en definitiva, acojo con satisfacción que nuestras opiniones coincidan.
        Gracias a todos por su trabajo.
        Espero que continuemos nuestro debate esta noche.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos hablan de la buena y estable situación del mercado de la leche y de los productos lácteos en estos momentos, así como de la subida resultante de los precios de la leche.
        La subida de los precios de la leche que tanto necesitaban los agricultores está dando nuevo impulso a la polémica cuestión de las cuotas.
      
      
        Hoy quiero debatir el "mini-paquete" de la leche y los productos lácteos, y comenzar aprovechando la oportunidad para dar las gracias a la señora Comisaria y a sus colegas por la buena cooperación.
        Han presentado tres propuestas positivas y bien fundamentadas y, por lo tanto, el Parlamento no va a presentar muchas enmiendas.
        No obstante, creo que nuestros proyectos de enmienda dan mucho que pensar y espero que la Comisión y el Consejo los aprueben del mismo modo que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        El primer informe presentado por la Comisión contiene enmiendas a la Directiva del Consejo relativa a determinados tipos de leche conservada parcial o totalmente deshidratada, destinados a la alimentación humana.
        En este informe, la Comisión propone la normalización del contenido mínimo de proteínas en el 34 %, expresado en extracto seco magro.
        Esta normalización hará posible que los fabricantes europeos compitan con los fabricantes de terceros países en igualdad de condiciones.
        Esta simplificación del comercio internacional es acogida con satisfacción y es una de las razones por la que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha aprobado este informe sin enmiendas y solamente con un voto en contra.
      
      
        Esta normalización supone un ahorro de dinero, que es la razón por la que en el segundo informe he propuesto un programa de financiación de los productos lácteos, para garantizar que el sector pueda mantener todo el dinero ahorrado.
        La propuesta de la Comisión por la que se modifica el Reglamento relativo a la OCM del sector de la leche y de los productos lácteos contiene varios ajustes técnicos importantes, que obviamente también conllevarán mejoras.
      
      
        En primer lugar, reducirá el precio de intervención de la leche desnatada en polvo una media del 2,8 %.
        Al eliminar el umbral de intervención de la mantequilla, suprimir la clase nacional de calidad para la mantequilla, introducir una definición de calidad única, suprimir la ayuda al consumo para las fuerzas armadas y abandonar la utilización obligatoria del certificado de importación, estamos reduciendo la burocracia.
      
      
        Sin embargo, estoy totalmente en contra de que elimine el almacenamiento privado de nata y leche desnatada en polvo.
        Representa una red de seguridad y creo que deberíamos debatirlo en el contexto de la "revisión médica" de la PAC y no del "mini-paquete" para el sector de la leche y de los productos lácteos.
        Aparte de eso, la propuesta de introducir un porcentaje único de ayuda para la leche distribuida en centros comerciales es sin duda acertada.
        No obstante, dada la importancia nutricional de la leche distribuida en centros escolares, la ayuda para los productos cubiertos por ese reglamento debería incrementarse notablemente, de 16,11 euros por 100 kg a 18,15 euros por 100 kg. También es necesario ampliar urgentemente la gama de productos.
      
      
        Ahora hay nuevos productos lácteos, yogures y cuajadas fantásticos, que se adaptan a todos los gustos, y si introdujésemos programas innovadores en los centros escolares podríamos despertar la curiosidad de los niños por esos productos, además de hacer algo por la nutrición.
        Los potenciales ahorros de 117,3 millones de euros resultantes de la normalización de la proteína durante el período 2008-2013 o los posibles ahorros de la organización común de mercados en el sector de la leche y los productos lácteos se deberían utilizar para acompañar y respaldar la reforma del sector lácteo.
        Me gustaría debatir eso también en el contexto del debate relativo a la "revisión médica".
      
      
        Esta medida tiene por objeto facilitar nuestro programa de financiación propuesto para el sector lácteo.
        Los recursos podrían utilizarse, en el contexto de la promoción de las ventas del sector de la leche, para una mejor información nutricional y también para otras medidas complementarias, como la modernización de la producción láctea, en zonas donde las condiciones son más difíciles y en regiones montañosas.
        La comisión aprobó por unanimidad este segundo informe.
      
      
        El tercer informe se refiere a la leche de consumo.
        Propone una mayor flexibilidad en la definición de leche de consumo.
        El actual Reglamento reconoce tres categorías de leche de consumo que se pueden producir y comercializar en la Comunidad.
        Son la leche desnatada (con un contenido máximo de grasa del 0,5 %), la leche semidesnatada (con un contenido de grasa de entre el 1,5 % y el 1,8 %) y la leche entera (con un contenido mínimo de grasa del 3,5 %).
      
      
        La propuesta de la Comisión para permitir la producción y comercialización de leche de consumo que no se ajuste a estas tres categorías, siempre que incluya una indicación clara y fácilmente legible en la etiqueta del contenido en grasa, es acertada.
        Esta medida de liberalización no solamente permitirá la supresión de las derogaciones nacionales de transición, sino que también ampliará las opciones para el consumidor, lo que sin duda podría ayudar a reanimar el comercio intracomunitario.
      
      
        Para evitar cualquier incertidumbre, el porcentaje del contenido en grasa de la leche debería aparecer claramente visible en el envase y estar directamente relacionado con la descripción del producto.
        No obstante, creo que es necesario establecer un margen de tolerancia de +/-0,2 % a la hora de indicar el contenido en grasa, dado que eso aumentaría la claridad aunque más probablemente perjudicaría a la aplicación.
      
      
        Estos dos proyectos de enmienda, al igual que este tercer informe, también se aprobaron por unanimidad en la comisión.
        Dada la clara postura adoptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, confío en que todo el "mini-paquete" sea aprobado también por una amplia mayoría durante la votación plenaria de mañana.
      
      
        No obstante, no puedo aceptar los tres proyectos de enmienda del Grupo ALDE.
        No mejoran sustancialmente el informe.
        El tercer proyecto de enmienda se refiere solamente a la leche distribuida en centros escolares, lo que iría en contra de lo que queremos, que es en concreto mejorar el suministro de toda la gama de productos.
        Esa es la razón por la que lamentablemente tengo que rechazar ese proyecto de enmienda también.
      
      
        Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y del Grupo.
        Les agradezco su confianza y la buena relación de trabajo que hemos mantenido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la señora Jeggle por sus tres informes -el "mini-paquete" para el sector de la leche y los productos lácteos-.
        Quedó muy claro desde el principio que existía un acuerdo general con respecto a sus informes, tal y como ha demostrado la señora Comisaria.
        Los diputados solicitaron este debate para poder debatir cuestiones más amplias que afectan a la industria láctea europea y yo no seré una excepción.
      
      
        Hasta hace muy poco, las explotaciones lácteas eran el sector de la Cenicienta de la industria agrícola británica.
        Gracias a turbias prácticas económicas, que permitían a los supermercados estrujar el precio de la leche hasta los 17 peniques por litro y venderla al público a 50 peniques el litro, muchos de nuestros agricultores dedicados a la producción láctea tuvieron que dejar el negocio.
        Cabe recordar que incluso a 50 peniques por litro, la leche sigue costando la mitad que el agua embotellada en nuestros supermercados, y una botella de agua no se tiene que parir ni acudir al veterinario para que atienda sus necesidades.
      
      
        Hasta hace muy poco, de los 27 Estados miembros, solamente Eslovaquia, Estonia, Hungría y Lituania tenían unos precios de la leche menores que el Reino Unido, y el resultado ha sido que, en los últimos cinco años, en mi circunscripción de Escocia hemos perdido alrededor de 500 productores lácteos.
        Ahora se calcula que quedan unos 1 400 productores lácteos en Escocia solamente.
        Se calcula que en el Reino Unido un productor lácteo abandona el sector cada día.
      
      
        Solamente ahora, cuando los precios del mercado mundial de los cereales -del trigo en particular- prácticamente se han multiplicado por dos, obligando a un aumento del precio de los piensos, y cuando aumenta la presión para que se dediquen tierras de cultivo productivas para biocombustibles y otros cultivos que no son de consumo, algunos supermercados han comenzado finalmente a asustarse ante las perspectivas de una escasez real de leche y, como resultado, han comenzado a pagar a los productores lácteos un precio ligeramente superior.
        Por fin los productores lácteos han comenzado a ver algo de luz al final del túnel y al menos están obteniendo más que el coste de producción de su mercancía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, yo también querría, en primer lugar, felicitar a la ponente por su excelente trabajo, que nos ha permitido en todo momento sentirnos cómodos con sus propuestas.
        Y quiero agradecerle muy especialmente la aceptación de la enmienda oral que yo presenté, relativa a la distribución de leche en las escuelas.
      
      
        Y, dicho esto, lo que quisiera es reiterar mi posición crítica con el adelanto de esta minirreforma, cuando se espera una reforma en profundidad de la OCM para el año próximo y un "chequeo médico" de la PAC en noviembre, del que, por cierto, todavía no sabemos, señora Comisaria, si tendrá o no consecuencias para este sector.
      
      
        Pero, hoy, señora Comisaria, la actualidad -y el señor Stevenson así lo ha adelantado- nos lleva por otros caminos.
        La crisis de precios de los productos agrícolas ha hecho resurgir el debate sobre la cuestión agroalimentaria en Europa.
      
      
        Difiero de su diagnóstico acerca de la crisis láctea.
        En mi opinión, la causa principal del alza del precio de la leche no está en el incremento del consumo en Asia, sino en la baja productividad comunitaria.
        De hecho, la recogida en la última campaña ha sido la más baja de los últimos 15 años.
      
      
        Según algunas organizaciones, Europa necesitaría, para subvenir a sus necesidades, mil millones de litros más al año.
        Y, lo cierto, es que, a día de hoy, los consumidores están agobiados por la subida de los precios de los alimentos de primera necesidad y los agricultores, por la de los precios de los alimentos para el ganado.
      
      
        Aunque opino, como usted, que el desarrollo de la producción de agrocarburantes no es la última causa, o la más importante, del incremento de estos últimos, no nos engañemos, hay otras.
        Ni la disminución de la retirada de tierras ni la eliminación de las tierras en barbecho van a bastar para estabilizar los precios.
      
      
        La Comisión debería estar muy atenta a otro tipo de especulaciones que se están produciendo, como las que están ocurriendo en los mercados bursátiles.
        Porque, mire, los grandes grupos podrán -y, de hecho, ya lo están haciendo- repercutir en el consumidor el alza de las materias primas, sin encontrar mayores dificultades, pero eso va a ser mucho más difícil para los productores locales, por lo que la subida va a penalizar sobre todo a las PYME más frágiles.
      
      
        De hecho -y el señor Stevenson acaba de decirlo-, la subida se ve, de momento, poco reflejada en el precio que perciben los ganaderos, quienes culpan del desequilibrio entre el precio que se les paga a ellos y el precio que paga el consumidor a una política agrícola común basada en incentivar el abandono.
      
      
        En estas circunstancias, señora Comisaria, yo le diría que ya no llega con que nos anuncie que la supresión de las cuotas va a llevarse a cabo de manera gradual.
      
      
        El desánimo de los ganaderos, inseguros ante el futuro de un bien que consideraban como propio, como un activo patrimonial: la cuota, y del que se les anuncia la pronta desaparición, es uno de los obstáculos para el relanzamiento de la producción láctea en Europa, como lo fue en su día el fuerte bajón del precio de la leche, que derivó a muchos productores hacia otros cultivos más rentables y con menos carga de trabajo, productores que ya no van a poder aprovecharse hoy del alza de los precios.
      
      
        A lo penoso del oficio de ganadero-lechero se suman las dificultades para adquirir cuota, las dificultades para adquirir ganado...
        ¿Sabía usted, señora Comisaria, que, en este momento, ganaderos europeos tienen que irse a comprar vacas lecheras a países como Canadá o Estados Unidos porque en el mercado comunitario no encuentran ganado para comprar?
      
      
        Por todo ello, señora Comisaria, yo solicitaría de usted -y me consta que la vamos a tener- una reacción acorde con este nuevo escenario, un escenario impensable hace tan solo doce meses y cuyas consecuencias sobre el sector agroalimentario deberíamos comenzar a debatir.
      
      
        En mi opinión, no se trata, como he leído en su blog, de esperar que la competitividad de los agricultores europeos en los mercados mundiales no se vea demasiado afectada, sino de reaccionar con rapidez para evitar que eso ocurra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Jeggle, por sus excelentes informes.
        El relativo a la leche es uno de los ámbitos más importantes de la producción agrícola.
        Es sumamente importante, dado que la producción de vacuno depende en gran medida de los terneros que producen las explotaciones de vacas lecheras.
        La producción de leche también le conviene especialmente a las zonas con las peores condiciones naturales.
        Por ejemplo, la industria láctea del norte de Europa puede explotar de forma efectiva el hecho de que su tierra de cultivo es una excelente fuente de forraje, lo que también hace que la producción sea resistente a la lluvia, a las heladas y a otras condiciones naturales desfavorables.
      
      
        Las propuestas que tenemos ante nosotros simplificarán las leyes europeas relativas a la industria láctea.
        El sistema de clasificación de la calidad de la mantequilla se simplificaría, la estricta clasificación para el contenido en grasa se suprimiría, la ayuda para la leche distribuida en los centros escolares sería independiente de su contenido en grasa y se aclararía el sistema de intervención.
        Estas medidas parecen positivas y quiero dar las gracias a la Comisaria Fischer Boel por estas reformas.
      
      
        La gran cuestión es la reforma general del sector de la leche, que tendrá lugar en un futuro cercano en relación con la "revisión médica", la revisión intermedia de la PAC.
        Su principal punto de atención son las cuotas lácteas.
      
      
        El actual equilibrio de la producción láctea se ha conseguido gracias a las cuotas lácteas.
        Gracias a ellas, la montaña de 1 300 millones de kilos de mantequilla que todavía teníamos a finales de la década de los ochenta se ha derretido y, al mismo tiempo, ha sido posible garantizar a los consumidores un suministro constante y una amplia gama de productos agrícolas.
        También se ha establecido un marco previsible en el que los productores de leche puedan desarrollar la producción.
      
      
        En mi opinión, es la obligación de la Unión Europea garantizar estos marcos previsibles para la producción láctea también en el futuro.
        Esto es importante, porque se realizan las inversiones necesarias para cubrir períodos de tiempo que se extienden durante décadas y son sumas ingentes para las explotaciones familiares.
        Por otra parte, la regulación de la producción es un proceso lento, porque las vacas tardan unos dos años en estar preparadas para la producción.
        Esa es la razón por la que tanto al consumidor como al productor le interesa continuar con las cuotas lácteas.
        Si se suprimen las cuotas, significará que las inversiones que los agricultores han realizado adquiriendo cuotas y, de este modo, estabilizando las condiciones de producción se habrán echado a perder.
        Con estas observaciones, nos gustaría apoyar los informes presentados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, en mi intervención en este debate me gustaría llamar la atención sobre las siguientes cuestiones: en primer lugar, quiero apoyar la propuesta de la ponente de que los ahorros derivados de esta reforma, es decir la suma de 117 millones de euros, se podrían utilizar para crear un fondo lácteo.
      
      
        En segundo lugar, este fondo se debería asignar principalmente a los transformadores y productores de leche que, como resultado de la creciente liberalización del mercado, tienen que llevar a cabo reestructuraciones en sus explotaciones o empresas, así como para fomentar el consumo de leche y productos lácteos y, particularmente, para aumentar la ayuda económica para el suministro de leche y productos lácteos a los centros escolares.
      
      
        En tercer lugar, la propuesta de la Comisión relativa al abandono de las tres categorías de leche que se han comercializado hasta la fecha, es decir desnatada, semidesnatada y entera, también merece ser apoyada.
        Como resultado, será posible comercializar leche con cualquier contenido de grasa, siempre que esto se indique claramente en el envase.
      
      
        A pesar de que apoyo las soluciones incluidas en los informes elaborados por la señora Jeggle, me gustaría no obstante recordar a la Comisaria Fischer Boel que es necesario celebrar un debate serio sobre el tema de las cantidades y el futuro de las cuotas de producción láctea vigentes en la Unión Europea, dado que son totalmente injustas, especialmente para los nuevos Estados miembros.
        Señora Comisaria, usted nos prometió este debate cuando respondió a mi pregunta relativa a esta cuestión, formulada a la Comisión en octubre de 2006.
      
      
        Un país como Polonia, con 38 millones de habitantes, tiene una cuota de unos nueve millones de toneladas, lo que supone 0,23 toneladas por habitante, frente a las 0,33 toneladas de Alemania, las 0,39 toneladas de Francia y la abultada cifra de 0,67 toneladas de los Países Bajos.
        Polonia, que incluso ahora tiene unas excelentes posibilidades para desarrollar la producción láctea, solo tres años después de unirse a la Unión Europea, ya está muy cerca del límite máximo y no puede continuar con su desarrollo.
        Esto tiene un impacto muy negativo sobre la rentabilidad de las explotaciones que se han especializado en la producción de leche.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, no seré una excepción en este debate y felicitaré en nombre de mi Grupo a la ponente por su excelente trabajo que ha conseguido la poco habitual proeza de contentar a todos.
        También quiero felicitar a la Comisión por haber actuado en este ámbito antes de la revisión médica, porque se trata de un buen trabajo que tenía que haberse hecho hace tiempo.
      
      
        Resumiré nuestra propia opinión acerca de los comentarios iniciales realizados aquí con respecto al informe de la National Farmer's Union de Escocia.
        Los cambios propuestos no tienen necesariamente un impacto directo sobre los agricultores, pero permitirán una simplificación, ahorros de costes y eficiencias cadena arriba.
        Todo esto mejorará la competitividad del sector de la leche y, por lo tanto, debería generar un beneficio indirecto para los agricultores a través del mercado.
      
      
        En mi opinión, cabe acoger con especial satisfacción la simplificación del régimen de distribución de leche en los centros escolares.
        ¿Qué mejor forma de cumplir tantos objetivos agrícolas, económicos y sanitarios que fomentando el consumo de leche y productos lácteos entre los niños europeos?
        Dotar de una mayor lógica al sistema es algo que, si somos sinceros, se tendría que haber hecho hace tiempo.
      
      
        Como alabanza a este paquete debo decir que estoy de acuerdo con mi compatriota escocés -aunque no compañero de partido- el señor Stevenson, al señalar el problema ineludible que suponen los bajos precios que los agricultores todavía tienen que soportar, porque la cadena de suministro ha traspasado su límite y muchos de los implicados en el mercado están abusando de su posición.
        La Comisión y el Parlamento hemos hecho nuestra parte esta noche al simplificar el sistema.
        Podríamos preguntar también por que ha sido tan complicado al principio, pero hemos hecho nuestro trabajo esta noche.
        Ahora las autoridades de la competencia nacionales y europeas deben intervenir por la fuerza del lado de los agricultores que, debido a abusos de hecho de posiciones dominantes en el mercado por parte de los supermercados en particular, continúan obteniendo una miseria por sus productos de calidad.
        Como dice la Comisaria, la revisión médica es una buena oportunidad, porque hasta que la Unión Europea emprenda acciones para afrontar ese problema ineludible, todos los buenos esfuerzos como este paquete continuarán quedando eclipsados y se perderán en el ruido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) En términos generales, estamos de acuerdo con las propuestas de la señora Jeggle contenidas en los tres informes que ha presentado, concretamente la propuesta de utilizar los ahorros presupuestarios para crear un programa de reestructuración que se podría utilizar para apoyar el marketing y también para la información nutricional relativa a las cantidades de leche y sus derivados.
      
      
        De igual modo, creemos que es importante reforzar el alcance y la calidad del programa de distribución de leche en los centros escolares, ampliando la gama de productos que se pueden incluir en el mismo, para que funcione como un verdadero programa de fomento del consumo de leche y sus derivados, más acorde a los gustos de los niños y los jóvenes, y prestando la debida atención a la nutrición y a una dieta equilibrada.
      
      
        También estamos de acuerdo en que deberían existir normas muy claras acerca del etiquetado de la leche de consumo, dado que nos parece correcto que el contenido de grasa se incluya en la denominada "denominación del producto".
      
      
        Por último, un comentario acerca de los tiempos que vivimos, en los que la producción de leche no satisface la demanda actual, debido a la necesidad de apoyar a los productores de leche y agricultores menos prósperos y de aumentar las ayudas para la leche en las zonas más necesitadas, concretamente en Portugal, teniendo en cuenta que en las islas de la Región Autónoma de las Azores, por ejemplo, la producción de leche se podría aumentar sin ampliar la densidad de ganado y que esta es una región extremadamente remota, donde las condiciones para la producción de leche son excelentes.
      
    
    
      
        (SK) En el contexto del "mini-paquete" de forma del sector de la leche y los productos lácteos que estamos debatiendo, me gustaría hacer especial hincapié en la necesidad de adoptar en esta sesión las enmiendas 5 y 7 al Reglamento relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos.
        La enmienda 5 prevé un porcentaje único de ayuda de 18,15 euros por cada 100 kg de todos los tipos de leche en el programa de distribución de leche en los centros escolares.
        No cabe duda de que al aumentar la ayuda y simplificar el régimen ayudaremos a conseguir los objetivos de garantizar una alimentación saludable y combatir la obesidad entre los jóvenes.
      
      
        La enmienda 7 establece los principales objetivos del programa de reestructuración de los fondos destinados a productos lácteos.
        Los objetivos de este programa, como el refuerzo de las medidas destinadas a informar sobre la alimentación y aumentar el consumo de leche, además de modernizar la producción de la leche, por ejemplo, en regiones montañosas, son un incentivo para los nuevos Estados miembros en particular.
        Después de todo, en los últimos años muchos de los nuevos Estados miembros han sufrido una increíble reducción de la producción láctea y en el número de ganado superior al 50 %.
      
      
        Lamentablemente, como resultado ha caído el consumo de leche, por debajo de las cantidades recomendadas por los médicos, particularmente entre los niños.
        Al aprobar estos tres textos, el Parlamento Europeo puede ayudar a conseguir un equilibrio entre el consumo y la producción de leche en todos los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero unirme al agradecimiento del poniente, dado que, en mi opinión, la aprobación por una mayoría arrolladora en la comisión basta para demostrar que se ha hecho un gran trabajo en este ámbito.
      
      
        El mini-paquete para el sector de la leche y de los productos lácteos es un paso importante, no solamente para el sector de la leche y agrícola europeo, sino también, sobre todo, para fomentar el consumo de leche en la dieta.
      
      
        Una alimentación equilibrada es especialmente importante para los niños, y la leche y los productos lácteos desempeñan un papel importante en este sentido.
        El desarrollo saludable de nuestros niños viene determinado por el suministro de alimentos saludables, como los productos lácteos locales.
        Por esta razón es sumamente importante fomentar el consumo de leche y de los diversos productos lácteos, desde yogures hasta refrescos y productos con bajo contenido en grasa, que tanto gustan a los niños y colegiales.
      
      
        Una razón por la que es importante fomentar las ventas de leche y productos lácteos es que cada vez se pone más de manifiesto que una alimentación poco saludable se traduce en un creciente número de problemas de salud también entre los europeos.
        El presupuesto para publicidad previsto en este mini-paquete aumentará la sensibilización de la gente, lo que, a su vez, beneficiará a la población en general.
      
      
        Es fundamental garantizar que los ahorros derivados de la reforma se mantengan en el sector de la leche.
        En conclusión, permítanme decir que los precios directos de producción para los agricultores están finalmente subiendo, aunque ciertamente esto no se debe al hecho de que ahora estemos produciendo bioenergía, sino que es el resultado principalmente de catástrofes medioambientales y de la mejora de los mercados en la Unión Europea y fuera de ella, es decir en terceros países.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la señora Jeggle por su excelente trabajo.
        Apoyo por completo su oposición a la supresión de las ayudas al almacenamiento privado para la nata y la leche desnatada en polvo y la voluntad de introducir un tipo de ayuda única para la leche distribuida en las escuelas.
      
      
        No obstante, al igual que otros diputados, me gustaría hablar ante todo de la escasez actual de leche, que se debe ciertamente a un aumento de la demanda mundial, pero también a una disminución de la oferta, que habría podido anticiparse, puesto que, en mi opinión, era previsible.
        En efecto, debido a la reforma de la PAC y al descenso del precio pagado a los productores de leche, algunos ganaderos se deshicieron de parte de sus vacas lecheras para orientarse hacia la carne de vacuno, como sucedió en Francia, o abandonaron por completo el ganado bovino por los cultivos cerealistas, como sucedió en Alemania.
        Así, en Francia faltan 100 000 vacas lecheras para completar su cuota y la Unión Europea necesitaría 1 000 millones de litros de leche para satisfacer la demanda europea.
        Esta escasez tiene ya y va a tener repercusiones importantes sobre el precio de la leche y, por tanto, de los productos lácteos, así como sobre el precio de otros muchos productos alimenticios.
        Esa subida de precios vendrá a sumarse a la subida de precios de otros productos alimenticios de primera necesidad, como los cereales o la carne, debido al aumento de precio de la alimentación animal.
        Todo esto va a ocasionar sin duda más dificultades a los consumidores.
      
      
        Me parece necesario, por tanto, adoptar instrumentos de estabilización de los precios.
        Se trataría, en particular, de constituir, lo antes posible, nuevas existencias para dar seguridad al mercado; aumentar el precio de la leche pagada a los productores, a fin de alentarles a mantener y aumentar su producción y ayudarles a afrontar el aumento de precio de los alimentos del ganado; encuadrar mejor los circuitos de comercialización y distribución; aumentar las cuotas europeas de producción de leche lo más rápidamente posible; evaluar la OCM de la leche con ocasión del balance de salud de la PAC en 2008, a la luz de la escasez actual y antes de contemplar cualquier supresión de cuotas lácteas en 2015.
      
      
        Como conclusión, quisiera mencionar la situación aún más difícil de los productores de leche en zonas montañosas, productores a los que represento y cuyos costes de producción son más altos y el abastecimiento más difícil.
        Lo que es más, en algunos países como Francia, deben afrontar una reducción de las ayudas a la recogida, que compensaban parte del sobrecoste de la recogida en las zonas de montaña.
        Ahora bien, la producción de leche es uno de los sectores que contribuyen más al mantenimiento de los espacios y la ordenación del territorio, en especial en las zonas difíciles.
        Espero, pues, que se tengan verdaderamente en cuenta las características específicas de las zonas de montaña en los debates futuros sobre el balance de salud y la nueva PAC.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la leche es sana y hoy todos hablan de ello.
        La leche es la bebida energética más antigua del mundo, es un producto particularmente importante y es positivo que hoy estemos debatiendo esto.
        Lo que denominamos el mini-paquete del sector de la leche y de los productos lácteos, que se compone de tres documentos, es solamente uno, aunque muy importante, de los bloques de construcción de la futura simplificación de la legislación europea en materia agrícola y, en principio, cabe acoger con gran satisfacción las medidas de simplificación y reforma de la Comisión en este sentido.
      
      
        Como sabemos, la reforma de la política agrícola común es un proceso continuo a largo plazo y el mini-paquete propuesto supone un paso de la reforma en la dirección correcta.
        No obstante, Roma no se hizo en un día.
        La señora Comisaria lo sabe mejor que nadie.
      
      
        Me gustaría abordar un importante aspecto político que algunos de mis colegas ya han comentado: la distribución de leche en los centros escolares.
        En este sentido, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha pedido un incremento de 16,11 a 18,11 euros por cada 100 kg. Se trata de una corrección lógica y hemos estado acertados al solicitarlo.
        Tal vez podríamos plantearnos ahora seriamente un programa de distribución de fruta en los centros escolares, lo que probablemente también acogerá con satisfacción el colega de la señora Comisaria, el señor Kyprianou.
      
      
        También me satisface la normalización del contenido en proteínas de la leche y la producción de leche, porque permite a los productores europeos acceder a una competencia justa con competidores de terceros países, dado que la competencia es una preocupación liberal básica.
        Al mismo tiempo es correcto, importante y también sumamente necesario que los productores y las explotaciones de leche ponga en común sus recursos todavía más, para que les resulte más sencillo imponer sus intereses en el mercado.
        En este ámbito todavía queda mucho trabajo por hacer.
      
      
        Permítanme plantear una idea desde el punto de vista de los consumidores y con vistas al futuro.
        La demanda de leche ha crecido en todo el mundo.
        Está particularmente claro que los hábitos de vida y alimentación están cambiando en toda Asia -la demanda está aumentando y los precios están subiendo-.
        Es una lástima que la subida de los precios se atribuya sobre todo al comercio.
        No obstante, también debemos ser sinceros con nuestros ciudadanos.
        En cierta medida, la subida de los precios cuenta la verdad medioambiental.
        Por ejemplo, no es comprensible que un litro de leche cueste ahora menos que un litro de agua.
        La mantequilla es más barata ahora que hace 20 años.
        Sin duda, también debemos decir a los ciudadanos que también se han producido algunas mejoras.
        No obstante, el dinero debería permanecer en el sector y no salir al mercado.
      
      
        Un comentario acerca de la cuota.
        Evidentemente la cuota se mantendrá todavía durante algún tiempo.
        Esto se ha debatido aquí y se han explicado las razones por las que se mantiene esa cuota.
        Sin embargo, la cuota láctea actual debe vencer en marzo de 2015 y no solamente para los agricultores alemanes que podrían entonces beneficiarse del aumento de la demanda global de leche y productos lácteos.
        Lo que la señora Comisaria dijo cuando estaba pensando en voz alta acerca de la posibilidad de aumentar realmente la cuota se podría interpretar como que es necesario suprimirla.
        Debemos ser honestos en este sentido y pedir su supresión.
      
      
        Quiero dar las gracias a la señora Jeggle por lo que ha sido, en general, un excelente informe.
        Deseo a la señora Comisaria todo lo mejor en las nuevas reformas de la política agrícola.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los cambios propuestos para el mercado de la leche y la creación de un fondo lácteo tienen por objeto ayudar a los agricultores y consumidores, no deteriorar la situación existente.
        No cabe duda de que es necesario hacer provisiones para circunstancias excepcionales y que se garantice una base jurídica para el almacenamiento de productos lácteos en diferentes condiciones.
      
      
        Una parte particularmente importante de la batalla por unos alimentos saludables consiste en ofrecer apoyo a la producción agrícola en zonas montañosas.
        En ellas se produce leche de buena calidad, debido a unos niveles de contaminación relativamente bajos.
      
      
        Es igualmente importante ofrecer al público información precisa sobre el producto, es decir sobre la leche y sobre el país y el productor responsable de su fabricación.
        Esto debería incluir información acerca de si se han empleado o no plantas modificadas genéticamente durante su producción.
        Esto es particularmente importante cuando son los niños los que consumen la leche.
      
      
        Finalmente, quiero felicitar a la señora Jeggle por su excelente informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay tres puntos en el informe relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche que apoyo firmemente.
        Uno: el almacenamiento privado de nata y leche desnatada en polvo no se debería suprimir, sino que se debería conservar como una red de seguridad en el volátil mundo de la producción láctea.
        Dos: el programa de distribución de leche en los centros escolares tiene una importancia fundamental, entre otras cosas para combatir la obesidad, y se debería ampliar para incluir productos lácteos nuevos y saludables.
        Tres: se debería establecer un programa de reestructuración de los fondos destinados a los productos lácteos con el objeto de conservar los ahorros del sector de la leche resultantes de la aplicación del mini-paquete de reforma, utilizándose estos fondos para apoyar la comercialización e informar acerca de la alimentación.
      
      
        A pesar de que en estos momentos las perspectivas para el sector de la leche son más optimistas, debemos asegurarnos de no dar ningún paso que suprima las actuales redes de seguridad o que no mejore sus perspectivas.
        Los ahorros obtenidos no se deberían perder para la industria y su promoción.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, a estas alturas del día, cuando ya solamente nuestros tenaces portavoces de agricultura y la Comisaria responsable de agricultura siguen con nosotros -por lo que le doy las gracias, señora Comisaria-, puede que la leche no sea el refresco que más nos apetece, especialmente después del debate anterior .
        No obstante, no debemos olvidar que estamos hablando de uno de los gigantes de la producción agrícola europea.
        Todos los Estados miembros de la Unión Europea producen leche y los productos lácteos representan, como mínimo, el 14 % de la producción agrícola de Europa.
        Todo esto a pesar de la proporción relativamente modesta del presupuesto agrícola que se le asigna, cabe señalar.
        El sector de la leche y de los productos lácteos también nos ofrece productos de calidad y una selección de especialidades regionales.
        El General De Gaulle estableció una relación entre esta gran diversidad de productos y la gobernabilidad de su país.
        "¿Cómo se puede gobernar un país que tiene 246 clases de queso?", preguntó retóricamente.
        No vamos a entrar esta tarde en la cuestión de lo que esta observación francesa podría significar para una Unión Europea de 27 Estados miembros e indudablemente con miles de clases de quesos.
      
      
        No debemos olvidar la contribución que realizan los productores de leche y productos lácteos a nuestros campos.
        Por lo tanto, un sector del que hay que estar orgullosos, pero que ha atravesado tiempos difíciles en los últimos años.
        Es tentador, a la luz de estos años difíciles y de los acontecimientos del mercado actual, dar vueltas a cuestiones que van más allá del alcance de este debate.
        Yo seré a excepción a la norma y no lo haré, aunque la mayoría de los diputados ha caído en la tentación.
        Yo simplemente repetiré las palabras de Struan Stevenson, que pregunta con acierto qué parte de la subida de precios realmente acaba en manos de los agricultores.
      
      
        Volviendo al tema de nuestro debate, los excelentes informes de la señora Jeggle, quiero hablar específicamente acerca de la petición de que se amplíe el programa de distribución de leche en los centros escolares.
        La relación entre el contenido de grasa y la ayuda se ha suprimido con acierto, por lo que, en mi opinión, tiene sentido, a la hora de ampliar el plan, pensar en todos los productos innovadores y saludables, especialmente en vista del creciente problema de obesidad que existe en Europa.
        La señora Comisaria ya ha dicho que va a hablar de esto con los Estados miembros, aunque tal vez ella pueda decirnos para cuándo podemos esperar propuestas concretas sobre el tema y, en consecuencia, cuándo es probable que este paquete se amplíe realmente.
      
      
        Finalmente, estoy de acuerdo con la ponente en que es demasiado pronto para suprimir las redes de seguridad existentes totalmente, aún cuando no se utilicen en la actualidad, pero este es un tema también para la "revisión médica" de la PAC.
        Así, pues, el mensaje es "continuará".
      
    
    
      
        (HU) Quiero felicitar sinceramente a la señora Jeggle por su excepcional trabajo y también quiero expresar mi satisfacción por el mini-paquete de la Comisión.
        En los nuevos Estados miembros hasta ahora ha sido posible desviarse de los reglamentos europeos por lo que respecta al contenido de grasa, debido a las derogaciones conseguidas con dificultad, pero es positivo el hecho de que después de 2009 también vayamos a poder consumir los productos lácteos a los que estamos tan acostumbrados.
      
      
        Con la prevista intensificación del comercio entre los Estados miembros como resultado de la liberalización, tenemos que estar más alerta que nunca con respecto a la cuestión de la seguridad alimentaria.
        Quiero llamar la atención de la señora Comisaria sobre el hecho de que la seguridad alimentaria supone un problema cada vez mayor en toda Europa y que se trata de un problema pertinente particularmente para los nuevos Estados miembros.
      
      
        Apoyo la propuesta adoptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en el sentido de que los ahorros presupuestarios derivados de la normalización deben permanecer en el sector de la leche.
        Este dinero se debe dedicar a dos objetivos.
        Uno es la reorganización de las ayudas para la leche y el otro es el programa de distribución de leche en los centros escolares, que es una excelente iniciativa de la Comisión.
        El programa es uno de los elementos fundamentales de la alimentación saludable en la lucha contra la obesidad y el aumento de peso.
        Es necesario aumentar la ayuda para este programa.
      
      
        Me gustaría señalar al señor Chatzimarkakis que está llamando a una puerta abierta, dado que hace dieciocho meses que yo propuse un programa de distribución de fruta en los centros escolares que la señora Fischer Boel aceptó, hasta el punto de que ya forma parte de la reforma de las frutas y las verduras ya completada.
        El programa de distribución de leche en los centros escolares y el programa de distribución de fruta en los centros escolares se complementan entre sí perfectamente.
      
      
        Muchos han mencionado el sistema de cuotas.
        Es evidente y, al mismo tiempo, causa temor el hecho de que la Comisión vaya a suprimirlo, pero, aún así, yo preguntaría que pasaría con la intervención del maíz si no se hubiese repetido.
        Dejemos que se produzca un "aterrizaje suave", dejemos que haya un período preparatorio para los productores de leche.
        Me temo que el aumento de la cuota nacional y la abolición de las sanciones desembocarán en la devaluación de las cuotas en los próximos años.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos es una cuestión importante, tanto para los Estados miembros individuales como para el conjunto de la Unión Europea.
        Todos estamos de acuerdo en que exige ciertos cambios, pero estos cambios se deberán basar en los resultados de minuciosos estudios y no depender solamente de las presiones de la industria o del comercio.
        Debemos recordar que nuestro objetivo debe ser siempre el bien de la humanidad y, en este caso, el de los consumidores, que tienen derecho a esperar de nosotros que protejamos sus intereses.
      
      
        En este contexto, la propuesta de la Comisión Europea de abolir la tolerancia de más o menos el 0,2 % para el contenido en grasa de la leche destinada al consumo humano con respecto al valor indicado en el envase es inaceptable.
        Las mejoras en la organización del sector de la leche deben comenzar con una revisión de las cuotas lácteas, para después asignarlas sobre la base del consumo.
        No podemos mantener una situación en la que, por ejemplo, Alemania, con 80 millones de habitantes, tenga una cuota láctea superior a 28 600 000 toneladas, mientras que Polonia, con 38 millones de habitantes, tiene menos de 9 millones de toneladas.
      
      
        La política agrícola común, incluida la política relativa a la leche, también necesita que se formulen preguntas como: ¿qué modelo de agricultura estamos apoyando?
        ¿Apoyamos a las explotaciones agrícolas familiares o a los agricultores que tienen miles o decenas de miles de hectáreas?
        Si es a las explotaciones familiares, que son en las que estoy pensando, entonces no es necesario financiar el almacenamiento privado en las explotaciones.
        Estos fondos se aprovecharían mejor si se destinasen al fondo lácteo propuesto, que serviría, entre otras cosas, para divulgar información acerca del valor nutricional de la leche y de los productos lácteos, para apoyar el programa de distribución de leche en los centros escolares, para apoyar la producción de productos regionales y para reestructurar el sector de la leche.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Jeggle por sus conocimientos en la gestión de estos informes.
        Vale la pena simplificar, aunque sin cambiar radicalmente, en la fase en la que nos encontramos.
      
      
        Supongo que es curioso el hecho de que no hace mucho tiempo reinase el catastrofismo en el sector de la leche y es increíble lo optimistas y resistentes que se muestran los agricultores este verano, cuando, por primera vez en mucho tiempo, vi cómo se dibujaban las sonrisas en sus caras gracias a la recuperación de los precios de la leche.
        Los consumidores están advirtiendo -y Tesco lo está afirmando realmente- que la tendencia a largo plazo de reducción del gasto en alimentación se ha detenido.
        Sir Terry Leahy, Presidente del Consejo de Administración de Tesco, ha afirmado recientemente que existe un cambio fundamental en la prioridad que los consumidores dan a la alimentación y yo creo que es cierto, que es algo que se debe acoger con satisfacción y que espero que signifique un abandono de la política de "cultivar sobre terreno quemado" de los supermercados con respecto a la alimentación.
        Obviamente estamos intentando ser específicos por lo que respecta a la leche.
        Todos nosotros queremos saber cuáles son sus planes para las cuotas lácteas, dada la situación de mercado a la que nos enfrentamos.
        Y esperamos ansiosos poder escucharlos.
      
      
        También he leído que a China le preocupa que sus niños puedan tener acceso a la leche y es extraordinario que, teniendo esto en cuenta, aparentemente nuestros niños, en Europa, beban cada vez menos leche.
        No obstante, con respecto al programa de distribución de leche en los centros escolares, que es fundamental, permítanme que le exprese la opinión de Áine -que es una de mis hijas, de 10 años de de edad-.
        Ella acaba de optar por abandonar el programa de distribución de leche en los centros escolares y creo que es interesante el motivo por el que lo ha hecho -porque, en realidad, le encanta la leche-, pero prefiere estar fuera jugando con sus amigos que sentada bebiendo leche, que es lo que se ve obligada a hacer en el centro escolar.
        Por lo tanto, hay muchas razones por las que deberíamos analizar este programa y tenemos que trabajar con los centros escolares, porque el consumo medio de leche en Irlanda es bajo y nos preocupa en lo que respecta a la lucha contra la obesidad.
      
      
        Como digo, espero con impaciencia el futuro y la revisión médica de la PAC.
        ¡Mi propia salud en estos momentos está un poco deteriorada y creo que aquellos de nosotros que nos quedamos hasta estas horas tan tardías habríamos recibido con agrado una taza caliente de leche!
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los informes de la señora Jeggle marcan el inicio de la reforma del mercado de la leche y de los productos lácteos.
        Es positivo que la propuesta y la creación de un fondo lácteo llegue antes que las acciones específicas para reformar el sector de los productores y transformadores de leche.
        También es bueno que se introduzca cierta flexibilidad, con la reducción del número de reglamentos que afectan a la organización en la Unión Europea del sector de la leche y de los productos lácteos.
      
      
        Lo que no es bueno es que esta flexibilidad no haya llegado más allá y que las cuotas lácteas, es decir el control práctico sobre las cantidades de producción, no se hayan abandonado.
        Tampoco es bueno que la normalización en forma de la consolidación del contenido de proteínas y grasa se haya mantenido, dado que, a diferencia de lo que ocurre con la producción de carne, separa la calidad del producto del productor.
      
      
        Finalmente, en nombre de los productores, de los transformadores y de todos nosotros, espero que esta reforma alcance un mayor número de los objetivos fijados que la anterior.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Jeggle por sus informes, que han matizado y mejorado las propuestas de la Comisión, y sólo espero que el acuerdo técnico al que se ha llegado en el seno del comité especial de agricultura no impida que el Consejo tome en consideración las enmiendas adoptadas por el Parlamento, como, por ejemplo, la relativa a la no supresión de las ayudas al almacenamiento privado.
      
      
        Asimismo, quiero subrayar que este paquete de propuestas contiene elementos significativos que anuncian el inicio de una fase intermedia, que desembocará en la supresión del sistema de cuotas prevista, en principio, para el año 2015.
        Me refiero, por ejemplo, a la reducción del precio de intervención para la leche desnatada en polvo.
      
      
        El anuncio de la desaparición de las cuotas lácteas ha producido por sí solo, como bien sabe la Comisaria, una situación de incertidumbre entre los productores, con la consiguiente paralización del mercado de cuotas, lo que ha supuesto un freno importante a la necesaria reestructuración del sector, al menos en España.
      
      
        Por todo ello, solicitamos a la Comisión que presente, cuanto antes, propuestas sobre el futuro del sector que respondan a interrogantes como el grado de incremento paulatino de los cupos o la posible compensación por la pérdida de los derechos de producción o el nivel de las ayudas directas tras las nuevas bajadas de los precios de intervención, cuestiones que, entre otras, necesitan de respuesta urgente para poder sacar al sector de esta situación de incertidumbre.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, estamos debatiendo el mini-paquete de reformas para el sector de la leche y de los productos lácteos.
        "Mini-paquete" es una buena descripción para los cambios propuestos.
        La reforma completa y apropiada de este sector todavía está por llegar.
      
      
        Las propuestas incluidas en el mini-paquete son prudentes y merecen ser apoyadas.
        Se refieren a la creación de un fondo lácteo que apoye las actividades de reforma de este sector, tales como la promoción del consumo de leche, la inclusión del consumo en los centros escolares, o el apoyo de la producción láctea en regiones montañosas.
        El apoyo para el almacenamiento privado de productos lácteos también se debería mantener.
      
      
        No obstante, existe una pregunta fundamental: ¿qué pasa con las grandes reformas del sector de la leche?
        En la actualidad observamos que los precios de los productos lácteos están subiendo, lo que hará subir la inflación en toda la Unión Europea.
        La necesidad de exportar productos lácteos desde la Unión Europea está aumentando.
      
      
        ¿Cuál es la situación dentro de la Unión Europea?
        Cuotas de producción y enormes sanciones si se superan estas cuotas.
        ¿Qué se debería hacer?
        Actuando de forma sistemática pero controlada, deberíamos comenzar a aumentar las cuotas lácteas entre un 2 y un 5 % al año, dependiendo de la situación del país en cuestión.
        Deberíamos preparar el camino para la abolición de las cuotas para 2015 -que es lo que esperan los agricultores-.
        La señora Comisaria ha hablado de esto en muchas ocasiones ¿Nos podemos permitir el hecho de esperar hasta la revisión médica de la PAC?
        No lo creo.
        Yo creo que podemos iniciar el proceso gradual de aumento de las cuotas lácteas desde hoy.
        Repito: de forma lenta, gradual y totalmente controlada.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la señora Jeggle ha realizado un excepcional trabajo con los tres informes relativos al sector de la leche, por lo que le expreso mi más sincero agradecimiento.
        También quiero dar las gracias a la señora Comisaria por las propuestas que sientan la base para nuestro debate de hoy.
        Estos tres informes tienen una naturaleza bastante técnica.
        El debate crucial sobre la leche se producirá en relación con la revisión médica de la PAC.
      
      
        Me gustaría abordar algunos puntos.
        Acojo con satisfacción que el primer informe se refiera a la normalización del contenido de proteínas de la leche en polvo, lo que permite un ajuste del mercado.
        En el segundo informe, me parece positivo que se vayan a suprimir las 27 clases nacionales de calidad para la mantequilla, para sustituirlas por una única definición de calidad para toda Europa.
        También me satisface que se vaya a prestar más atención a la cuestión de la distribución de leche en los centros escolares.
        Es mejor conseguir que la leche y los productos lácteos resulten apetitosos para nuestros niños que tener que debatir sobre el abuso de alcohol entre los jóvenes, como ha ocurrido hoy.
      
      
        El tercer informe indica que la leche de consumo se podría comercializar de forma más flexible.
        En este sentido, quiero insistir a la señora Comisaria en que el margen de tolerancia de +/- 0,2 % es demasiado elevado.
        Los productores de leche calculan el contenido en grasa de la leche que adquieren a los agricultores con una exactitud de +/-0,01 %, por lo que también deben ser capaces de ofrecer a los consumidores una indicación exacta del contenido en grasa de la leche de consumo.
      
      
        La leche es un alimento valioso y saludable.
        La leche y los productos lácteos forman parte de una dieta sana y espero que la tendencia al alza continúe para nuestros productores lácteos y que el mercado crezca.
        Eso es urgentemente necesario para garantizar que nuestros productores lácteos reciban una recompensa mejor por trabajar 365 días al año.
        La protesta por la subida de los precios de la leche no está justificada.
        El consumo medio en Europa es de 260 kg. Si el consumidor tiene que pagar 10 céntimos más, eso supone 50 céntimos a la semana y sin duda deberíamos considerar que la producción de leche en Europa bien lo vale.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, la medida de simplificar el mercado común de la leche representa, también desde la perspectiva de los Estados miembros, una gran iniciativa que acerca a la Unión Europea a las necesidades reales de los agricultores.
        Esto es posible especialmente mediante la liberalización de la producción y comercialización de la leche.
        Esto es positivo sobre todo para los países cuyos agricultores deberían realizar enormes inversiones para producir solamente una de las tres categorías de leche aceptadas hasta ahora.
      
      
        No creo que en las actuales condiciones del mercado los agricultores hubiesen podido adaptar su producción para 2009, cuando finaliza el período de transición.
        Por otra parte, la Unión Europea no tiene que dictar los contenidos de los productos lácteos, siempre que se cumplan las normas fitosanitarias.
        Esa es la razón por la que estoy totalmente de acuerdo con esta liberalización.
      
      
        En segundo lugar, apoyo la introducción de un porcentaje único de ayuda para el programa de distribución de leche en los centros escolares.
        Se trata de una medida importante, que contribuirá a la cohesión social en Europa, dado que las regiones más pobres se verán favorecidas, y a la lucha contra la obesidad entre los jóvenes.
        Según una propuesta de la Comisión, la ayuda debería ser mayor, porque los centros escolares y guarderías no se deberían ver obligados a participar en la financiación de una parte del coste.
        Por otra parte, esta suma supondrá una ventaja especialmente para aquellos Estados que ya cuentan con un sistema de ayudas en los centros escolares.
        Los fondos europeos pueden contribuir a la calidad de los programas y productos distribuidos a los estudiantes y ahorrarán importantes recursos presupuestarios a los Estados miembros, que se podrán emplear de este modo en el contexto de las políticas para jóvenes.
      
      
        Apoyo asimismo la creación del fondo lácteo europeo para la reestructuración del sector de la leche.
        También debería incluir una línea de financiación para mejorar la calidad, motivo por el que muchos agricultores de los nuevos Estados miembros no podrán vender su producción nunca más después de 2009.
      
      
        Finalmente, aunque no menos importante, tenemos que analizar los cambios de la organización común de mercados en el contexto más amplio del control sanitario, en virtud de la política agrícola común.
        Creo que este es el momento adecuado para la reestructuración del mercado común de la leche, al objeto de eliminar el sistema de la cuota láctea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a los que todavía se encuentran aquí presentes por su constructivo debate.
        Dado que parece que no hay grandes diferencias en nuestras opiniones con respecto al mini-paquete para la reforma del sector de la leche y de los productos lácteos, aprovecharé la oportunidad para realizar mis comentarios finales acerca del "problema ineludible".
      
      
        En las dos últimas semanas, varias partes interesadas y medios de comunicación han prestado especial atención a la evolución de los precios de la leche en la Comunidad durante el verano.
        Estoy más que encantada de tener hoy la oportunidad de dejar las cosas totalmente claras y evitar posibles malentendidos.
        Es un hecho que los precios de los productos lácteos han subido notablemente desde comienzos de año, en particular como respuesta al mercado y, como se ha mencionado con acierto, no como respuesta al aumento de la producción de bioenergía.
      
      
        Por supuesto, hay varias razones que explican la subida de estos precios y me gustaría volver sobre esto un poco más tarde, pero primero plantearé las cosas desde una perspectiva más general.
      
      
        Todos sabemos que la proporción de ingresos que gastan los hogares europeos en alimentación ha venido descendiendo gradualmente, año tras año.
        Hoy nos encontramos en una situación en la que la Comunidad invierte solamente alrededor del 12 % en alimentación y bebidas no alcohólicas -un espectacular descenso, como pueden ver con respecto al dinero invertido-.
        Fue muy interesante comprobar cómo un periódico alemán realizó un estudio muy rápido, concluyendo que para comprar un litro de leche una persona tenía que trabajar 11 minutos en 1960 y solamente tres minutos en 2006.
        A pesar de que el precio medio de la mantequilla actualmente es de 4,10 euros, en 1982 era de 4,50 euros.
        Estos precios son nominales y no tienen en cuenta la inflación.
        Los precios actuales vienen de un mínimo histórico, que se registró tras la reforma de 2003, que para la industria sentó una base competitiva más sólida y para los productores lácteos ofreció compensación por la potencial reducción de los precios.
      
      
        Permítanme ahora regresar a los fundamentos de la actual situación del mercado.
        En primer lugar, la mayoría de los subsidios se han suspendido durante algún tiempo y estos son principalmente las restituciones a la exportación, las compras de intervención, las diversas ayudas para dar salida a los productos.
      
      
        En segundo lugar, actualmente nos encontramos en una situación en la que los niveles de las existencias de intervención están a cero -con todas las cantidades vendidas al mercado interior-.
      
      
        En tercer lugar, el suministro de mantequilla se ha reducido debido a la reducción de la producción y al hecho de que no haya existencias de intervención.
        La producción de queso era un uso prioritario para la grasa de la leche hasta hace poco, cuando la mejora de los precios de la mantequilla provocó que el sector aumentase la producción de mantequilla de nuevo.
      
      
        En cuarto lugar, a pesar de que la leche de vaca recogida este año supera ligeramente la cantidad recogida el pasado año, todavía no satisface totalmente el aumento de la demanda.
      
      
        Podría continuar mencionando otros fundamentos, pero básicamente lo que estamos presenciando hoy es el juego de las fuerzas de mercado basado en la oferta y la demanda.
        Atrás quedó la actitud del mercado antes de la reforma según la que el nivel de intervención era lo que dictaba los precios.
        El sector toma ahora auténticas decisiones comerciales, obteniendo beneficios máximos para nuevas inversiones, lo que también permite que se paguen precios superiores a los productores lácteos -los agricultores-.
      
      
        En este contexto, me satisface comprobar la evolución positiva de los precios de la leche en bruto durante los últimos meses: algunos Estados miembros han comunicado subidas en torno al 15-20 %.
        No obstante, todos sabemos que el coste de producción ha subido y que la producción de la leche solo puede continuar aumentando si se mantiene o incluso aumenta el margen de rentabilidad.
      
      
        Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para sacar una conclusión bastante positiva.
        Desde el punto de vista histórico, los actuales precios de venta al por mayor y al por menor no son excepcionalmente elevados.
        La rentabilidad del mercado para el sector lácteo y para los agricultores es alentadora y en la actualidad la inversión pública en ayudas al mercado para este sector se limita más o menos a acciones de cierto carácter social.
      
      
        No deberíamos permitir que nuestras decisiones políticas vengan dictadas por los acontecimientos a corto plazo en el sector de la leche y a lo largo de los próximos 12 meses tendremos una excelente oportunidad para discutir los medios y métodos para conseguir que este sector progrese de forma sostenible.
      
      
        Todos sabemos que el sistema de la cuota láctea concluirá para el 31 de marzo de 2015.
        Como ya he mencionado, iniciaré un debate en noviembre acerca de la "revisión médica" de la PAC, y después de los debates -también aquí en el Parlamento- presentaremos todas las propuestas jurídicas para finales de la primavera de 2008, para que podamos alcanzar un acuerdo con respecto a la legislación que se aplicará a partir de 2009.
        En este contexto, aprovecharemos la oportunidad para debatir en un contexto más amplio acerca del sector de la leche en conjunto.
      
      
        Examinaré las medidas que podrían ser apropiadas para intentar conseguir un aterrizaje suave para el vencimiento del sistema de cuotas en 2015.
        Un aterrizaje suave podría ser, como ya se ha mencionado, algún tipo de incremento de las cuotas a medio plazo o antes de 2015.
        No me cabe duda de que tendremos una excelente oportunidad de celebrar algunos debates muy interesantes, incluso por lo que respecta al sector de la leche en un contexto más amplio, durante los próximos 12 meses.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (SL) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea relativa a un mini-paquete de reforma del sector de la leche y de los productos lácteos ayudará definitivamente a simplificar la PAC y a reducir la carga administrativa.
        La mayor parte de las secciones de este paquete merece ser apoyada, particularmente por lo que respecta a permitir la producción y comercialización en la Comunidad de leche para consumo humano con un mayor contenido de grasa del que estaba permitido hasta la fecha, así como a la introducción de un porcentaje único de ayuda para la leche distribuida en virtud del programa de distribución de leche en los centros escolares.
      
      
        No obstante, la supresión de las ayudas para el almacenamiento privado de leche desnatada en polvo y nata plantea ciertas preguntas.
        En opinión de la Comisión Europea, los operadores de la Unión Europea no utilizaron estos instrumentos de ayuda para el sector de la leche y, por esta razón, se deberían considerar obsoletos e innecesarios.
        En la actualidad es difícil predecir con certeza el futuro del sector de la leche y los productos lácteos a largo plazo, especialmente porque la política agrícola común está experimentando cambios en estos momentos.
        Por esta razón, la eliminación de los mencionados instrumentos de ayuda, a pesar de que no se estén utilizando en la actualidad, podría parecer un tanto precipitada.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) La Lista de junio ha planteado firmes objeciones políticas a los informes procedentes de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en numerosas ocasiones en esta Cámara.
        El informe relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos es otro informe de la mencionada comisión que mantiene obstinadamente una constante protección de importantes ayudas para todos los diferentes grupos del sector agrícola y un constante proteccionismo frente al mundo exterior.
      
    
  

