

  
    
      12. - Estrategia comunitaria en materia de política de los consumidores 2007-2013 (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 3:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me han dicho que existe cierta confusión con respecto al texto francés de la enmienda 3.
        Las palabras "as appropriate" (según proceda) no han sido convenientemente traducidas al francés.
        Me gustaría preguntar si los expertos podrían revisar más tarde esta cuestión.
      
    
    
      
        Así se hará.
      
    
  

