

  
    
      2.
      Proceso monitorio europeo (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento y le agradezco que haya aceptado rápidamente mi solicitud de intervención.
        La inmediatez con que la Presidencia me ha cedido la palabra me da la seguridad de que mi voz puede llegar incluso adonde los micrófonos no llegan.
      
      
        Con arreglo al Reglamento, debo considerar que, habida cuenta de lo que se ha decidido y de la votación subsiguiente, procederemos de inmediato a una modificación del Reglamento conforme a la práctica que se ha instaurado hoy en la Cámara.
        De ahora en adelante, ya no será obligatorio disponer de los textos en todas las lenguas 24 horas antes, sino que será suficiente con recibirlos en el momento de la votación, y ya no será necesario presentar enmiendas orales, puesto que cada uno de nosotros podrá modificar los textos sometidos a votación hasta el último minuto.
      
      
        Señor Presidente, permítame que le felicite, porque esto significa que una vez más se ha asestado un golpe a la democracia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, solamente quería decir que hoy ha sido un día difícil, y que la decisión de repetir la votación me parece un precedente peligroso y del todo innecesario.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, la Comisión y los Grupos políticos han solicitado que sometamos a votación primero la enmienda de transacción 4, ya que es la enmienda que fue acordada con el Consejo y la Comisión en el diálogo a tres bandas.
        Respeta nuestro Reglamento del Parlamento sobre el nuevo procedimiento de comitología.
        Por tanto, eso significaría que la enmienda 2 decae, si nos ocupamos antes de la enmienda de transacción 4.
      
      
        A la vista de la declaración realizada por el Comisario Frattini durante el debate del lunes y su compromiso de estudiar los efectos de este Reglamento y las leyes de la jurisdicción civil para partidos domiciliados en terceros países, en concreto los Estados del Espacio Económico Europeo, los Grupos han acordado no insistir en la enmienda 1.
        En consecuencia, vamos a votar como Grupos contra dicha enmienda.
      
      
        Espero que eso evite cualquier confusión durante la votación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia también toma nota del interés del Parlamento por ampliar el alcance del proceso monitorio europeo a demandantes o demandados residentes en un país miembro del Espacio Económico Europeo.
        Sin embargo, teniendo en cuenta asimismo las negociaciones en el Consejo, parece imposible cambiar la definición de los casos transfronterizos en el texto del Reglamento a estas alturas.
      
      
        La Presidencia está dispuesta a estudiar con mayor detenimiento los efectos del Reglamento para las partes domiciliadas en Estados del Espacio Económico Europeo.
      
    
  

