

  
    
      3.
      Sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo (votación)
    
    
      - Informe Sterckx
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 46
    
    
      
        - (ES) Explicaré con brevedad la razón de la enmienda oral.
        La Comisión de Transportes aprobó en su momento la enmienda 46, formulada por mí, y la enmienda 50, formulada por el señor Sterckx.
        Posteriormente, los servicios han apreciado que existe una cierta incompatibilidad entre ámbas, respecto a unas fechas.
      
      
        Puestos de acuerdo, hemos entendido que la mejor solución era una enmienda oral a la enmienda 46 que propongo a la Cámara y que consiste en una mera adición, a saber: "y, en todo caso, no más tarde del 1 de julio de 2008".
      
      
        Con ello no se cambiaría el sentido de ninguna de las dos enmiendas y daríamos solución legal a este conflicto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

