

  
    
      Sesión solemne: Bienvenida a los diputados búlgaros y rumanos
    
    
      
        Señorías, con alegría y emoción recibimos hoy a los nuevos cincuenta y tres colegas búlgaros y rumanos.
        En nombre de todos les doy nuestra más cordial bienvenida y les deseo mucho éxito en su primer mandato como diputados europeos.
      
      
        Es un placer para mí saludar a los Presidentes de los Parlamentos nacionales de Rumanía y Bulgaria, que se encuentran entre nosotros en la Tribuna ...
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, aplaude a los nuevos diputados)
      
      
        Sr. OLTEANU, Presidente de la Cámara de Diputados rumana, Sr. VACAROIU, Presidente del Senado de Rumanía, y Sr. PIRINSKI, Presidente de la Asamblea Nacional búlgara, sean ustedes también bienvenidos al Parlamento Europeo.
      
      
        Ahora somos un gran colectivo formado por setecientos ochenta y cinco diputados, provinentes de veintisiete países y estructurados en torno a -no se asusten- ciento setenta y siete partidos políticos.
        Dentro de algunos meses, los ciudadanos rumanos y búlgaros acudirán a las urnas para elegir a sus representantes europeos.
        Desde ahora les ofrezco toda la ayuda de nuestra Institución para que tengan clara conciencia de la importancia de su participación en las primeras elecciones europeas que tendrán lugar en estos países.
      
      
        He podido comprobar recientemente hasta qué punto es grande el entusiasmo europeísta de rumanos y búlgaros.
        Lo vi en las ceremonias oficiales celebradas en Bucarest el 31 de diciembre de 2006 y en Sofía el 1 de enero de 2007.
        Ha sido sin duda uno de los momentos más destacados, en lo personal y en lo político, de mi mandato -diría incluso que ha sido un momento reconfortante ante el euroescepticismo que aflora en otras capitales.
      
      
        He podido ver cómo rumanos y búlgaros están orgullosos de ser ahora ciudadanos europeos.
        Todo lo que a ellos les concierne nos afecta a nosotros hoy mucho más que ayer.
        El caso de las enfermeras búlgaras condenadas a muerte en Libia es ahora un asunto europeo.
        La Unión tiene que manifestarse incansablemente en favor de esas ciudadanas europeas, y aprovecho la ocasión que hoy se me ofrece para hacer un nuevo llamamiento al Gobierno libio en su favor, sin olvidar tampoco al médico palestino que también está condenado.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Queridos colegas de Rumanía y Bulgaria, traen ustedes consigo su historia, su cultura, su fe en Europa.
        Abren una nueva ventana marítima -la del Mar Negro-, cuya importancia estratégica todos conocemos en estos momentos.
        Por allí transitan buena parte de nuestros recursos energéticos.
        Estamos en pleno debate sobre política energética y, sin duda, la posición de sus dos países reforzará considerablemente el peso de Europa en la escena internacional.
      
      
        Nos aportan ustedes una visión más próxima a vecinos más cercanos.
        Estoy seguro de que ustedes, ciudadanos de dos países que comparten frontera con los Balcanes Occidentales, aportarán un pilar decisivo al edificio europeo que estamos construyendo.
      
      
        Con Rumanía, ya son cuatro los países de la Unión Europea que tienen frontera común con Ucrania, y uno con Moldavia, con lo que la Política Europea de Vecindad debe ser reforzada.
      
      
        Con Bulgaria, ya son dos los países que tienen frontera con Turquía y, también en este caso, estoy seguro de que la experiencia búlgara nos será sumamente útil.
      
      
        Sus países y sus poblaciones han hecho un esfuerzo enorme para adherirse a la Unión Europea; un esfuerzo del que posiblemente no somos bastante conscientes, pero lo han hecho, y aún les queda mucho por hacer.
        Como ustedes bien saben, en noviembre del año pasado el Parlamento Europeo instó a sus Gobiernos a mantener sin pausa el ritmo de las reformas.
        Creemos que las pueden hacer mejor desde dentro que desde fuera, y su seguimiento lo haremos todos juntos.
      
      
        Para todos nosotros hoy empieza un trabajo intenso de conocimiento mutuo.
        Las antiguas Tracias y Dacias, partes de Europa cuando Europa todavía no se llamaba así, se han unido de nuevo a la familia común.
        Han vuelto a la Europa que siempre fue suya.
        Su regreso será tan enriquecedor como el que tuvo lugar el 1 de mayo de 2004.
      
      
        Tenemos grandes desafíos a los que hacer frente, y estoy seguro de que trabajaremos juntos para hacerlo.
        Sean pues bienvenidos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y ahora les invito a escuchar el himno de la Unión Europea.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, escucha el himno europeo)
      
    
  

