

  
    
      7.
      Respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión: metodología para un control sistemático y riguroso (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el segundo punto del apartado 15
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, un poco antes de iniciar las votaciones, me han señalado un problema de fácil solución.
        El apartado 15 dice: "Prevé a este respecto modificar el artículo 34 de su Reglamento".
        Puesto que necesitamos una mayoría diferente para el Reglamento que para esta votación, muchos diputados consideran que la palabra "prevé" es demasiado fuerte.
      
      
        Por tanto, sugiero que el apartado 15 se modifique del modo siguiente: "está considerando a este respecto una enmienda al Reglamento".
        Espero que el Grupo del PPE-DE también pueda aceptar esta modificación del Reglamento.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

