

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto por escrito:
    
    
      
        He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre el papel de la Unión Europea en Oriente Próximo, pues estoy de acuerdo en que tenemos que respaldar los planes de reconstrucción para la Franja de Gaza.
      
      
        Esta resolución permite ofrecer de forma inmediata ayuda humanitaria rápida y sin restricciones, algo que es una obligación moral.
        Esta ayuda debe prestarse sin ningún tipo de restricción ni condición.
        Se le pide a las autoridades de Israel que permitan un flujo continuo y adecuado de ayuda humanitaria, incluidos todos los materiales necesarios para que las agencias de la ONU, como la UNRWA, y las organizaciones internacionales puedan desempeñar su labor y atender las necesidades de la población.
      
    
    
      
        Con la resolución del Parlamento Europeo sobre la ayuda humanitaria en Gaza, la Unión Europea está haciendo un esfuerzo, impulsada por el principio de tratar a los salvajes israelíes de la misma manera que a los palestinos que se muestran reticentes para disimular su gran responsabilidad por la masacre de la población palestina durante la invasión asesina israelí de la Franja de Gaza, que resulto en más de 1 300 muertes, en su mayoría, niños, mujeres y ancianos, y en más de 5 000 heridos.
        La completa destrucción de miles de hogares y de toda infraestructura social, acompañada del aislamiento económico total impuesto por Israel, ha dado lugar a que la población palestina tenga que verse sometida a condiciones de vida inhumanas y trágicas.
      
      
        La evasión de cualquier tipo de referencia a ello y la condena de Israel, así como las causas de esta trágica situación de la población palestina confirman, una vez más, el apoyo de la Unión Europea a la acción criminal ejercida por parte de Israel en su esfuerzo por mejorar su papel en las disputas internas crecientes entre los imperialistas en Oriente Próximo.
      
      
        La caridad de los imperialistas no es lo que más necesitan los heroicos palestinos, sino el establecimiento de un Estado palestino soberano e independiente con su capital en Jerusalén Este, respetando las resoluciones de la ONU sobre las fronteras de 1967, y también la solidaridad por parte de otras personas en lo que respecta a su lucha.
      
    
    
      
        por escrito. - (SV) La situación en la Franja de Gaza es muy grave, ya que este conflicto continuo está privando a la población civil de alimentos, medicamentos y de los productos básicos .
        La situación es tan grave que se necesita ayuda exterior inmediata.
        Por tanto, hemos votado a favor de la resolución.
      
      
        Sin embargo, consideramos que es muy lamentable -aunque no especialmente sorprendente- que el Parlamento Europeo esté usando una vez más una catástrofe para que su posición avance, de forma lenta, pero segura.
      
    
    
      
        Después de más de 18 meses de bloqueo inhumano, los 22 días de la agresión brutal israelí contra la población palestina en la Franja de Gaza han supuesto, como mínimo, la muerte de 1 324 personas y más de 5 000 heridos, en su mayoría, niños.
        Más de 100 000 personas han sido evacuadas y más de 15 000 hogares destruidos.
        Las infraestructuras básicas y los servicios públicos fundamentales también se han destruido y desmantelado, por lo que se ha amenazado la respuesta a las necesidades más básicas de la población palestina.
      
      
        De cara a este crimen espeluznante, el Parlamento Europeo no tiene un solo motivo para condenar a Israel.
      
      
        No cabe duda de que la población palestina necesita ayuda urgente y de que nosotros tenemos que reconocer el sufrimiento de los palestinos.
        Sin embargo, también es fundamental condenar a los agresores y considerarlos responsables.
        En cambio, la resolución se empeña en blanquear la agresión de Israel contra la Franja de Gaza, enmascarándola con la palabra "conflicto".
        Esta agresión forma parte de la estrategia de superar la resistencia legítima de la población palestina a la ocupación y de minar las condiciones necesarias para la construcción de un Estado palestino.
      
      
        La Unión Europea, que siempre proclama con rapidez los derechos humanos, se está "olvidando" de ellos en el caso de Israel, que viene ejerciendo su política de colonización desde hace más de 40 años en los Territorios Palestinos de Cisjordania, Jerusalén Este y de la Franja de Gaza.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo de 18 de febrero de 2009 sobre la ayuda humanitaria a la Franja de Gaza, ya que la población civil tiene una gran necesidad de ayuda a raíz de la situación a la que se le ha conducido.
      
      
        Considero que se tiene que evaluar el grado de necesidad de la población de esta región y que se tienen que iniciar planes para su reconstrucción.
      
    
  

