

  
    
      Situación en Kenia (debate)
    
    
      
        El punto siguiente consiste en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Kenia.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me complace mucho que el Parlamento Europeo se disponga a debatir hoy la situación en Kenia y la propuesta de resolución sobre las condiciones actuales en dicho país.
      
      
        El simple hecho de que el Parlamento Europeo haya enviado la misión de observación electoral encabezada por el señor Lambsdorff, así como su propia misión bajo la dirección del señor Mulder, constituye una muestra significativa de su interés por la situación en Kenia.
      
      
        Como sabemos, el 27 de diciembre se celebraron las elecciones en Kenia.
        La elevada participación de los electores keniatas demuestra el compromiso del pueblo de Kenia con el proceso democrático y su confianza en el mismo.
      
      
        La Misión de Observación Electoral de la Unión Europea, que estuvo presente in situ, estuvo dirigida por el señor Lambsdorff.
        Denunció las numerosas irregularidades en el recuento y registro de los votos cometidas durante estas elecciones, que han provocado serias dudas sobre el resultado real de las mismas.
        Como sabemos, después de publicados los resultados estallaron brotes de violencia en la capital Nairobi y en otros lugares de Kenia.
      
      
        Los partidarios del señor Odinge, líder de la oposición, se enfrentaron en varias ocasiones con las fuerzas de seguridad y atacaron a los seguidores del Presidente Kibaki.
        Las fuerzas de seguridad dispararon contra la multitud.
        Según Louise Arbour, Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, las fuerzas de seguridad reaccionaron "con violencia excesiva".
      
      
        Perdieron la vida al menos 600 personas, y casi un cuarto de millón se vieron obligados a desplazarse - en Kenia, el país donde suelen acuden los refugiados de los países vecinos, Somalia y Sudán del Sur.
      
      
        Esto ha afectado no solamente a la propia economía de Kenia, sino también a la de los países vecinos, especialmente a los que carecen de acceso al mar.
        Se trata de una tragedia.
        Al mismo tiempo, constituye un duro golpe para el proceso de democratización y para todo el continente africano, donde Kenia era considerada ejemplar.
      
      
        La Unión Europea ha condenado la violencia en Kenia.
        Hemos hecho un llamamiento a los líderes keniatas para que traten de disipar las dudas sobre la limpieza del proceso electoral, pero ante todo para que establezcan un diálogo y encuentren una solución política.
        Como es natural, hemos respondido a las necesidades humanitarias de la población keniata.
        La Unión Europea acoge con satisfacción la mediación del Presidente Kufuor de Ghana, quien preside también la Unión Africana.
      
      
        Hemos manifestado igualmente nuestro apoyo a un grupo de destacadas personalidades africanas, encabezadas por el ex Secretario General de las Naciones Unidas Kofi Annan, grupo que deberá llegar a Nairobi en los próximos días.
        Entretanto, el Presidente Kibaki ha nombrado su gobierno sin consultar con el líder de la oposición, el señor Odinga.
        Este último ha convocado manifestaciones masivas en Kenia para dentro de tres días.
      
      
        Por el lado positivo, el Parlamento de Kenia celebró ayer su primera sesión.
        Como Presidente del Parlamento fue elegido el candidato de la oposición.
        Se trata de un dato alentador, en el sentido de que en el país todavía se respetan determinadas reglas democráticas, y la oposición aún puede hacer oir su voz.
      
      
        Por lo que se refiere a la Unión Europea, está absolutamente claro que no será posible reanudar las relaciones normales con Kenia hasta que no se logre un compromiso político.
        Este compromiso deberá llevar a una solución permanente que respete la voluntad del pueblo keniata, que cuente con su confianza y que haga que Kenia recobre la estabilidad.
      
      
        En nombre de la Unión Europea puedo afirmar que todo cuanto ha sucedido después de la elecciones de Kenia ha supuesto una gran decepción, y que la situación sigue siendo preocupante.
        Sin embargo, nada de esto puede compararse con la decepción sentida por el propio pueblo keniata, que participó masivamente en las elecciones con la esperanza de un futuro mejor.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, huelga decir que la Comisión Europea está profundamente preocupada por la grave crisis que atraviesa Kenia.
        Por lo demás, desde el día siguiente a las elecciones, cuando vimos las señales precursoras del riesgo de caos, en particular por lo sucedido durante el recuento de las papeletas de voto, nos pusimos en movimiento y entablamos una serie de contactos con las autoridades de una parte y otra, tanto de la mayoría saliente como de la oposición.
        A este respecto, debo decirles que no me costó nada mantener un contacto directo y personal con el señor Odinga.
        En cambio, desde entonces y a pesar de los reiterados intentos, nunca he tenido ocasión de mantener un contacto personal y directo con el señor Kibaki, algo que resulta sorprendente dado que, en el pasado, ese contacto era fácil de entablar.
        Por tanto, es bastante significativo del malestar reinante.
      
      
        La violencia postelectoral, que ocasionó la muerte de más de 600 personas y el desplazamiento de más de 250 000, ha puesto de manifiesto evidentemente la frustración y la cólera del pueblo keniata ante los graves problemas de desigualdad socioeconómica y corrupción que minan la sociedad keniata, y que suponen un riesgo de confrontación de carácter étnico.
        Pero estas elecciones han puesto de manifiesto también la aspiración democrática del pueblo keniata.
        Esa aspiración se vio pisoteada por las irregularidades cometidas el día de la votación, que por desgracia arrojan serias dudas sobre la validez de los resultados oficiales.
        Compartimos plenamente las conclusiones y declaraciones de la misión de observación electoral de la Unión Europea, dirigida por su colega Alexander Lambsdorff, al que de verdad quiero felicitar por el notable trabajo que ha realizado, hasta el punto de que organismos internacionales, excluida la Unión Europea, que habían adoptado una posición algo menos categórica, algo menos objetiva en cierto modo, han acabado por sumarse a las observaciones y conclusiones del señor Lambsdorff y hacerlas suyas.
      
      
        La postura de la Comisión ante la situación política en Kenia no puede ser más clara.
        Es urgente que los dirigentes políticos keniatas asuman sus responsabilidades y se comprometan de inmediato y con seriedad a buscar un acuerdo político.
        A falta de ese compromiso, la Unión Europea no tendrá otra opción que revisar sus relaciones con Kenia, que hasta ese momento, hay que decirlo, eran excelentes.
        Se consideraba a Kenia un país situado en una buena media en términos de gobernanza, derechos humanos y democracia y además desempeñaba un importante papel en la estabilidad regional.
        Son elementos que hay que recordar.
      
      
        La búsqueda de un acuerdo político es, pues, la principal responsabilidad de los dirigentes keniatas.
        Supone un cese inmediato de las provocaciones y la violencia en la calle, pero también en los medios de comunicación y en las tomas de posición públicas.
        Es crucial que el Presidente Mwai Kibaki y el jefe de la oposición, Raila Odinga, acepten llegar a un acuerdo, reconozcan que el resultado de las urnas no se ha traducido correctamente en el ejercicio del poder y la asunción de responsabilidades y que es inevitable proceder a un reparto del poder, a fin de poner freno a la crisis política.
        Un reparto del poder podría ser una solución provisional, a la espera, por ejemplo, de nuevas elecciones, en su caso.
      
      
        Por último, es importante que la clase política keniata reconozca la absoluta necesidad de resolver los problemas de fondo que han dado lugar a este desencadenamiento de la violencia, ya se trate de la organización constitucional del poder, de la gobernanza política del país o de las graves discriminaciones y desigualdades socioeconómicas existentes.
      
      
        La Comisión y la Unión Europea en su conjunto apoyan plenamente la mediación africana iniciada por el Presidente Kufuor y continuada por Kofi Annan gracias a Graça Machel y Benjamin Mkapa.
        Llaman al Presidente Kibaki y Raila Odinga a cooperar plenamente con el fin de encontrar un acuerdo político.
        Al comienzo de la crisis, mantuve una larga entrevista con Desmond Tutu, con ocasión de su misión de mediación.
        Y he mantenido también una conversación muy larga con Kofi Annan, con arreglo a la cual lo más oportuno parece ser que una mediación africana acompañe el proceso de acercamiento.
        He prometido el apoyo de la Comisión a esta mediación, tanto desde el punto de vista político como en términos financieros.
      
      
        Sea como fuere, debemos felicitarnos hoy por la ordenada elección del Presidente del Parlamento keniata ayer por la tarde.
        Hay que ver en ello la señal de que se ha respetado el marco constitucional, al menos desde este punto de vista.
        No obstante, los próximos días serán cruciales.
        Seguiremos de cerca la situación y nos mantendremos en contacto constante con la mediación africana.
        Adaptaremos nuestra relación con Kenia, también en materia de cooperación, en función de la evolución de la situación y de los actos concretos de unos y otros.
      
      
        Hoy están sobre la mesa todas las opciones.
        Es importante que exista una concertación europea e internacional para que nuestra acción tenga la máxima repercusión.
        Se puede considerar que, hoy, la comunidad internacional está en la misma longitud de onda, que ya no hay diferencias de enfoque, sensibilidad o estrategia.
        Es algo importante.
        No era así necesariamente al principio, inmediatamente después de las elecciones.
        Creo que es algo adquirido y es una buena cosa.
      
      
        Por lo que respecta a la situación humanitaria, la Comisión ha reaccionado con gran rapidez.
        Tras las evaluaciones de los expertos de ECHO y de nuestros socios sobre el terreno, la Comisión ha desbloqueado una primera ayuda de urgencia de 5,5 millones de euros para responder a las necesidades de las poblaciones desplazadas en materia de agua, alimentos, abrigo y sanidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, como ya se ha dicho, Kenia ha sido desde 2002 un ejemplo destacado de democracia y estabilidad en la región.
        En los último años el país ha realizado grandes avances en el aspecto político y económico.
        Las elecciones en Kenia han permitido constatar que la gran mayoría de los keniatas prefieren la democracia a la dictadura.
        Han demostrado que tienen más confianza en los representantes electos que en los militares.
        Sin embargo, se han producido estos alarmantes estallidos de violencia, y ahora nos encontramos con una crisis humanitaria que ya ha causado cientos de muertos y más de 250 000 refugiados.
        Esto es algo que traerá consecuencias para la situación económica del país.
      
      
        ¿Qué debemos hacer?
        Es importante que la Unión Europea ofrezca su respaldo total al equipo de 'destacadas personalidades africanas' designadas por la Unión Africana y presididas por Kofi Annan.
        Si el pasado puede enseñarnos algo, ello es que no debemos pensar que nosotros - Europa - podemos solucionar los problemas de África.
        Los problemas africanos requieren soluciones africanas, y me complace que la Comisión Europea apoye esta idea.
      
      
        Señor presidente, nuestro grupo apoya plenamente la resolución.
        Sin embargo, todavía hay algo que debo decir: algo que mi grupo considera sumamente lamentable.
        Se trata de que, un día después de los comicios - es decir, cuando no se habían decidido aún los resultados y, como ha mencionado el Comisario, ya se habían producido numerosas irregularidades - la Comision Europea transfirió al Gobierno 40 millones de euros de ayuda presupuestaria.
        No esperó siquiera a las conclusiones de nuestro propio equipo de observadores, las cuales, por cierto, se publicaron sólo tres días después.
      
      
        No cabe justificar esta decisión política con el tecnicismo de que ya se había retrasado una vez el pago, hasta las elecciones, y de que se trataba sólo del tercero dentro de una serie de pagos.
        Se podía haber retrasado el pago, y debería haberse retrasado.
        Fue una decisión extremadamente desafortunada, más aún cuando los mismos Estados miembros ya habían suspendido sus ayudas.
        Esto no puede volver a suceder.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, prueba adicional de que el pueblo keniano no ha apoyado mayoritariamente al Presidente Kibaki es que, en las elecciones legislativas, conjuntamente celebradas con las presidenciales, en esas elecciones el partido del opositor Odinga obtuvo más del doble de escaños que el de Kibaki.
      
      
        Ello ha permitido, como sabemos, a Odinga hacerse con la presidencia del Parlamento, inaugurado ayer en Nairobi.
        Por otro lado, veintidós de los ministros del señor Kibaki, que aspiraban a ser diputados, fueron derrotados en los comicios.
      
      
        La responsabilidad del Presidente Kibaki, es, desde mi punto de vista, enorme, no sólo por el fraude electoral.
        Sus cinco años de gobierno han desembocado en frustración, desilusión y engaño.
        La economía, es verdad, ha crecido a un 6 %, pero más de la mitad de la población vive todavía por debajo de la línea de la pobreza.
        Y varios de los ministros del gabinete que, en un acto claro de provocación, Kibaki ha nombrado, han sido relacionados con casos de corrupción.
      
      
        Sobre este Presidente, que pretende de forma fraudulenta permanecer en el poder, recae otra grave responsabilidad: su actuación ha provocado el resurgimiento de la confrontación interétnica, una espiral tal vez difícil de contener.
      
      
        Por si todo esto no bastara -como conocen ustedes- el Presidente de la Comisión Electoral de Kenia, hace dos semanas, declaró, nada menos, que no sabe quién ha ganado los comicios presidenciales.
      
      
        Ante todo ello, en mi opinión, tiene pleno sentido, como dice el punto 11 de la propuesta de resolución común de este Parlamento, exigir la convocatoria de nuevas elecciones en caso de que sea imposible que una institución independiente organice un recuento limpio y transparente, creíble, de los votos emitidos en los comicios del pasado 27 de diciembre.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, quisiera comenzar manifestando mi agradecimiento al Consejo, a la Comisión y a mis colegas diputados aquí, en el Parlamento Europeo.
        Hemos alcanzado una gran unanimidad entre las instituciones.
        Personalmente es algo que me alegra mucho, y lo digo también en nombre de mi equipo, compuesto por más de 150 observadores electorales, de los que un número superior a 50 han estado estacionados en Kenia más de un mes.
        Nuestra unanimidad es una buena señal.
      
      
        Algunos de estos observadores - quiero decirlo aquí - se encuentran ahora viajando a Pakistán o ya han llegado allí, porque en este país se celebrarán las próximas elecciones conflictivas.
        La supervisión electoral es en ocasiones un trabajo difícil y peligroso.
        Quisiera agradecer muy sinceramente a estas personas su dedicación.
      
      
        Cualquiera que sea la opción defendida, Europa constituye el valor que compartimos.
        Podemos sentirnos orgullosos, como el Comisario acaba de decir, de que otras misiones de observadores hayan corroborado nuestra opinión, como por ejemplo la delegación de la Commonwealth, y el International Republican Institute de Estados Unidos.
        Creo por lo tanto que la labor de la misión de observación ha sentado la base para un esfuerzo conjunto en el que la Unión Europea, África y los Estados Unidos colaboren para encontrar una solución a la crisis de Kenia.
      
      
        En su resolución, el Parlamento Europeo señalará las vías que considere apropiadas.
        Como observador principal no he participado en estas deliberaciones.
        En mi opinión, la neutralidad de nuestra misión debe ser preservada hasta el final.
        Hasta el final quiere decir hasta que hayamos presentado nuestro informe definitivo, que estamos redactando ahora.
      
      
        Junto con el trabajo profesional de nuestros observadores sobre el terreno, la neutralidad consecuente ha sido nuestro principal activo.
        La neutralidad y la profesionalidad implican también que nuestro trabajo se base exclusivamente en las pruebas.
        Nuestras conclusiones revelan que existen dudas sobre los resultados de las elecciones presidenciales.
        Como misión de observación no hemos dicho nunca que un candidato determinado haya ganado las elecciones.
        Lo que hemos dicho es que no es posible determinar quién ha sido el ganador.
      
      
        Me gustaría citar en inglés a los observadores electorales keniatas, que escriben lo siguiente:
      
      
        "A nuestro juicio, tomando en consideración todo el proceso electoral, las elecciones generales de 2007 han sido creíbles por lo que se refiere al proceso de votación y de recuento.
        El proceso electoral ha perdido credibilidad al final en lo referente al recuento definitivo y el anuncio de los resultados presidenciales."
      
      
        Esta afirmación procede de los observadores nacionales de Kenia, que situaron allí a entre 16 000 y 20 000 personas.
        Coincide exactamente con nuestras conclusiones.
      
      
        Quiera añadir algo en nombre propio, del equipo y de todos: esperamos una rápida superación de la crisis, el fin de la violencia y que los refugiados regresen a su país lo antes posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Primer Ministro, Comisario, Kenia supone algo más que el simple problema de los abusos electorales del Presidente Kibaki.
        Nos enfrentamos aquí con una crisis humanitaria entre la población civil.
      
      
        El caso más dramático parece ser lo que está ocurriendo en la iglesia católica del Espíritu Santo de Langas.
        Se han producido numerosos asesinatos de carácter político y étnico.
        Muchos keniatas se han visto obligados a abandonar sus hogares, que después han sido incendiados.
        El 1 de enero de 2008, más de 3 000 personas se habían refugiado en la parroquia de Langas.
        Los refugiados carecían de comida, de agua potable y de saneamiento.
        El 2 de enero de este año, la agencia católica de noticias misioneras MISNA informaba que en la catedral de Langas se habían refugiado entre 7 000 y 10 000 personas.
        Se necesita no sólo una mediación política, sino también medidas para garantizar que no se va a consentir ninguna manifestación de odio étnico o religioso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, creo que, dada la situación actual, la Unión Europea debe esforzarse por consolidar su credibilidad por lo que respecta a las misiones de observación que envía a estos países.
        En efecto, si se constata, y así ha sido, con toda seriedad, que el resultado es claramente fraudulento, que el Presidente no puede considerarse legítimamente elegido, la Unión Europea debe ser coherente en su política, empezando -y realmente es lo mínimo- por no reconocer al Presidente, en este caso al señor Kibaki.
        En segundo lugar, la Unión debe proponer que se celebren nuevas elecciones presidenciales y hacer lo necesario para que sea lo antes posible, a fin de que se pueda elegir de verdad un presidente, esta vez con honestidad.
      
      
        Porque, por desgracia, tenemos precedentes, en especial en Etiopía, donde el Presidente, también mediante un golpe de fuerza, se impuso a pesar de todo, a pesar de la evidencia de fraude que había habido, seguida de violentos actos de represión.
        La aceptación del hecho consumado por la Unión Europea menoscaba el interés de enviar misiones de observación.
      
      
        ¿De qué sirve enviar misiones de observación europeas con la seriedad y el compromiso de todos nuestros colegas en este ámbito, con conclusiones unánimemente reconocidas por todos, para al final aceptar, pasados algunos meses y como si no hubiese pasado nada, el golpe de fuerza de un Presidente que hace oídos sordos?
        ¿Aceptaríamos una situación como ésta en nuestros países?
        Con toda evidencia, no.
      
      
        Por tanto, no podemos, en términos de democracia y de procesos electorales que apoyamos, medir con un doble rasero, el aplicable en la Unión Europea y otro de dimensiones variables, dependiendo de los intereses de unos y otros en esas regiones.
      
      
        El pueblo keniata desea, creo, arrojar un poco de luz sobre esta situación y reclama nuevas elecciones, para dejar las cosas perfectamente claras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, sin duda todos estamos de acuerdo en que los sucesos de Kenia son trágicos y que hay que poner fin terminantemente a la violencia que continúa hasta esta fecha.
        La crisis en Kenia tiene raíces profundas y en mi opinión no es tan sólo de índole política.
        A todos los efectos, también puede tener repercusiones sobre la situación en los países africanos vecinos.
      
      
        Es cierto que en Kenia hay agitadores que tratan de incitar al odio entre los grupos étnicos con el fin de hacerse con el poder.
        Pero si por ejemplo se lee la prensa libre de Kenia estos días, resulta reconfortante ver cuántos periodistas se esfuerzan constantemente por defender la unidad del país y del pueblo keniata, y se rebelan contra la fragmentación de la sociedad.
        El problema principal es que amplios sectores de la población keniata no han tenido la posibilidad de participar en la prosperidad económica de Kenia, y que sobre esta base la violencia puede extenderse.
        En el contexto de nuestra cooperación para el desarrollo, deberemos insistir más en que se hagan verdaderos esfuerzos para introducir cambios, y en particular que se lleve a cabo una campaña práctica contra la pobreza en Kenia.
      
      
        Considero que es problemático plantear un debate sobre la supresión de la ayuda presupuestaria a Kenia, porque ello crea temores acerca de su futuro.
        Comisario Michel, me produce una satisfacción especial el hecho de que la UE se sitúe claramente al lado de Kofi Annan y de otros mediadores de la Unión Africana para ayudar a resolver estos problemas en Kenia y con políticos africanos.
      
    
    
      
        - (LV) Señor Presidente, Comisario, Señorías, ante todo quisiera elogiar el gran interés mostrado por los ciudadanos keniatas el día de las elecciones.
        Las elecciones se caracterizaron por unos altos niveles de participación y una gran paciencia por parte de los ciudadanos, a pesar de las largas colas y de los problemas técnicos en algunos distritos.
        Por desgracia, la situación en lo relativo a la elaboración de los resultados de los comicios presidenciales fue completamente distinta.
        No existió la transparencia necesaria.
        Las numerosas irregularidades y discrepancias en la información arrojan dudas sobre los resultados electorales anunciados.
        Por desgracia se ha dado la impresión de que los resultados responden al principio de que lo importante no son los votos, sino la forma de contarlos.
        Si no es posible realizar un recuento fiable y transparente de los votos, las elecciones presidenciales de Kenia deberían celebrarse de nuevo.
        Desgraciadamente, tras el anuncio de los resultados electorales el ambiente, ya bastante tenso, se volvió violento.
        Ahora la prioridad más urgente consiste en poner fin a la violencia y evitar una crisis humanitaria.
        La Unión Europea debe apoyar la misión dirigida por la Unión Africana y por Kofi Annan para mediar entre el Presidente y la oposición, cuyo objetivo es detener la violencia y hallar una solución a la crisis política.
        En caso necesario, la Unión Europea debería estar dispuesta a continuar esta mediación.
        La Unión Europea debe ciertamente conceder a Kenia la ayuda humanitaria que necesite para aliviar la situación de los muchos miles de personas desplazadas que se han visto obligadas a abandonar sus hogares a causa de la violencia.
        Sin embargo, la ayuda humanitaria se deberá prestar de tal forma que llegue realmente hasta las personas desplazadas y que se controle correctamente la utilización de los fondos.
        Desde esta perspectiva, resulta cuestionable la decisión de la Comisión Europea de transferir, un día después de las elecciones, 40 millones de euros de ayuda presupuestaria al Gobierno de Kenia sin tener en cuenta las críticas de los observadores de la Unión Europea sobre la organización de las elecciones.
        Desgraciadamente, la ayuda presupuestaria no garantiza el control riguroso de la utilización de los fondos, y prestar dicha ayuda a un Presidente y a un Gobierno que han llegado al poder mediante unas elecciones dudosas es algo que debe ser analizado cuidadosamente.
        Invito a la Comisión Europea a examinar este caso y a informar al Parlamento Europeo sobre las medidas adoptadas para evitar que se repitan situaciones de esta naturaleza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es preciso que dejemos claramente sentado que Kenia es un país en donde la mayoría de la población subsiste en realidad con un par de dólares al día.
      
      
        Existe un descontento y una privación generalizados; la situación allí ha engendrado todo un sinfín de gente descontenta, como hemos visto, ya que lo que perciben es que la distancia entre los potentados y los desposeídos se ha acrecentado, y todo ello dentro del contexto de ese aumento del 6 % del PIB que han mencionado otros oradores.
      
      
        Kenia es una economía de rentas bajas y de recursos limitados.
        Asimismo, es un país que, de manera trágica, está enfangado en las prebendas y la corrupción.
        Y lo que vemos, al mismo tiempo que estamos hablando aquí, es que la gente está haciendo acopio de comida, y las personas vuelven a estar en las calles de Nairobi y otras partes de Kenia.
      
      
        Por consiguiente, quiero adherirme a quienes han manifestado que la UE debe suspender el apoyo presupuestario a Kenia mientras no se encuentre una solución política a la presente crisis.
        Desde luego, resulta inaceptable que se hayan enviado esos 40,6 millones de euros el día después de realizarse las críticas a las elecciones.
      
      
        Me alegra mucho que el Comisario Michel apuntara en nuestra comisión el lunes que el apoyo presupuestario sería revisado de manera inmediata.
        Me gustaría tener más detalles a ese respecto.
        En lugar de canalizar el envío de dinero a través de los ministerios en Kenia, hemos de encontrar alguna manera de hacerlo en forma de soporte a proyectos, lo que además garantiza que los pobres de Kenia no resulten perjudicados por tales acciones.
      
      
        A mi juicio, tenemos que ser mucho más rotundos en cuanto a la necesidad de supeditar la ayuda condicionada a la buena gobernanza, según se afirma claramente en los Acuerdos de Asociación de Cotonú, y eso es algo que no hemos hecho.
        Me temo que hemos prestado oídos sordos a muchas de las graves acusaciones sobre corrupción en ese país.
      
      
        Por último, hay que pedir cuentas a los responsables de esos resultados electorales irregulares sobre los que nos han informado los observadores y no debe permitírseles quedar impunes por ello.
      
      
        Además afirmo que la Unión Europea debe desempeñar un papel en cuanto al control del proceso de mediación.
        Hemos estado a la cabeza a la hora de pedir que se hicieran estas consideraciones y me gustaría que el Consejo y la Unión Europea fueran más rotundos y más coherentes en su planteamiento, asegurándose de que a Kofi Annan se le conceda todo el apoyo que necesite por parte de Europa, así como que se creara lo antes posible una nueva comisión electoral.
      
    
    
      
        (SK) Permítanme que formule algunas preguntas y algunos comentarios.
      
      
        ¿Qué sucedió con los fondos de la Unión Europea, que desde el mes de noviembre se encontraban en la misión de Nairobi?
        ¿Por qué se demoró la transferencia hasta las elecciones y se efectuó el pago el día después de las mismas?
        En ese momento sólo se disponía de los resultados preliminares, y ya habían surgido las primeras dudas sobre la fiabilidad del proceso.
        ¿Quién ejerce el control del uso de los fondos de los contribuyentes de la UE asignados a la ayuda al desarrollo?
        Si existían dudas sobre la marcha de las elecciones, se deberían haber definido de antemano unas normas claras en el sentido de que no se haría entrega de los fondos antes del anuncio oficial de los resultados.
      
      
        Cuando estuve en Kenia un mes antes de las elecciones muchas personas me comentaron, y el Comisario también lo indicó así, que la situación podría degenerar en violencia.
        Puesto que la ayuda financiera está destinada a la gente, la condición para proporcionarla no debe ser el que la situación se haya estabilizado o no; de otro modo tendríamos que suspender la ayuda financiera a otros países, no solamente en África.
      
      
        Rechazo el uso de la ayuda al desarrollo como instrumento de manipulación.
        La suspensión de la financiación es una modalidad de presión política, y aquellos a quienes se destina soportan las consecuencias.
        Los contribuyentes europeos son los que pagan la factura, y las personas a las que tratamos de ayudar no pueden convertirse en rehenes de los líderes políticos.
        Los acuerdos no deben estar condicionados por la ayuda al desarrollo, puesto que no suelen estar condicionados por el respeto de los derechos humanos.
        El pueblo de Kenia necesita nuestra ayuda, estén a favor de Kibaki o de Odinga.
        Viven amontonados en los suburbios, en medio de la extrema miseria.
      
      
        Sabemos que ha habido elecciones en África.
        Según la gente de Kenia, aunque es posible que el recuento de los votos no haya sido en general exacto, otros resultados no hubieran cambiado nada.
        Por consiguiente, no debemos castigar a aquellos que dependen de nuestra ayuda, y estoy pensando en los ciudadanos eslovacos y de otros países de Europa, que a pesar de la gravedad de la situación continúan en sus puestos y siguen trabajando en los proyectos bilaterales.
        Puedo garantizar que los fondos destinados a estos proyectos se utilizan con eficacia y sin corrupción.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, los europeos no podemos limitarnos a decir que estamos muy preocupados, pero que tenemos mucha esperanza de que las cosas vuelvan a la normalidad.
        Porque una vuelta a una normalidad pagada al precio de aceptar la fraudulenta victoria de Kibaki no es una solución que podamos aceptar.
      
      
        En demasiados países africanos las elecciones trucadas han quitado a los ciudadanos toda fe y esperanza en el sistema democrático.
        Un nuevo caso, esta vez en Kenia, sería letal para la esperanza democrática de África.
      
      
        La solución sólo puede venir de una fuerte presión exterior.
        Sin una fuerte presión exterior los dos líderes no llegarán a ninguna clase de acuerdo.
        Y hemos de decirle claramente a Kibaki que su Gobierno es ilegal y actuar en consecuencia.
        De lo contrario, nuestras misiones de observación electoral carecerían de todo sentido.
      
      
        Hemos hablado de la responsabilidad de los africanos, pero recordemos también la nuestra.
        Durante demasiado tiempo hemos cerrado los ojos a lo que pasaba en Kenia.
        Durante demasiado tiempo hemos cantado las alabanzas de un país, ejemplo de la democracia, olvidando las desigualdades sociales, la corrupción que reinaba en todo el país: 16 000 millones de dólares en ayuda recibidos en este país desde la independencia y sólo cuatro Presidentes.
      
      
        Kenia paga muy caro la cobertura y el apoyo que hemos dado a sus malos gobiernos, sin denunciarlos.
        Ahora no podemos cerrar los ojos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hoy se han producido nuevas violencias contra los manifestantes.
        Ha habido más muertes en Kenia.
        ¿Es posible poner fin a esta tensión sin nuevas elecciones presidenciales?
        Lo dudo.
        En cualquier caso, se requiere una investigación independiente de este fraude electoral, cuyas conclusiones deberán ser respetadas por todas las partes, incluso aunque impliquen la repetición de las elecciones.
      
      
        Kenia está corriendo unos riesgos tremendos.
        Los intereses de todos los keniatas, de la región e incluso de la propia UE exigen que se ponga fin a los desórdenes.
        Rechazar el diálogo ahora sería una irresponsabilidad.
        Por otra parte, hay algo que está claro: se deberá descartar cualquier nueva ayuda presupuestaria a un Gobierno no democrático como éste.
      
      
        Kofi Annan ha caído enfermo, y pocas veces un ataque de gripe ha podido llegar en peor momento.
        Sin embargo, la UE no debe perder el tiempo a la hora de respaldar enérgicamente su misión y de ofrecer asistencia técnica y financiera cuando sea preciso.
        Como es natural, son los líderes africanos los que deben mediar en primera instancia, pero si la situación amenaza con una escalada antes de la llegada del señor Annan, la misma UE deberá estar dispuesta a unirse a la Unión Africana para enviar sin demora a Nairobi una delegación de alto nivel.
        Kenia no puede convertirse en una nueva Somalia.
        Aún no es demasiado tarde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, coincido con el señor Borrell Fontelles en que, si algo bueno se ha derivado de la situación postelectoral en Kenia, ha sido que ha puesto de manifiesto que la denominada historia de éxito keniata está edificada sobre unos cimientos de paja.
        Si bien es cierto que el ansia de democracia entre los keniatas normales es grande y que Kenia ha experimentado un notable desarrollo económico, es igualmente evidente que, durante años, el gobierno encargado de supervisar ese desarrollo económico ha sido incapaz de garantizar que la totalidad de la población se beneficiara en el plano económico y social.
      
      
        Ahora sabemos que existe un desajuste social y económico de hondas raíces en el país y que, durante años, el gobierno ha funcionado a base de corrupción y mala gestión económica.
        El planteamiento, como afirma acertadamente la señora Kinnock, de buena gobernanza y respeto a la democracia constituye un requisito previo para la ayuda de la Unión Europea.
        Pero, en contra de lo que otros oradores han expresado, eso no implica que tengamos que abandonar el país.
        Significa que deberíamos encauzar nuestra ayuda a través de las agencias y las organizaciones capaces de hacer llegar el dinero a los pobres, los más necesitados y los más débiles en Kenia.
        Evidentemente, si los resultados electorales no están controlados ni se respetan de forma adecuada, no podemos seguir canalizando el dinero a través del Gobierno keniata.
        Tenemos que enviar un mensaje claro: la buena gobernanza constituye un requisito previo para la ayuda por parte de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta situación, como ya han afirmado todos los demás oradores, es muy trágica: recuerda mucho a lo ocurrido hace algunos años en Addis Abeba.
      
      
        Dudo que pueda encontrarse una solución sin unas nuevas elecciones.
        Pero lo deseable sería hallar ahora una solución a través del diálogo en Kenia, preferiblemente apoyada por la Unión Africana.
        Sin embargo, de momento hemos visto pocos avances.
        Queda poco tiempo: la urdimbre del país se está desintegrando al tiempo que hablamos.
      
      
        No podemos permanecer como meros espectadores si no se resuelve la situación.
        Suspender la ayuda resulta ineludible en las circunstancias actuales.
        Además, si falla la reconciliación, la UE debe intervenir para ofrecer sus servicios de mediación.
        ¿Está dispuesto el Consejo, está dispuesta la Comisión a hacerlo?
        Con una perspectiva a largo plazo, me permito plantear que hemos de reconsiderar seriamente no sólo nuestra cooperación para el desarrollo, sino sobre todo nuestro programa de gobernanza, y en concreto ayudar a los partidos políticos a convertirse en auténticos partidos y, por añadidura, fortalecer la institución del Parlamento keniata, ya que ahora mismo constituye un problema esencial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por haber visitado Kenia anteriormente y, en concreto, las zonas pobres en Nairobi, conozco la corrupción que existía incluso antes de estas elecciones.
        Condeno la trágica pérdida de cerca de 600 vidas y la crítica situación humanitaria que ha sobrevenido después de las elecciones del 27 de diciembre en Kenia.
        Hago un llamamiento a las pertinentes autoridades y partes interesadas para que pongan cuanto esté en su poder para llevar la paz a Kenia y garantizar el respeto a los derechos humanos y el Estado de Derecho.
      
      
        Es muy lamentable que Kenia, siendo una de las naciones más estables y económicamente desarrolladas en África Oriental, se haya visto sumida ahora en tal caos, ya que es muy probable que produzca efectos colaterales perjudiciales sobre sus países vecinos.
        La misión de observadores electorales de la UE ha llegado a la conclusión de que la falta de transparencia y de procedimientos de seguridad adecuados han mermado gravemente la credibilidad de los resultados de las elecciones presidenciales.
      
      
        Hoy, el partido de la oposición del señor Odinga ha convocado una vez más protestas en todo el país por los resultados de las elecciones presidenciales del mes pasado.
        Estas manifestaciones de la oposición se van a prolongar durante tres días, a pesar de la prohibición gubernamental.
        Tales protestas podrían desembocar en nuevos derramamientos de sangre.
        Parece ser que muchos de los asesinatos se deben exclusivamente a diferencias étnicas, siendo el más horrendo de todos el brutal ataque a una iglesia cerca de la localidad de Eldoret, que se cree ha dejado un saldo de más de 30 muertos de la etnia kikuyu.
      
      
        Insto al señor Kibaki a que respete los compromisos democráticos de su país consagrados en la Constitucional nacional de Kenia y las directrices de la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos.
        Pido a la Presidencia de la UE y a la Comisión Europea que controlen de cerca la misión de medicación que será encabezada por el señor Annan a finales de esta semana y, en caso necesario, que garanticen una continuación inmediata de estas tareas de medicación por cuenta de una delegación a alto nivel de la UE, posiblemente una iniciativa común UE-UA.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, quisiera enlazar con la pregunta de mi colega Glenys Kinnock al Comisario Michel.
        ¿Cuáles son los puntos principales?
        ¿Cómo los debemos plantear?
        ¿En qué sentido se modificará la ayuda presupuestaria?
      
      
        Una pregunta adicional: ¿puedo suponer que el actual sistema de ayuda presupuestaria contempla ya los mecanismos para suspenderla en situaciones como las que han prevalecido en Kenia después de las elecciones?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que lo que ha fallado en Kenia es el procedimiento para las elecciones presidenciales.
        Lo que ha ido bastante bien son las elecciones legislativas, los comicios para elegir a los diputados al parlamento nacional.
      
      
        Coincido con el Comisario Michel en que lo sucedido ayer en el Parlamento de Kenia es alentador: han elegido al Presidente del Parlamento - los partidos y la oposición han tenido la fuerza suficiente para forzar la elección del nuevo Presidente.
        Creo por lo tanto que el Parlamento Europeo debe hacer cuanto sea posible para apoyar la democracia parlamentaria en Kenia y para fortalecerla.
        La ayuda presupuestaria que fue entregada exactamente un día después de las elecciones ha provocado las críticas de muchos sectores de esta Cámara.
      
      
        Quiera hacer la siguiente pregunta al Comisario - aunque es probable que formalmente no esté permitida.
        ¿Se adoptarán en el futuro las decisiones sobre la concesión de ayuda presupuestaria teniendo en cuenta la opinión del Parlamento Europeo?
        A mi juicio, no le corresponde a un pequeño grupo de funcionarios en el Comité del Fondo Europeo de Desarrollo tomar una decisión así; por el contrario, el Comisario debería recabar en primer lugar la opinión del Parlamento Europeo.
        Me gustaría recibir una respuesta clara a esta pregunta.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, el ejemplo de Kenia muestra a lo que puede llevar el quebrantamiento de las normas democráticas, y lo importante que son unas elecciones libres, transparentes, limpias e imparciales.
      
      
        Quienes perdieron las elecciones, haya sido en una confrontación justa o mediante el fraude cometido por los organizadores del proceso electoral, no deberían recurrir en ningún caso a la violencia y a la destrucción.
        El maltrato indiscriminado, incluso de mujeres y niños, no tiene nada que ver con las formas aceptables de defender los propios derechos.
        La única esperanza de de una solución efectiva a los problemas de este tipo consiste en convencer a los dirigentes y a la oposición de que el fin supremo de la política no estriba en conseguir o conservar el poder, sino en el bien del pueblo.
      
      
        Por consiguiente, la vuelta a la normalidad en Kenia debe comenzar por el cese de la violencia y de la destrucción.
        Considero que es éste el objetivo de los mediadores de la Unión Africana, y la Unión Europea debería apoyar este proceso.
        Agradecería al Comisario Michel que se manifestara en este sentido.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, el alcance de la corrupción en Kenia no es algo que hayamos conocido tan sólo recientemente, y por ese motivo muchos Estados miembros - en realidad todos los Estados miembros - han suspendido su ayuda presupuestaria durante los últimos años, sustituyéndola en ocasiones por ayudas para proyectos.
        Ésta es precisamente una de las críticas que quisiera dirigir a la Comisión, ya que parece que no ha comunicado a los Estados miembros sus preocupaciones, y ha continuado con las ayudas presupuestarias.
        Yo también estoy ahora a favor de proseguir con las ayudas del modo adecuado, no de tal manera que demos al régimen anterior la posibilidad de administrar los fondos a través de la ayuda presupuestaria.
      
      
        También estoy muy a favor de apoyar en el futuro a la institución que acaba de ser legitimada, con otras palabras, al Parlamento keniata.
        No podemos suponer que todos los parlamentarios se comporten automáticamente de la forma correcta y que no exista corrupción de ningún tipo.
        No me hago ilusiones al respecto.
        Sin embargo, deberíamos encauzar una parte importante de la ayuda hacia las instituciones políticas keniatas, para reforzar su Parlamento y la capacidad de trabajo de nuestros homólogos.
        De este modo daremos a estos colegas que acabar de ser refrendados la posibilidad de gobernar Kenia en el futuro con mayor eficacia que la demostrada por el actual Gobierno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que está generalmente admitido que las recientes elecciones presidenciales en Kenia han sido defectuosas.
        Pienso que es una gran lástima, porque Kenia es un país que ha sido políticamente estable durante muchas décadas.
        Lamentablemente, eso ha cambiado durante las dos últimas semanas y hemos presenciado la muerte de más de 600 personas y el alejamiento de otras 250 000.
        Por desgracia, una vez más, la violencia es de carácter étnico.
      
      
        La cuestión ahora es qué podemos hacer la comunidad internacional y nosotros mismos para devolver la estabilidad política a Kenia antes de que la situación se deteriore aún más.
        El diálogo político constructivo entre ambas partes debe ser una prioridad clave, y coincido con otros oradores en que ayer fue un día positivo en el Parlamento keniata.
        No obstante, sin compromiso político no habrá acuerdo y la Unión Europea está solicitando unas conversaciones políticas.
        Me complace ver que Kofi Annan y los Presidentes de Tanzania y de Uganda van a estar allí en breve para intentar de promover algún tipo de acuerdo.
      
      
        Muchas de las personas que han quedado desplazados se han ido a Uganda, lo que significa que ya ha se han producido efectos sobre las regiones en los alrededores de Kenia.
        En cuanto a la ayuda y al aumento por parte de la Unión Europea de su nivel de soporte financiero para los programas humanitarios en Kenia, me interesaría escuchar la respuesta del Comisario Michel acerca de cómo se va invertir exactamente ese dinero y garantizar que se ha gastado de forma correcta, tal como han planteado los anteriores oradores.
      
      
        Pienso que todos deberíamos recordar -y sobre todo deberían recordar el pueblo y los políticos keniatas- que la historia ha demostrado, una y otra vez, que cuando se produce un vacío político, a menudo vienen a llenarlo los extremistas, pero el pueblo de Kenia se merece algo mejor.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El señor Borrell nos ha advertido de que no nos podemos limitar a expresar nuestra preocupación.
        Estoy de acuerdo, y me gustaría responder a la pregunta del señor Wijkman en estos términos: ¿está dispuesta la Unión Europea a contribuir a encontrar una solución?
        El punto de vista de la Presidencia es que debe contribuir de forma activa a la búsqueda de una solución.
        Pero, ¿qué solución?
      
      
        La señora Martens ha insistido en la necesidad de una solución africana a los problemas africanos.
        También estoy de acuerdo con esto.
        Dicho de otro modo, la Unión Europea no debería imponer sus propias soluciones a los problemas de este tipo - todo lo contrario.
        Sin embargo, es necesario contribuir activamente a la búsqueda de una solución adecuada junto con los demás actores de la comunidad internacional, especialmente con aquellos cuyos valores compartimos y que han sido mencionados por el señor Lambsdorff.
        En este sentido, la Presidencia se esforzará en respaldar enérgicamente al grupo de eminentes personalidades africanas encabezado por el ex Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Annan.
        A nuestro juicio será preciso además continuar con la ayuda humanitaria, desde luego en la forma apropiada.
      
      
        Señor Presidente, permítame agradecer a los estimados diputados al Parlamento sus contribuciones.
        No dejaremos de transmitirlas fielmente a nuestros colegas del Consejo.
        Nos complace comprobar que el punto de vista general de las instituciones es muy similar.
        Seguiremos muy de cerca el desarrollo de los acontecimientos en Kenia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar, mencionaré, no esos 30 millones de euros, sino esos 40,6 millones de euros que constituyeron el pago, hace unos meses, del segundo tramo del Programa de apoyo presupuestario para la reducción de la pobreza de 120 millones de euros.
      
      
        La decisión de pago se retrasó a la espera de los resultados y recomendaciones de la tercera revisión de este programa (PRBS) por el Fondo Monetario Internacional.
      
      
        Dichos resultados se conocieron a principios de noviembre y, basándose en el dictamen favorable del Fondo Monetario Internacional, la Comisión aprobó, en noviembre, el principio del pago de un importe de 40,6 millones de euros mediante carta al Ministro de Hacienda keniata.
      
      
        No obstante, habida cuenta del contexto electoral y del riesgo de que el Gobierno hiciera un uso electoralista de este pago, la Comisión, de acuerdo con los Estados miembros, decidió no efectuarlo antes de las elecciones, sino después de las mismas, pero antes de la fecha tope de 31 de diciembre de 2007 para los compromisos financieros, conforme a los procedimientos aplicables.
        Por esta razón, técnicamente, el pago se efectuó el 28 de diciembre.
      
      
        Comprendo la conmoción que esto suscita, pero les recuerdo que las irregularidades no comenzaron a surgir hasta la noche del viernes 28 al sábado 29 de diciembre, cuando la transmisión de los resultados de las 49 últimas circunscripciones electorales, de un total de 210, se produjo en plazos anormales y, como saben, no fue hasta el lunes 1 de enero que la misión de observación electoral de la Unión Europea, sobre la base de los acontecimientos del fin de semana, confirmó en su análisis preliminar que las elecciones no habían cumplido las normas internacionales.
        Era técnicamente demasiado tarde para impedir o bloquear el pago de ese importe de 40,6 millones de euros.
      
      
        En segundo lugar, quisiera recordar -porque es importante para la argumentación- que estoy de acuerdo con muchas de las afirmaciones que se han realizado, pero también hay otras con las que no estoy de acuerdo en absoluto.
        Cuando se da a entender que la técnica o el método del apoyo presupuestario es un método o una técnica que no va acompañado de condiciones ni controles, es obviamente falso.
        Quisiera llamar simplemente la atención sobre el hecho de que una suspensión drástica del apoyo presupuestario exige comprobar antes que la propuesta, de la señora Kinnock y otros, de transformar el apoyo presupuestario en ayuda a proyectos sea viable en un plazo rápido, o tan rápido como el apoyo presupuestario, para no colocar a las poblaciones en una situación de indigencia aún más catastrófica.
        En efecto, es fácil sostener principios, pero también hay que asegurarse de que los resultados y las consecuencias de su aplicación no contribuyan a agravar la situación.
      
      
        Por tanto, dos reflexiones sobre el apoyo presupuestario.
        El apoyo presupuestario se controla.
        Hay que aportar justificantes, y no es menos transparente que el sistema de la ayuda a proyectos.
      
      
        Por supuesto, señora Kinnock y otros, huelga decir que, si no se llega pronto a un acuerdo entre las partes para retornar a la calma y, como espero, alcanzar un acuerdo para la posible organización de nuevas elecciones, como desea el señor Wittmann, el apoyo presupuestario, que en cierto modo supone el reconocimiento automático de que el país cumple los requisitos necesarios para recibir la ayuda, no podrá proseguir ciertamente y habrá que buscar otros medios de hacerlo.
        Pero no estoy de acuerdo con suspender pura y simplemente la ayuda al desarrollo a Kenia.
        Hay que tener presente siempre que detrás de esta ayuda hay personas que se benefician de ella.
        Quería puntualizar esto, creo que es importante.
      
      
        Una última respuesta sobre dos puntos.
        ¿Hay que organizar elecciones de inmediato?
        Creo que sería deseable si las partes se ponen de acuerdo.
        Podemos expresar todos los deseos del mundo, pero creer que se pueden organizar unas elecciones de inmediato sin acuerdo entre las partes no es realista.
        También hay que tener cuidado de no favorecer la creación de situaciones que incrementen las dificultades y el malestar de la gente.
        Es un elemento que no hay que perder de vista y creo que se debe actuar con mucha prudencia.
        Soy favorable a las elecciones, siempre que sean resultado de un acuerdo.
      
      
        Apoyaremos plenamente la mediación africana y, por supuesto, como ha dicho el Consejo, la Comisión está disponible para una misión de mediación.
        Me he puesto en contacto con Kofi Annan y he mantenido una larga conversación con él.
        Le he dicho que estamos a su disposición -incluido el Alto Representante- para llevar a cabo un trabajo de mediación.
        Es evidente que el deseo, hoy, es que se trate, en primer lugar, de una mediación africana.
        Me parece que es un elemento que no podemos perder de vista.
      
      
        Para concluir, una última observación con respecto a la pregunta del señor Mulder: si el Fondo Europeo de Desarrollo se incluyera en el presupuesto, como el Parlamento y yo mismo pedimos, el apoyo presupuestario -por ejemplo, en importe, en técnica, en control, en verificación, en seguimiento- se efectuaría automáticamente, lo que simplificaría mucho el procedimiento.
      
      
        No se imaginan ustedes hasta qué punto mi vida sería más cómoda y eficaz si la utilización de mi presupuesto dependiera de forma mucho más directa de las decisiones, las opciones y el control del Parlamento.
      
      
        En el estado actual de las cosas, mucho me temo que no sea posible, pero es evidente que deseo debatir este tema.
        La pregunta que usted plantea prueba una vez más que la inclusión en el presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo constituiría un considerable avance para la eficacia de nuestra ayuda.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el artículo 103, apartado 2 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 17 de enero de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        Contribuyo a este debate con un cierto grado de tristeza.
        Hace cinco años, en diciembre de 2002, formé parte de la misión de observación del Parlamento Europeo a las elecciones de Kenia encabezada por la señora Baroness Nicholson.
        Esas elecciones se celebraron dentro el marco de las directrices internacionales, que confería al resultado una integridad que validaba los resultados que otorgaba la victoria a la oposición.
        Tras haber tenido la oportunidad de reunirnos con Mwai Kibaki, el Presidente electo, todos pensamos que, junto con la convicción sobre la limpieza de su elección, el futuro de Kenia parecía más luminoso al iniciarse una nueva época de mayor eficacia y menor corrupción.
      
      
        Ahora, lo mismo que al final de la obra "Rebelión en la granja" de George Orwell, los cerdos se han convertido en hombres y los hombres, en cerdos.
        El régimen que tantas promesas hizo se ha convertido en tan corrupto e inepto como sus predecesores, destruyendo en el proceso las esperanzas y el futuro de millones de keniatas.
        Acojo con satisfacción las firmes declaraciones del jefe de los observadores de la UE a las elecciones.
        Espero que la Comisión favorezca la reconciliación entre las facciones en litigio y anuncien medidas severas si no se logra llegar a un acuerdo.
      
    
    
      
        por escrito. - Como antiguo observador del Parlamento Europeo a las elecciones en Kenia, siento honda preocupación por el rumbo de los acontecimientos a raíz de las elecciones en diciembre.
        El hecho de que Kenia haya sido considerada durante años como el país más estable en esa parte del continente africano hace que los acontecimientos resulten doblemente preocupantes.
        Kenia, al igual que mi país, es miembro de la Commonwealth.
        Respaldo la propuesta planteada por el equipo de observadores de la Commonwealth en el sentido de que se nombren jueces independientes de la misma para revisar los resultados electorales.
        Nuestro propio equipo de observadores de la UE para las elecciones ha sugerido que se realice una auditoría independiente de los resultados.
        Tengo el convencimiento de que el pueblo keniata confiaría en que dicha auditoría fuera ejecutada por jueces de la Commonwealth.
      
      
        Nuestra prioridad inmediata es ver a Kenia volver a un estado de normalidad, que entiendo como una sociedad pacífica en que no se ponga en duda el proceso democrático.
        Las noticias de hoy en el sentido de que las fuerzas de seguridad han impedido a los políticos realizar una manifestación de protesta no auguran nada bueno.
        Insto a la UE a que haga cuanto estén en su mano para trabajar con otras organizaciones internacionales a fin de garantizar que Kenia pueda recuperar tanto su normalidad como su democracia.
      
    
  

