

  
    
      3.
      El caso del periodista Perwez Kambakhsh - El caso del ciudadano iraní Seyed Mehdi Kazemi (votación)
    
    
      - Antes de comenzar la votación:
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, Señorías, solamente quiero preguntar, en virtud del artículo 115 del Reglamento del Parlamento, si la votación que vamos a realizar no debería ser invalidada por lo que podrían denominarse cuestiones de procedimiento.
      
      
        El caso sobre Mehdi Kazemi ha sido incluido entre los casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del estado de Derecho.
        Aunque no se trata de una resolución sobre política de asilo, la Mesa ha decidido no obstante incluir este caso entre las resoluciones urgentes A mi juicio, estaremos enviando una señal realmente negativa e incomprensible si fuera una razón de procedimiento socavar lo que considero es la unanimidad fundamental de esta Cámara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la información es sumamente contradictoria en este caso.
        Lo dicho por el señor Comisario también ha sido distinto de lo que dice en la propuesta de resolución.
        Él ha dicho que el Reino Unido no iba a entregarle.
        Es por eso que propongo a mi Grupo que no votemos en contra, tal como pretendíamos en un principio, sino que nos abstengamos y que, en el futuro, analicemos los casos de esta naturaleza con más cuidado en esta Cámara.
        Realmente no son cuestiones propias de un debate de urgencia.
      
    
    
      
        Se cierra la votación.
      
    
  

