

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, al iniciar el período de sesiónes de hoy, me gustaría decir unas palabras sobre el referéndum que se celebró el pasado viernes.
        Estoy muy satisfecho de el resultado.
        Fue un gran día para Irlanda y también para Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me gustaría decir que al anunciarse el resultado me encontraba al otro lado de Europa, en Sicilia, donde el resultado fue recibido igual que lo han hecho Sus Señorías, con aplausos.
        También en muchos otros lugares de toda Europa, los ciudadanos quedaron encantados con el resultado del referéndum irlandés.
        Los irlandeses han enviado un mensaje claro: desean continuar en el centro de un continente unido.
        Míle buíochas do mhuintir na hÉireann.
        Mil gracias y felicitaciones por el resultado del referéndum.
        Lo he dicho en gaélico, quizá sin mucha precisión, pero es así como suena, más o menos.
      
      
        La Unión Europea ha demostrado que puede escuchar los temores justificados de sus ciudadanos y darles una respuesta adecuada.
        Las garantías dadas a Irlanda demostraron ser satisfactorias y convencieron a los votantes de que el Tratado de Lisboa será beneficioso para su país.
        Fue una victoria de la sociedad civil que constituye un buen argumento para el debate en curso en otros Estados miembros.
      
      
        Me gustaría recalcar el importante papel que desempeñaron los empleadores, los sindicatos, las organizaciones de agricultores y pescadores, y también la Iglesia y los dirigentes sociales.
        Todos ellos contribuyeron a ganar el referéndum.
      
      
        También me gustaría felicitar al Gobierno irlandés y a la oposición, así como a uno de mis predecesores, Pat Cox, que encabezó la campaña "Irlanda por Europa".
        Felicidades, señor Cox.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Confío en que continuará el proceso de ratificación y en que éste concluirá con éxito en los dos Estados miembros que faltan.
        He recibido garantías del presidente de Polonia en el sentido de que, ahora que el referéndum irlandés ha arrojado un resultado positivo, firmará sin demora el Tratado de Lisboa.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Espero que el Presidente Klaus lo haga tan pronto como el Tribunal Constitucional de la República Checa resuelva todas las dudas pendientes.
      
      
        El objetivo del Tratado de Lisboa es que la Unión Europea se prepare para los desafíos del siglo XXI.
        Tenemos que enfrentarnos a los temores de nuestros ciudadanos acerca de la energía, el aumento del desempleo, la inmigración y el cambio climático.
        Tendremos que actuar conjuntamente como lo hemos hecho muchas veces en el pasado y no debemos olvidar que la clave del éxito es el principio de la solidaridad europea.
      
      
        Tenemos ante nosotros una gran tarea, pero ahora contamos con las herramientas necesarias, así que no dudemos en utilizarlas.
      
      
        Me gustaría hacer un comentario más sobre el referéndum irlandés.
        No podemos olvidarnos de quienes votaron "no".
        Nuestra tradición estipula que debemos pensar en todos los europeos, respetar sus opiniones y su derecho a tener una opinión diferente.
        Quienes votaron "no" también quieren decirnos algo.
        Quieren convencernos de algo y, lo que es lo más importante, quieren hacernos una advertencia.
        Aceptamos esa advertencia y también tendremos en cuenta su voto, pero estamos realmente encantados de que la gran mayoría del pueblo irlandés haya dicho "sí" y apoye una Europa común.
        Por mi parte estoy decidido a trabajar arduamente para que sientan que nuestra Europa común también es su Europa, y que escribiremos juntos la historia del futuro de Europa.
      
      
      
        Ahora me gustaría abordar otras dos cuestiones.
        Se trata de noticias tristes.
      
      
        Me gustaría recordar una gran tragedia y conmemorar de este modo a las víctimas de las avalanchas de lodo ocurridas cerca de Messina, en Sicilia.
        Ya he hecho una declaración en nombre del Parlamento Europeo en la que expreso nuestras condolencias a sus familias y amigos.
        Yo me encontraba en Italia en esos momentos y ofrecí mis condolencias públicamente a nuestros amigos, socios y a todos los italianos.
      
      
      
        Antes de comenzar me gustaría recordar igualmente que hoy se cumple el tercer aniversario de la muerte de la defensora rusa de los derechos humanos, la periodista Anna Politkovskaya.
        Sus asesinos aún no han comparecido ante la justicia.
        Sin embarga, Anna no no ha sido la única víctima.
        Así pues, recordemos en esta ocasión a otros activistas sociales que han sido asesinados en los últimos años.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando se dirigió a nosotros para presentar su candidatura a la Presidencia del Parlamento Europeo, señaló que sería una figura y una Presidencia sumamente objetiva.
        Tengo que decir que acaba de hacer un discurso sobre el referéndum irlandés -me he puesto de pie mientras hablaba, pero usted estaba concentrado en su texto- que ha sido uno de los discursos más subjetivos y parciales que he escuchado y poco adecuado viniendo de un presidente objetivo.
      
      
        (Reacciones diversas)
      
    
    
      
        Probablemente Su Señoría no escuchó la totalidad de mi discurso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

