

  
    
      1.
      Zimbabue
    
    
      
        El siguiente punto es el de seis propuestas de resolución sobre Zimbabue.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, el Presidente de Zimbabue, el señor Mugabe, fue una vez el héroe de la lucha por la liberación.
        Gracias a él, la antigua Rodesia del Sur dio paso al nuevo Estado de Zimbabue, que otorgó una voz democrática a la población de mayoría negra y que se rebeló contra la autoridad colonial una vez finalizada la colonización británica y pese a la oposición de la política de apartheid ejercida por los blancos.
      
      
        Durante años, Mugabe fue un dirigente increíblemente moderado.
        No mantuvo el apremiante imperativo de redistribuir la propiedad de la tierra, y únicamente se mostró radical en su objeción a los homosexuales.
        Sólo cuando estuvo en peligro de perder el poder recordó sus primeras promesas sobre la reforma de la tierra.
        Desde entonces, sus irreflexivas acciones han reducido la economía del país a la ruina total.
        La redistribución de los terrenos agrícolas no siguió un plan apropiado, sino que se realizó de manera totalmente arbitraria, en la que sus seguidores más violentos se apropiaron de la tierra para sí.
      
      
        Todavía peor es el trato que ha dispensado a sus opositores políticos, intimidados y atacados de manera implacable, pero que hasta la fecha han conseguido sobrevivir.
        La última vez que se celebraron elecciones hubo ya sospechas de que los resultados estaban amañados.
        Esta vez, la oposición ganó las elecciones parlamentarias, pero parece que el recuento propuesto ha sido diseñado para arrebatarles la victoria.
        El resultado de la elección presidencial se ha mantenido en secreto durante todo un mes, por lo que todavía se desconoce el alcance de la derrota de Mugabe.
      
      
        En los últimos días ha declarado con entusiasmo que nunca realizará ningún cambio en el país, y la única manera en la que puede hacer valer esa promesa es recurriendo a la violencia y a la opresión; lo hará utilizando un cargamento importado de armas chinas.
        Dadas las circunstancias, es lógico que el resto del mundo muestre preocupación ante este conflicto interno.
        El apoyo para los refugiados y para la oposición y la presión sobre el partido en el poder son esenciales para conseguir lo que el propio Mugabe siempre alegó desear; esto es, poder político para la mayoría.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, permítame, en primer lugar, expresar mi decepción por el hecho de que el Consejo no esté representado en este importante debate.
      
      
        Hace casi un mes que se celebraron elecciones en Zimbabue, y poca duda puede haber de que dichas elecciones las ganó el Movimiento para el Cambio Democrático.
        Mugabe y sus secuaces deberían estar ahora fuera del poder, pero no sabemos prácticamente nada sobre los resultados de las elecciones, excepto que los seguidores de Mugabe están reaccionando, una vez más, con violencia y tratando desesperadamente de amañar el resultado.
      
      
        Durante años hemos estado señalando a Zimbabue como la mayor vergüenza de África, un testimonio de los efectos de la tiranía, la corrupción y la explotación por la crueldad del régimen de un hombre.
        Mugabe ha destruido lo que una vez fue un país próspero.
        Sin embargo, durante este tiempo, a lo largo de todos estos años, otros dirigentes africanos se han mantenido al margen, o sin hacer nada más que aplaudir al tirano a la menor ocasión.
        ¡Qué vergüenza!
        Es un verdadero escándalo y un tragedia -no sólo para el pueblo de Zimbabue, sino para África-.
      
      
        Durante todos estos años, la principal llave del destino de Zimbabue ha estado en manos de Sudáfrica, aunque Thabo Mbeki no sólo ha fracasado en cumplir adecuadamente con sus responsabilidades como mediador, sino que se ha situado descaradamente de parte de Mugabe.
        Hace unos días, el mundo observó estupefacto el momento en que Mbeki anunciaba que no existe crisis en Zimbabue, sino simplemente una política electoral normal.
      
      
        Mientras que la UE ha impuesto, al menos, sanciones al régimen de Mugabe, se ha esforzado por asegurar que nadie las tomara en serio, llegando incluso a invitar a Mugabe, quien tiene prohibido viajar a los países de la UE, a su Cumbre UE-África en Lisboa el pasado mes de diciembre por razones totalmente falaces.
        ¿Qué esfuerzo diplomático o económico se ha realizado realmente para persuadir a otros países africanos a hacer lo propio respecto a Zimbabue?
        La respuesta es que muy poco.
      
      
        Pues bien, todavía se está a tiempo de hacer lo correcto.
        Jacob Zuma, Presidente del Congreso Nacional Africano, ha llamado a la acción sobre Zimbabue.
        Hoy, en nuestra propuesta de resolución, hacemos un llamamiento a los hombres de buena voluntad del partido gobernante, el Frente Patriótico (Zanu-PF) de Zimbabue, para que abran los ojos y reconozcan que el cambio está en curso.
      
      
        Es el momento de que se haga oír nuestra voz.
        Propiciemos un cambio democrático necesario, al menos, para el pueblo de Zimbabue.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, la situación política y de seguridad interna de Zimbabue experimentó un súbito giro a peor tras las elecciones parlamentarias y presidenciales celebradas el pasado mes de marzo en el país.
        El propio hecho de que todavía no se hayan anunciado los resultados de las elecciones ilustra el incumplimiento del Estado de Derecho y muestra también la naturaleza totalitaria de las autoridades de ese Estado africano.
      
      
        Actualmente, la democracia se encuentra verdaderamente amenazada en África.
        El régimen de Zimbabue ha vuelto a hacer uso de la fuerza contra la oposición y contra las aspiraciones democráticas de los habitantes del país.
        Por esa razón, se requiere una respuesta decisiva por parte de la Unión Europea, en la que debería incluirse nuestro Parlamento.
        Deberíamos reaccionar ante la situación, pero deberíamos también condenar la acción de China, que con el envío de un buque de carga repleto de armas a la costa africana trata de apoyar al régimen de Mugabe.
      
      
        Por esa razón, me complace apoyar la cláusula de nuestra propuesta de resolución común que exige que China deje de enviar armas a Zimbabue.
        Será la única manera posible de reducir el número de víctimas del estado de terror al que están siendo sometidos los ciudadanos del país.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, tras muchos años de dominio colonial británico y del período de la dictadura apartheid de Ian Smith, la que era Rodesia, hoy Zimbabwe, fue llevada a la independencia por un grupo de combatientes por la libertad entre los que se incluía el señor Mugabe.
      
      
        Nadie puede negar la contribución de estas personas al logro de la libertad para el país pero, como suele ocurrir, el poder excesivo y duradero, junto con el oportunismo y un apetito desmedido por el beneficio personal de tipo material no tardaron en corromper el espíritu altruista de libertad y democracia, y convirtió al régimen gobernante de Mugabe en un organismo de gobierno opresivo sin una visión de futuro y con manifestaciones excesivamente totalitarias.
        El resultado ha sido el aislamiento internacional del país y el constante declive del Estado a las miserias de la pobreza y la corrupción.
      
      
        En las últimas elecciones, el pueblo de Zimbabue ha demostrado su deseo de conseguir el cambio tan necesario, pero el régimen de Mugabe no desea renunciar al poder y corre ahora un gran riesgo de precipitar al país a la anarquía y la guerra civil.
      
      
        Mediante esta propuesta de resolución estamos emitiendo el mensaje de que debe respetarse el deseo del pueblo de Zimbabue expresado en el proceso electoral.
        Asimismo, estamos asegurando que los que manifiestan en África que realmente les preocupa la situación de Zimbabue asuman plenamente sus responsabilidades, consideren la realidad de la situación, valoren a Mugabe, no como era hace muchos años, sino como es ahora, y actúen decididamente para propiciar la transición democrática en el país.
      
    
    
      
        Autor. - Señor Presidente, a la vista de los acontecimientos, considero que la situación de Zimbabue bien merece ser tratada en esta sesión de urgencias.
        Me sumo, por tanto, como no podría ser de otra forma, a quienes ya han manifestado su condena hacia las acciones represivas contra grupos opositores, periodistas o defensores de los derechos humanos, por parte de las fuerzas gubernamentales.
      
      
        Y espero, también, que esta resolución sirva para, al menos, apoyar a quienes desde dentro y desde fuera están intentando reconducir la situación en favor de un proceso democrático.
      
      
        Sin embargo, hay un aspecto que quiero destacar especialmente y que tiene que ver con el ya famoso caso del barco chino An Yue Jiang, cargado con 77 toneladas de armas y munición, cuyo destino era Zimbabue y que se vió obligado a abandonar el puerto sudafricano de Durban después de que los estibadores se negaran a descargarlo y de que un juez dictaminara que dichas armas no podían ser transportadas a través de Sudáfrica.
      
      
        Según mis informaciones, el barco busca ahora otro puerto donde descargar, aunque parece que, ante la oposición en la zona por aceptar tal cargamento, el barco podría volver a China sin conseguir su propósito.
      
      
        Una vez más, queda claro que la circulación de este barco no debería haber sido nunca aceptada, y que todos los Gobiernos deben conjurarse para conseguir cuanto antes un tratado internacional sobre transferencia de armas, puesto que, desgraciadamente, hay muchos casos en el mundo que, como Zimbabue, no deberían ser aceptados como destinos de armas y munición de ningún tipo.
      
      
        Sirva pues este ejemplo como motivación en favor de un ATT (Arms Trade Treaty) fuerte y jurídicamente vinculante, tal y como llevan años reclamando tanto ONG, englobadas en la red IANSA, como -recordémoslo una vez más- este Parlamento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, dentro de poco hará un mes desde que se celebraron elecciones presidenciales en Zimbabue.
        Seguramente, ha sido tiempo suficiente para realizar el recuento de votos y anunciar el resultado.
        Actualmente prosigue el recuento en veintitrés circunscripciones, a petición del partido gobernante, el Zanu-PF.
        Existe preocupación fundada en cuanto al número de urnas electorales que se han apartado, y no puede descartarse que se estén falsificando las papeletas electorales en el proceso de este recuento.
        Las encuestas a pie de urna sugerían que podría ser necesaria una segunda ronda en la carrera presidencial, por lo que si el señor Mugabe anuncia ahora su victoria, debería ponerse en duda.
        Esperemos que tenga lugar, efectivamente, esa segunda ronda.
      
      
        Sin embargo, la comunidad internacional debe mantener la presión para asegurar que esta ronda sea lo más libre y justa posible.
        Debe permitirse la entrada en el país a los observadores electorales y a los periodistas extranjeros.
        A largo plazo, serán necesarias reformas -incluida la creación de una comisión electoral independiente- para asegurar que tal farsa nunca pueda volver a recibir el nombre de elección democrática.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, la Constitución de Zimbabue manifiesta que "nadie será sometido a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes".
      
      
        Las violaciones del Derecho nacional e internacional son tan numerosas que, simplemente, ni siquiera hay tiempo suficiente para enumerarlas aquí.
        Quisiera dirigir las siguientes palabras a dos personas: el Jefe de la policía de Zimbabue, Augustine Chihuri, y el comandante del ejército, Constantine Chiwenga.
        La tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes están totalmente prohibidos por el Derecho internacional: por ejemplo, en virtud del artículo 5 de la Carta Africana de los Derechos Humanos y de los Pueblos, y del artículo 7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        Zimbabue es Estado parte en ambos instrumentos.
      
      
        Les insto a que pongan fin de manera inmediata a las violaciones de los derechos humanos cometidas por los funcionarios de policía y los soldados, y a que aseguren que todas las acusaciones de participación policial y militar en los abusos cometidos contra los derechos humanos, incluidos los ataques violentos a las personas, sean investigadas sin demora y de manera independiente e imparcial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señor Presidente, el régimen dictatorial del señor Mugabe ha transformado Zimbabue, de un país con una economía próspera, a un completo desastre.
        La inflación ha alcanzado el 100 000 % anual.
        El PIB ha caído en un tercio en los últimos años, y el decreto de reducción de precios en un 50 % ha dado como resultado que las tiendas estén vacías.
        Recientemente, se ha nacionalizado a todas y cada una de las empresas del país.
        Además, la esperanza de vida se encuentra entre las más bajas del mundo: 37 años para los hombres y 34 para las mujeres.
        Un cuarto de la población está infectada con el virus de la inmunodeficiencia humana y alrededor del 80 % vive bajo el umbral de la pobreza.
      
      
        Si deseamos que los cambios tengan lugar en Zimbabue de un modo pacífico -y el cambio es absolutamente esencial-, entonces debemos asegurar que se produzca mediante elecciones, y no mediante revueltas y revolución sangrienta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el 29 de marzo de 2008 tuvieron lugar elecciones presidenciales y locales en Zimbabue.
        Sin embargo, todavía no se han anunciado los resultados.
      
      
        El bloqueo a la publicación de los resultados de las elecciones presidenciales y la represión contra la oposición, que lo acompaña, son una manera inaceptable de sofocar las aspiraciones democráticas del pueblo de Zimbabue.
        El hecho de que el 14 de abril de 2008 el Tribunal Supremo del país rechazara una solicitud urgente presentada por el grupo de la oposición, el Movimiento para el Cambio Democrático, para que la comisión electoral hiciera públicos los resultados de las elecciones, muestra la dependencia de la judicatura respecto al actual titular de la Presidencia del Estado, Robert Mugabe, quien teme perder el poder.
      
      
        Condenamos rotundamente las violaciones de los derechos humanos y el uso de la fuerza contra la oposición.
      
      
        Suministrar armas a este país en el momento actual es favorecer la posibilidad de un estallido de guerra civil y merece igualmente toda condena.
        Asimismo, y por esa razón, merecen especial reconocimiento los trabajadores portuarios de Sudáfrica, quienes se negaron a descargar las armas enviadas desde China con destino a las fuerzas de seguridad de Zimbabue.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ¿cuántas veces ha figurado ya la situación de los derechos humanos en Zimbabue como objeto de debate urgente en nuestro orden del día?
        ¿Cuántas veces nos hemos alzado en esta Cámara impotentes lamentando el modo en que Mugabe oprime a su pueblo?
        No siempre hemos sido unánimes en todo, pero sobre Zimbabue sí que mantenemos cierta forma de consenso.
      
      
        El lamentable espectáculo de las últimas elecciones constituye una nueva prueba de que a este dictador sin escrúpulos la democracia no le importa lo más mínimo.
        La política de limpieza étnica contra los agricultores blancos continúa sin tregua.
        Mugabe muestra el mayor desprecio hacia la oposición, la comunidad internacional y su propio pueblo.
        Los más indefensos son los que más sufren, aunque lo hayamos sabido durante años.
      
      
        Y, sin embargo, la comunidad internacional extendió la alfombra roja a este hombre el pasado mes de diciembre, en la Cumbre UE-África mantenida en Lisboa.
        Sólo el Primer Ministro británico, Gordon Brown, se mantuvo en sus trece y boicoteó esta pequeña y desagradable reunión.
        Aunque todos lo sabemos, el fondo de tan lamentable situación es éste: Mugabe sabe que tiene apoyo; sabe que tiene el respaldo de una serie de Jefes de Estado, o mejor dicho, de otros dictadores de África, quienes desdeñan toda crítica hacia su política criminal tachándola de "neocolonialismo".
        El papel de Sudáfrica es especialmente pérfido en esta situación.
        Hasta el momento en que la Unión Africana le exprese su condena de manera inequívoca, Mugabe continuará actuando con impunidad.
      
      
        Mugabe sabe que cuenta también con el respaldo de China, que desea asumir el papel de Europa en África y que lo hace manifestando a los Jefes de Estado corruptos que no va a entrar en críticas relativas a los derechos humanos o a la buena gobernanza.
        El régimen chino está mostrando su verdadera naturaleza no sólo en el Tíbet, sino también en Darfur y en Zimbabue.
        Tal es la esencia del debate de hoy, y es la culpabilidad compartida de China y de África la que debemos condenar y subrayar más enérgicamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los acontecimientos ocurridos en Zimbabue serían ridículos si no fueran tan dramáticos, y de hecho podrían llegar a ser bastante trágicos.
      
      
        ¿Cuál es el propósito de las elecciones?
        El propósito es elegir democráticamente un Gobierno.
        Esto significa que la votación debe ser libre y justa, debe hacerse recuento de votos, publicarse los resultados y respetarse la decisión popular.
        Pero ello no es así en el Zimbabue de Mugabe.
      
      
        La falta de publicación de los resultados y la forma en que se ha ordenado el recuento de votos es algo totalmente absurdo.
        La comunidad internacional debe seguir atentamente esta situación.
        Debemos escuchar las advertencias de los líderes religiosos que apelan a nuestro sentido de la responsabilidad, ya que temen que las condiciones actuales puedan resultar en una crisis sumamente violenta de dimensiones genocidas.
        Asimismo, esta situación pone a prueba a los organismos internacionales, y ahí es donde debemos ejercer presión -la SADC, la Unión Africana y las Naciones Unidas-.
      
      
        Finalmente, por lo que respecta al buque chino: hay informaciones de que podría estar de regreso a China, como nos informó el Comisario Michel el martes pasado; sin embargo, necesitamos confirmarlo, e insto a la Comisión a que presione a China -debe ser una decisión política, y no sólo una decisión de la empresa naviera-.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en la antigua Rodesia solía verse un cartel turístico que anunciaba "Venga a Rodesia y vea las ruinas de Zimbabue".
        En los últimos años, dicho eslogan se ha convertido en una broma de doble sentido: "Venga a Zimbabue y vea las ruinas de Rodesia".
        Hoy, podría perfectamente decir: "Venga a Zimbabue y vea las ruinas de Zimbabue" -en referencia no sólo a las famosas construcciones de piedra, sino también a las esperanzas derruidas de prosperidad y democracia-.
      
      
        Creo que la Unión Europea tiene el deber de emplear la situación actual -en la que, a pesar de manipulaciones de todo tipo, la valentía de la oposición del país ha ganado, después de todo, una gran victoria- para hacer progresar la democracia y el Estado de Derecho en esta importante nación africana.
        Su pueblo ya ha sufrido bastante.
        Sin embargo, debemos hallar modos de prestarle apoyo que no sean susceptibles de interpretarse como neocolonialismo; por ello es importante que contemos también con el respaldo de los países vecinos y del propio pueblo zimbabuense.
      
      
        Por esa razón, recibo con satisfacción los primeros pasos positivos por parte del Congreso Nacional Africano, ¡aunque debe hacer más!, así como, en particular, el valiente ejemplo que han dado los estibadores.
        Tenemos que manifestar muy claramente que es tarea compartida de la Unión Europea, la Unión Africana y las diversas potencias de África meridional asegurar que la oportunidad que ha surgido tras la celebración de las elecciones se emplee adecuadamente.
        El señor Mugabe ya tiene su lugar en la historia, y cada día que pasa, simplemente, pierde trascendencia.
      
    
    
      
        (SK) Los temores de la oposición, de que Robert Mugabe decidiera hacer uso de la fuerza para encubrir la derrota de su partido en el poder en las elecciones del 29 de marzo, se han hecho realidad: treinta y seis manifestantes fueron detenidos durante una marcha pacífica de protesta contra el retraso en anunciar los resultados de las elecciones.
      
      
        El interés de China por el petróleo de África es otro problema que afronta el país, sumido en una profunda crisis económica y del que huyen cientos de miles de personas en busca de una vida mejor en cualquier otro lugar.
        A cambio de armas, China presta apoyo a la corrupción y al régimen dictatorial, y es uno de los mayores socios comerciales y proveedores de ayuda del régimen de Robert Mugabe.
      
      
        Estoy de acuerdo con la Resolución del Parlamento Europeo sobre Zimbabue que apoya a la oposición, condena las frecuentes muestras de racismo de los seguidores de Robert Mugabe y apela a China a modificar su manera de proceder.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pueblo de Zimbabue merece justicia y un Estado de Derecho.
        Las elecciones del mes pasado indican el posible fin de una tiranía.
        Creo que el propio hecho de que el Gobierno de Mugabe haya retrasado la aceptación del resultado y que esté intentando realizar un nuevo recuento de votos indica -y demuestra- que se sabe derrotado.
      
      
        Me preocupa especialmente la violencia generalizada que se practica mientras tanto, dirigida contra los supuestos seguidores de la oposición -se ha apaleado y matado a gente sólo por mantener puntos de vista diferentes a los de la posición del Gobierno-.
        Quisiera también llamar su atención sobre el hecho de que este régimen no puede sobrevivir sin apoyo exterior, por lo que el factor chino es muy simbólico -los buques con armamento que atracan en los puertos africanos-.
      
    
    
      
        En teoría, el tiempo de uso de la palabra tendrá una duración "no superior a dos minutos", según el Reglamento, pero tengo un tercer orador a quien me sería muy grato darle la palabra.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a lo expresado hoy aquí por mis colegas sobre Zimbabue, quisiera añadir algo que no podemos ignorar.
        Europa ha invertido y continúa invirtiendo sumas considerables en África con la sana intención de instaurar la democracia y elevar el nivel de vida del ciudadano medio.
        El ejemplo de Mugabe y Zimbabue podría contagiar a otros burócratas advenedizos de África, e incluso allí donde existe democracia pero la oposición se encuentra provista de armas, procedentes de China o de otros representantes del mundo socialista, supone una amenaza para sus democracias, y nuestro cometido es defenderlas.
        Por esa razón, no podemos simplemente dejar que Zimbabue se salga con la suya, y creo que estas voces son justas y deberían escucharse a lo largo de toda África.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, he seguido con interés el debate mantenido en esta Cámara y recibo con satisfacción la Resolución que va a ser sometida a votación seguidamente.
      
      
        En primer lugar, quisiera recordar el constante compromiso de la Comisión hacia el pueblo de Zimbabue.
        En este sentido, quisiera también hacer hincapié en que la Unión Europea sigue siendo el principal donante del país, y que deseamos seguir desempeñando ese papel.
      
      
        La situación de Zimbabue, especialmente tras las elecciones del 29 de marzo, es motivo de gran preocupación y, al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión se mantiene muy al tanto de los acontecimientos.
        Trabajamos estrechamente con los Estados miembros, tanto en Zimbabue como en Europa, para coordinar la acción a escala de la Unión Europea.
      
      
        Pensamos que los zimbabuenses y los Estados vecinos son los principales actores para hallar una solución a la crisis y, en consecuencia, animamos a los análogos regionales de Zimbabue a desempeñar un papel crucial.
        Por lo tanto, la Comisión apoya los esfuerzos en curso en la región y las conclusiones de la Cumbre de la SADC, celebrada el 13 de abril en Lusaka, que exige que se hagan públicos los resultados de las elecciones presidenciales y, en el caso de procederse a una segunda ronda de votaciones, el llamamiento realizado al Gobierno de Zimbabue para que garantice un entorno seguro.
      
      
        Asimismo, recibimos con satisfacción el nuevo despliegue de la SADC de una misión de observación electoral para cubrir el proceso electoral en curso de manera inmediata y hasta su conclusión, al mismo tiempo que lamentamos que la UE no haya sido invitada a desplegar su propia misión de observación electoral.
      
      
        En el marco de su participación en la Cumbre de la SADC sobre la pobreza, celebrada en Mauricio el 19 de abril, el Comisario tuvo la oportunidad de reunirse con la mayoría de los Presidentes o Primeros Ministros de los Estados miembros de la SADC para debatir la crisis de Zimbabue, a quienes agradeció sus esfuerzos y animó a fortalecer su compromiso para hallar soluciones aceptables.
      
      
        Quisiera confirmar la voluntad de la Comisión de continuar haciendo uso de cualquier oportunidad para el diálogo con el fin de hallar una solución a la crisis de Zimbabue.
        Mientras tanto, la Comisión y los Estados miembros continuarán proporcionando niveles sin precedentes de ayuda humanitaria a los zimbabuenses.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará tras los debates.
      
    
  

