

  
    
      Nueva reglamentación relativa a los visados para algunos países de los Balcanes (antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro, Serbia) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión: Nueva reglamentación relativa a los visados para algunos países de los Balcanes (antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro, Serbia).
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos desplazamos rápidamente por la geografía para discutir otro asunto que me complace enormemente tratar: la perspectiva de la liberalización de los visados para algunos países de los Balcanes.
        Es excelente que el Parlamento Europeo esté tratando este tema tan al principio de su mandato.
        Demuestra lo importante que todos consideramos que los habitantes de los Balcanes Occidentales sean acercados a la Unión Europea.
        Es, indudablemente, el asunto más importante para los ciudadanos de la región de los Balcanes en lo que se refiere a sus contactos actuales con la UE.
      
      
        En primer lugar, la liberalización de los visados hará posible que los ciudadanos se muevan libremente por toda Europa y creará sociedades más abiertas.
        Muchas personas de la región, especialmente la gente joven, nunca han estado en la Europa occidental, y naturalmente la liberalización de los visados abriría una gama de oportunidades para contactos e intercambios.
        Ése es el beneficio real de dicha iniciativa.
      
      
        En 2007, la UE se embarcó en un proceso que pretendía conseguir que fuesen eliminados los requisitos de los visados para los países de los Balcanes Occidentales.
        Hay dos aspectos en este proceso: los países en sí mismos deben hacer avances significativos en lo que se refiere a la fiabilidad de la documentación, a una mejor legislación sobre inmigración, a una mejora de los derechos de las minorías y, sobre todo, a la lucha contra la corrupción y el tráfico organizado.
        A cambio, la UE ofrecería viajar sin visados.
        La facilitación de los visados se introdujo en enero de 2008, vinculada a los compromisos en los ámbitos susceptibles de ser abordados.
        Sin embargo, solamente una auténtica liberalización de los visados permitirá eliminar las barreras económicas y burocráticas impuestas por las obligaciones de los visados.
      
      
        La liberalización de los requisitos de los visados que se aplica a los ciudadanos de los Balcanes Occidentales es una medida muy importante que reforzará los nexos entre dicha región y la Unión Europea.
        Podemos esperar que estimule una actitud proeuropea tanto entre los gobiernos como entre los ciudadanos de la región, porque demuestra que el proceso de integración europeo tiene ventajas reales.
        El aislamiento continuado, por otra parte, conduciría a un sentimiento de exclusión y evitaría los intercambios de ideas y, en el peor caso, fomentaría un nacionalismo intolerante.
      
      
        Obviamente, nuestro objetivo es el contrario: abrir la UE, proporcionar a los países acceso a los programas comunitarios, facilitar que las personas estén en contacto y promover el desarrollo y los intercambios tanto entre los países de los Balcanes Occidentales como entre esos países y la UE.
        Sobre todo, la liberación de los visados creará nuevas oportunidades para el comercio, la industria y la transferencia de conocimientos.
        Éstos son elementos importantes para paliar las consecuencias de la crisis económica.
      
      
        En consecuencia, la propuesta de la Comisión enviada el 15 de julio ha sido muy bien acogida.
        Se propone que en un primer paso, los requisitos del visado se retiren para los ciudadanos de la antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia, que tienen pasaporte biométrico.
        El objetivo es que el 1 de enero de 2010 se liberalicen los requisitos de los visados de dichos ciudadanos y que más adelante esto se extienda a otros países una vez cumplan las condiciones necesarias.
        La Comisión ha determinado que tres países -Serbia, Montenegro y la antigua República yugoslava de Macedonia- cumplen ampliamente las condiciones para la liberalización de los visados.
        La evaluación de Serbia y de Montenegro continúa y esperamos que a lo largo de este otoño podamos recibir la confirmación por parte de la Comisión de que se cumplen los requisitos para que así podamos dar el siguiente paso.
      
      
        Me gustaría enfatizar que muchas de las condiciones que hemos impuesto para la liberalización, tales como la reforma del sistema policial y la lucha contra la corrupción, también beneficiarían a los países en su preparación para convertirse en miembros de la UE, generándose así una situación en la que todo el mundo gane además de armonizándose los reglamentos implicados.
        También proporciona un buen ejemplo de cómo puede funcionar el principio de condicionalidad en los Balcanes Occidentales.
      
      
        Albania y Bosnia y Herzegovina no han sido incluidas en esta primera decisión de la exención de visados, pero no se las ha dejado en la estacada.
        Sé que es algo que preocupa a muchos en esta Cámara.
        Solamente es cuestión de tiempo que estos países cumplan con las condiciones necesarias en la hoja de ruta de la Comisión.
        Para que se pueda concluir el proceso lo antes posible, continuaremos apoyando y animando enérgicamente a Albania y a Bosnia y Herzegovina a registrar más avances en los objetivos que faltan, y espero que ellas también puedan beneficiarse de la liberalización de los visados en un futuro próximo.
      
      
        La UE hará todo lo que pueda para ayudar y apoyar a estos dos países en su esfuerzo por conseguir los objetivos, especialmente el relativo al Estado de Derecho.
      
      
        Por lo que respecta a Kosovo, la propuesta de la Comisión no implica ningún cambio.
        Aquí los requisitos de los visados se mantendrán.
        En el futuro nos plantearemos cómo es posible extender las medidas de mejor forma para proporcionar a los ciudadanos de Kosovo los mismos derechos que tienen otros en la región.
        A este respecto estamos esperando un comunicado de la Comisión en octubre que contendrá ideas para fomentar una mayor cooperación y asociación con Kosovo.
      
      
        El Consejo acaba de comenzar a debatir sobre la propuesta de la Comisión, pero la Presidencia trabajará duramente para que podemos alcanzar un acuerdo lo antes posible.
        Acogemos de buen grado el gran interés que el Parlamento Europeo ha mostrado en esta propuesta y el hecho de que los debates iniciales estén teniendo lugar en sus comisiones.
        En vista del increíble significado de esta propuesta política, y estoy segura de que estamos de acuerdo en la meta, que es finalizar el proceso lo antes posible con resultados satisfactorios; así la liberalización de los visados podrá convertirse en realidad lo antes posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría darle las gracias a la Ministra, la señora Malmström, por todo lo que nos ha contado y que yo intentaré confirmar en nombre de la Comisión.
      
      
        El 15 de julio, la Comisión propuso la abolición de los visados de corta duración para ciudadanos de la antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia.
        Como ya ha destacado, Ministra, es obviamente un momento histórico en nuestras relaciones con los Balcanes Occidentales.
      
      
        Esta propuesta para la abolición de los visados se basa en el progreso realizado en los últimos seis años en los ámbitos de justicia y asuntos del interior, según los compromisos contraídos en Salónica en 2003.
      
      
        La propuesta de la Comisión ha sido enviada al Consejo.
        Los Estados miembros apoyan el acercamiento propuesto por la Comisión y confirman su intención de trabajar cooperando estrechamente con el Parlamento Europeo para garantizar la adopción formal del texto durante su Presidencia, Ministra, la Presidencia sueca.
      
      
        Doy las gracias al Parlamento Europeo por haber nombrado a los ponentes de entre los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y por establecer un calendario orientativo del informe para finales de septiembre, y las votaciones dentro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y luego en pleno para octubre y noviembre.
        El objetivo es, de hecho, obtener exenciones del visado para los ciudadanos de Macedonia, Serbia y Montenegro el 1 de enero de 2010.
      
      
        La propuesta de la Comisión está basada en los resultados del diálogo iniciado en el primer semestre de 2008 con los cinco países de los Balcanes Occidentales.
        Se han establecido las hojas de ruta estipulando unos criterios, la adopción de éstos implica la adopción de las reformas estructurales del ámbito clave de la JLS (Justicia, Libertad y Seguridad).
        Este método ha probado ser un importante incentivo para que los países de la región avancen hacia las reformas, especialmente en relación con la seguridad de los documentos, como la introducción del pasaporte biométrico y las tarjetas de identidad para el control de fronteras y las políticas generales de migración, y también en relación con el orden público y a las políticas de seguridad: la lucha contra el crimen organizado, la corrupción, la trata de blancas y, finalmente, por supuesto, los derechos fundamentales, que incluyen asuntos de ciudadanía.
      
      
        Habiendo estudiado dichos informes podemos decir que la antigua República yugoslava de Macedonia cumple todos los criterios de su hoja de ruta.
      
      
        Montenegro y Serbia han realizado un notable progreso.
        Sin embargo, Serbia aún debe cumplir algunas condiciones, especialmente, en relación a la verificación de los documentos de identidad presentados por los habitantes de Kosovo y por las personas de origen kosovar que viven en el extranjero cuando solicitan un pasaporte biométrico serbio.
      
      
        La segunda condición para Serbia es que controlen sus fronteras con Kosovo y cooperen con el EULEX, y en tercer lugar, la elaboración de una estrategia nacional relativa a la inmigración.
      
      
        En el caso de Montenegro, se debe encontrar una solución permanente para las personas desplazadas.
        Aún deben tomarse medidas para introducir efectivamente la Ley de Extranjería, así como las medidas que aumenten la capacidad administrativa y que se designan para luchar de forma más efectiva contra la corrupción y el crimen organizado.
      
      
        Ésa es la situación de estos tres países.
      
      
        A pesar del progreso tan significativo logrado en el curso de los últimos meses, Bosnia y Albania aún no han podido completar las reformas requeridas en la hoja de ruta, como la abolición de los visados.
        En base a este análisis, la Comisión, en respuesta a la invitación realizada por el Consejo de asuntos generales en junio de 2009, ha propuesto así la abolición de los visados para los ciudadanos de Macedonia, Montenegro y Serbia.
        Para Serbia, las personas residentes en Kosovo o de origen kosovar residentes en el extranjero y que posean un pasaporte serbio emitido por una autoridad central de Belgrado, estarán excluidos de la liberalización y se requerirá de ellos la obtención de un visado.
        De hecho, desde 1999, Serbia no ha sido capaz de proporcionar una verificación de los documentos de identidad en posesión de ciudadanos kosovares.
        La Comisión ha considerado el riesgo que esta categoría de personas supone para la Comunidad en términos de seguridad, así como el hecho de que aún no haya habido un diálogo con Kosovo sobre la liberalización de los visados.
      
      
        Por tanto, la decisión de incluir a determinados países en esta liberalización de los requisitos de los visados se basa en los méritos de cada país en particular.
      
      
        En lo que se refiere a Serbia y Montenegro, seguiremos de cerca las medidas que toman ambos países para aplicar totalmente todos los criterios.
        Sobre el progreso realizado por Albania y Bosnia y Herzegovina, la Comisión está convencida de que ambos países cumplirán con todos los criterios en un futuro próximo.
        En octubre, sus autoridades enviarán información complementaria a la Comisión sobre el progreso que han realizado en los últimos meses.
        En base a esta información, las misiones de evaluación se desplegarán a principios del año próximo, y entonces la Comisión redactará nuevos informes de evaluación para que se debatan con los Estados miembros.
        Tras eso, la Comisión espera estar en posición de proponer el documento de renuncia a los requisitos de los visados en 2010.
      
      
        Según los procedimientos en vigor, la propuesta se debatirá en el Consejo y será objeto de una opinión en el Parlamento Europeo.
        La adopción formal del texto por la mayoría de los países Schengen debería por tanto ocurrir durante la Presidencia sueca, lo que permitirá la introducción efectiva de esta abolición de los visados para los ciudadanos de estos tres países a partir de enero de 2010.
        Como bien ha dicho, Ministra, todo esto genera la posibilidad, especialmente entre las generaciones más jóvenes de dichos países de los Balcanes, de participar aún más en la vida europea, de integrarse en ella; y creemos que todo ello puede ser extremadamente beneficioso, tanto para dichos países como para nuestra Europa.
      
      
        Eso es todo.
        Éstos son los puntos que quería comentar siguiendo las observaciones realizadas por la Presidencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, los Balcanes Occidentales necesitan a Europa y nosotros, los europeos, necesitamos estabilidad en los Balcanes Occidentales.
        Ellos constituyen la parte central de Europa y nosotros debemos hacer todo lo posible por volver a incluir esta pieza tan importante dentro de Europa.
        Por ese motivo éstas son las propuestas adecuadas.
      
      
        La realidad de la vida en esta zona se ha descrito así: largas filas deprimentes en las oficinas de visados, la gente joven sin ninguna posibilidad de enviar una solicitud para dejar el país y saborear un poquito la vida en Europa.
        Mucha gente sufre esta zona como una prisión en la que no tienen ningún contacto con el mundo exterior.
        En mi grupo todos queremos terminar con esto, las señoras Pack y Bildt y el señor Posselt están trabajando en ello con gran dedicación.
        Todos nos identificamos con esta causa.
      
      
        Lo que nos preocupa es que, como resultado de los distintos tratamientos a los estados de la zona, surjan diversos movimientos separatistas y que haya clases diferentes de ciudadanos en los Balcanes Occidentales, cosa que desde luego ocasionaría problemas.
        Sin embargo, los ciudadanos de la Unión Europea esperan igualmente seguridad.
        Eso significa que las normas de seguridad que ha descrito el Comisario Barrot hoy aquí, a saber, las normas de seguridad para la cooperación policial en la lucha contra la inmigración ilegal y la migración económica y para los datos biométricos, son las normas mínimas acordadas que representan las reglas del juego.
        Nuestros ciudadanos esperan que se observen dichas reglas del juego.
      
      
        Eso me lleva al segundo punto: no debe haber concesiones a la política exterior sobre la exención de los visados.
        No debemos dar rienda suelta a estos Estados.
        Las reglas del juego están claras y todo el que las acate tendrá la oportunidad de tener una exención de visados.
        La presión sobre los Estados que hasta la fecha no han podido mejorar sus normas, a pesar de la ayuda de la UE, no deben cejar en su empeño.
      
      
        Éstos son los dos puntos que en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) pensamos que son los correctos.
        Confiamos en la evaluación que la Comisión Europea ha llevado a cabo y por eso aprobamos este paso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, apoyamos, por supuesto, las propuestas de la Comisión ya que constituyen un paso muy importante para los tres países de la región antes mencionados, que disfrutarán de un régimen libre de visados a partir del 1 de enero de 2010.
      
      
        Yo mismo soy de un país y de una generación que acogió con entusiasmo la exención de visados previa a nuestra entrada en la Unión Europea.
        También me gustaría decir que éste es el primer y principal signo de que las cosas marchan en la dirección adecuada, y de que, un día, el destino final de estos países será la Unión Europea.
      
      
        Al mismo tiempo, solamente puedo expresar, hasta determinado punto, mi asombro ante el planteamiento excesivamente burocrático de la Comisión.
        Aunque, por un lado, las cuestiones técnicas son importantes, en el sentido de que se necesita conformidad y que los países necesitan cumplir las condiciones necesarias para formar parte de la Unión Europea, y por tanto que se les conceda esta opción de viajar sin visados, la decisión de la Comisión de excluir a Albania y a Bosnia y Herzegovina, hasta determinado punto, resulta difícil de comprender.
        No refleja la delicada naturaleza de este asunto en esa región.
        Subestima la influencia que podría tener en el futuro desarrollo de las relaciones entre los países de la región, y la actitud de los ciudadanos de a pie ante esta decisión de la Comisión Europea.
      
      
        Por este motivo, creemos que la decisión de la Comisión Europea debería revisarse para incluir a Albania y a Bosnia y Herzegovina, con una programación clara que establezca cuándo podrán incorporarse estos países al régimen libre de visados, y sujeta al cumplimiento de unas condiciones específicas.
      
      
        En cuanto a esto, este asunto es especialmente delicado con respecto a la población de Kosovo.
        Por tanto nuestra pregunta es: ¿cuándo pretende la Comisión Europea iniciar un diálogo con Kosovo sobre los visados, y ha considerado las posibles consecuencias, en términos de la estabilidad de Kosovo, si este diálogo no comienza lo antes posible?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el Grupo ALDE apoya firme y coherentemente el objetivo del ingreso en la UE de todos los países de los Balcanes Occidentales.
        Tenemos como objetivo preparar a sus ciudadanos para unirse a una zona integrada de libre movimiento con un mercado único y unos valores comunes.
      
      
        La libertad de viajar por breves períodos de tiempo es una parte vital de la preparación para eso.
        La Comisión y el Consejo obviamente comparten ese objetivo, así que ¿por qué diablos la Comisión ha presentado una propuesta tan mal elaborada y tan divisiva?
      
      
        El Grupo Liberal ciertamente no quiere disminuir la presión de las elevadas normas de los pasaportes y de la seguridad fronteriza, pero este ejercicio debe ser justo, consistente y efectivo.
        No es que en la actualidad no existan anomalías.
        Por ejemplo, Serbia y Montenegro fueron incluidas en la propuesta de julio: aunque no cumplían los parámetros en el momento de realizarse propuesta, se espera que lo hagan en un futuro.
        Además tenemos el requisito del pasaporte biométrico, de los cuales Bosnia ha emitido hasta el momento 40 000; pero los croatas, que se han beneficiado de los viajes sin visados durante algún tiempo, no necesitan ninguno.
      
      
        Decimos que la estabilidad de Serbia y el acuerdo de asociación no podrán prosperar mientras Ratko Mladić, el antiguo jefe militar serbobosnio, permanezca escondido, porque esto demuestra que carecen del control de los servicios de seguridad.
        Pero para la exención de los visados deben cumplir los requisitos del Bloque 3.
        Orden público y seguridad; mucha contradicción en este aspecto.
      
      
        El camino para mantener a Bosnia y a Albania a raya es incluirlas en el objetivo legal de la regulación propuesta, pero condicionando la aplicación real de la exención de visados a una declaración de cumplimiento por parte de la Comisión -de hecho, similar a la que la Comisión tiene que efectuar este otoño sobre Serbia y Montenegro-.
        El proceso sería exactamente igual, aunque algo más tarde.
      
      
        Cualquier retraso prolongado para Bosnia y Albania y la completa exclusión de Kosovo tendrán unas consecuencias muy divisivas y perjudiciales, apoyando la búsqueda de pasaportes croatas, serbios, o en el caso de los kosovares, macedonios, y minando la integridad y la gobernanza de Bosnia y Kosovo en concreto.
        No puedo creer que la Comisión y el Consejo intenten continuar por este camino tan perjudicial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, estoy a favor de la liberalización de los visados y también estoy a favor de asociar determinados criterios a dicha liberalización, pero de lo que estoy más a favor es de la paz y de la estabilidad en los Balcanes Occidentales.
      
      
        ¿Qué efecto piensan que tendrá, especialmente entre la gente joven, entre los musulmanes bosnios, ver a sus pares bosniocroatas y serbobosnios con doble pasaporte, entrando y saliendo de la UE para pasar el fin de semana?
        ¿Realmente queremos tener la oportunidad de fomentar sentimientos nacionalistas y aumentar las divisiones de un país en el que la estabilidad es aún frágil?
        ¿Y para qué?
        Bosnia y Herzegovina no está tan alejada Serbia en el cumplimiento de los criterios.
        Ya están emitiendo pasaportes biométricos y han realizado prácticamente la misma cantidad de avances con relación a otros criterios.
      
      
        Por eso les pido enérgicamente que incluyan a Bosnia y Herzegovina en la actual propuesta por el bien de las personas que viven allí y que trabajan muy duro por un futuro mejor -con los recuerdos de la guerra aún muy frescos en sus mentes-.
      
    
    
      
        Estoy muy contento de que hoy nuestra colega hasta hace poco, la Ministra Malmström, haya hablado en nombre del Consejo.
        Esta Cámara ha salido perdiendo con su ausencia pero la Presidencia sueca sin duda sale ganando.
        Me gustaría decirle en sueco "tack" -o "gracias" por su discurso, palabra que en mi idioma, en polaco, significa "sí"; y por eso es una palabra muy apropiada, ya que estoy totalmente de acuerdo con lo que nos ha dicho hoy en nombre del Consejo, incluso aunque tenga algunos comentarios pequeños pero importantes.
      
      
        En primer lugar, no quiero que esta iniciativa tan apropiada del Consejo, apoyada por la Comisión, sea -por decirlo claramente- una especie de alternativa a la rápida adhesión de Serbia, Macedonia y Montenegro a la Unión Europea.
        Es lo que esperan las sociedades de dichos países y es lo que se merecen, No creo que debamos sustituir la perspectiva de la adhesión por el camino rápido a la Unión Europea de dichos países por la exención de los requisitos de los visados.
      
      
        En segundo lugar, creo que los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina, Albania y Kosovo también se merecen los viajes sin visados lo antes posible.
        En este aspecto, debemos plantearles coherentemente unas perspectivas europeas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, creemos que la propuesta de la Comisión de no exigir visados a los ciudadanos de Serbia, Montenegro y ARYM que tienen pasaportes biométricos es un paso en la dirección adecuada y aplica el compromiso de la Unión Europea para con los ciudadanos de esa región para que puedan planear viajes y viajar al resto de Europa sin la necesidad de un visado.
      
      
        Debo señalar que, cuando nos referimos a los Balcanes Occidentales, estamos hablando de una zona traumatizada que recientemente ha experimentado la guerra y un conflicto civil del que la Unión Europea y algunos de sus Estados miembros son responsables.
        Las heridas en esta zona se están curando despacio.
        Por eso creemos que el procedimiento de exención de visados para los ciudadanos de todos esos países es un paso muy importante y les dará la oportunidad de comunicarse con los ciudadanos del resto de Europa.
      
      
        Sin embargo, no puedo evitar destacar los términos y condiciones que, si no he entendido mal, implican un grado de incertidumbre sobre si el Consejo aprobará la exención de visados para Montenegro y Serbia en octubre.
      
      
        En primer lugar para Kosovo, que, a menos que haya entendido mal, está sujeto a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad y, especialmente, para la minoría serbia que vive en una especie de prisión rural, vigilada dentro de cárceles geográficas, para la que estamos rechazando básicamente la libertad de comunicación.
        Un golpe doble: no les permitimos viajar dentro de su propio país, ni les permitimos viajar a países de la Unión Europea.
      
      
        En segundo lugar, albergo numerosas reservas sobre si algunas de estas condiciones previas que pedimos a Serbia y a Montenegro están relacionadas con este asunto en concreto y no para servir otros objetivos políticos.
        Por eso considero que deberían esforzarse al máximo para suprimir los visados para los habitantes de Montenegro y Serbia y para los de los demás países de los Balcanes Occidentales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, la paz y la estabilidad de los Balcanes Occidentales le interesa a toda Europa y, por supuesto, dado que provengo de Grecia, es lógico que nos interese a nosotros más aún ya que hacemos frontera con varios de estos Estados.
        Como tal, consideramos que la dirección que están tomando es la adecuada.
      
      
        Sin embargo, me gustaría referirme en particular a la ARYM.
        El gobierno de Skopie está cultivando un nacionalismo extremo contra un Estado miembro de la Unión Europea, concretamente Grecia, y hacen circular mapas en los que una región de Grecia, Macedonia, junto con Salónica y muchas otras ciudades, están ocupados, de ese modo cultivan el espíritu de que dichos territorios, supuestamente ocupados por Grecia, deben ser liberados.
      
      
        No quisiera centrarme en la cuestión del nombre, que quizá les resulte indiferente aunque los griegos son muy sensibles en lo referente a la apropiación de un nombre.
        Sin embargo, seguramente habrán comprendido que no podemos volver a los nacionalismos, a fomentar el nacionalismo en esos países, en detrimento de otros Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el que los requisitos de los visados para Serbia, Macedonia y Montenegro vayan a abolirse muestra que los esfuerzos de reforma de dichos países están dando claramente sus frutos.
        Sin embargo, diez años después del final del conflicto, las tumbas son aún profundas y los malos sentimientos aún laten bajo la superficie.
        Claramente esto tiene que ver con el hecho de que Albania, Kosovo y Bosnia, que no han sido incluidas esta vez, se sientan en desventaja.
        Los ciudadanos prefieren cultivar viejos antagonismos a preguntar qué han hecho sus Estados vecinos mejor que ellos y cómo pueden conseguir progresar para ganarse la exención de visados.
        En cualquier caso, Serbia debería adquirir dentro de poco su estatus de país candidato, ya que se está moviendo hacia la adhesión en diversos puntos.
      
      
        Sin embargo, las heridas están lejos de curarse y cada medida tomada por la UE se evalúa de acuerdo con eso.
        Por eso necesitamos, por un lado, comunicar mejor las razones de nuestras decisiones y, por otro lado, dejarles claro a Albania, Kosovo y Bosnia que aún tienen que hacer un enorme esfuerzo para acercarse de igual forma a la adhesión.
        En cualquier caso, la paz en los Balcanes, a las puertas de la UE, se ha convertido en algo mucho más importante que la adhesión de Turquía, que está siendo propugnada con fiereza desde muchos lados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy nosotros desde el PPE les decimos a los ciudadanos de Bosnia, de Albania y de Serbia: no os hemos olvidado, no os hemos abandonado.
        Comprendemos, especialmente a los ciudadanos de Sarajevo, vuestra frustración.
        Pero al mismo tiempo le decimos a los ciudadanos de la Unión Europea, no cederemos en los parámetros.
        Las normas deben ser las mismas para todo el mundo.
        Vuestra seguridad es importante para nosotros.
      
      
        Principalmente le decimos a las autoridades de Bosnia y Herzegovina: asuman sus responsabilidades; ordenen su casa; hagan sus deberes.
        Valoramos el progreso que han conseguido recientemente.
        Pediremos a la Comisión que continúe apoyándoles pero si he aprendido algo en mis seis años de guerras y paz en los Balcanes, y créanme, éste es un asunto muy cercano a mí, el victimismo, el echar las culpas a otro y los chivos expiatorios pertenecen al pasado.
      
      
        Éste es un asunto de la integración europea.
        Tenemos que verlos desde la perspectiva europea y, como la señora Malmström ha dicho, la mejor forma de empezar este giro necesario para salir de la dependencia y el victimismo es que ellos se hagan cargo del país y comiencen a hacer las reformas de los visados que son tan necesarias.
      
      
        Espero que podamos ponernos de acuerdo en el claro mensaje a las autoridades de la región, diciéndoles que les vamos a apoyar pero que no comprometeremos la seguridad de nuestros ciudadanos, sino que ellos deben asumir sus responsabilidades.
      
      
        Creo que debemos apoyar la propuesta de la Comisión, y, para aquellos que piensen que puede resultar desestabilizadora, me gustaría decirles que la estabilidad llegará con la integración europea.
        Es muy desafortunado que los pasaportes se emitan en Zagreb y en Belgrado, y definitivamente deberíamos tratar de reducir esto lo máximo posible, pero no podemos hacer normas diferentes para los ciudadanos bosnios.
        No es algo que les beneficie.
      
      
        Lo que podemos hacer es realizar nuestro trabajo en este Parlamento para acelerar el proceso y tomar una decisión, hacer una política de tal forma que el Consejo pueda tomar una decisión este mismo año.
      
    
    
      
        (SL) Como probablemente ya saben, soy la ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior para la liberalización de los visados en los países de los Balcanes Occidentales.
      
      
        En julio, la Comisión europea nos envió una propuesta recomendando la liberalización de los requisitos de los visados para los ciudadanos de Serbia, Macedonia y Montenegro.
        Macedonia ya ha cumplido todas sus obligaciones, mientras que a Montenegro y Serbia se les exige que cumpla las que les faltan lo antes posible.
      
      
        Aunque acojo con gran satisfacción la propuesta de la Comisión y valoro la naturaleza exigente de este trabajo, estoy desilusionada con el hecho de que este documento haya omitido completamente el resto de países, sin siquiera proporcionarles programación de ningún tipo.
      
      
        Bosnia y Herzegovina y Albania tienen una hoja de ruta clara para eliminar los requisitos de los visados y son conscientes de todas las condiciones que deben cumplir antes de que eso pueda ocurrir.
        Bosnia y Herzegovina, en concreto, logró un gran progreso en este aspecto durante el verano, a juzgar por los informes de organizaciones independientes.
      
      
        La decisión de excluir a Bosnia y Herzegovina y Albania de la lista es principalmente una decisión técnica.
        Todos somos plenamente conscientes de que las mejores decisiones técnicas pueden tener importantes consecuencias políticas.
        El hecho es que son los bosnios los que han sido omitidos en el proceso de liberalización de los visados.
      
      
        Todos debemos asumir una porción de responsabilidad política por la aplicación de este proceso, que será un requisito previo para la paz y la estabilidad en los Balcanes Occidentales.
        También necesitamos pensar urgentemente en iniciar un diálogo con Kosovo sobre los visados, ya que esto ayudará a avanzar a las reformas estructurales.
      
      
        Señorías, no debemos situarnos en la posición de tener que ponerle freno a la liberalización de los requisitos de los visados para los países de los Balcanes Occidentales que tengan una perspectiva claramente europea.
        La liberalización de los visados en los Balcanes Occidentales no es un acertijo con el que ustedes quieran divertirse.
        Nos estamos ocupando de personas, de su calidad de vida y movilidad, y facilitado la cooperación más cercana posible, y no menos, en cooperación económica.
      
    
    
      
        (SL) Felicito a Macedonia y espero que Montenegro y Serbia también consigan el mismo estatus.
        Eso sería bueno para los tres países y para los Balcanes Occidentales en su totalidad.
      
      
        Es desafortunado, sin embargo, que Bosnia haya sido excluida de este paquete.
        Los intentos realizados en torno a Bosnia han sido inadecuados y nada satisfactorios, y con esto me refiero tanto a nuestros intentos como a los suyos.
        El principal obstáculo para el progreso en Bosnia es el estado de ánimo, el sentimiento de impotencia que está paralizando a los ciudadanos y a las instituciones del país.
        Los bosnios, son las únicas personas en Bosnia a las que no se les ha permitido viajar libremente por toda Europa.
        No tienen un segundo Estado al que recurrir y, por ese motivo, han sido marginados.
        Son los únicos que no pueden albergar sueños de doble nacionalidad.
        Eso es humillante.
        Se sienten como si no se les tuviera en cuenta, menospreciados y castigados por la Unión Europea.
      
      
        Debemos proporcionar asistencia política a Bosnia y Herzegovina para permitirle ayudarse a sí misma y a sus ciudadanos.
        La Unión Europea comparte la responsabilidad de la situación de Bosnia y de la estabilidad de la región.
        Esta responsabilidad corresponde al Consejo, la Comisión y el Parlamento.
      
      
        Bosnia está cerca de conseguir que se eliminen los requisitos de los visados, El único problema que le falta por resolver es el que reside en la mente de las personas, en las suyas y en las nuestras.
        Hay un muro que se levanta entre nosotros y ellos, es un muro más alto que el Muro de Berlín.
        Derribemos ese muro y ayudemos a Bosnia a conseguir que se le exima de los requisitos de los visados lo antes posible, en el mismo paquete que los otros tres países de la región.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, Comisario, nosotros los Verdes obviamente acogemos con agrado la liberalización de los visados para Montenegro, Macedonia y Serbia.
        Esto es algo por lo que yo he hecho mucha campaña a favor en los últimos años cuando todavía era miembro del Consejo Nacional austriaco.
        Es un paso importante en la dirección de hacer realidad el sueño de una Europa unida y pacífica.
      
      
        Sin embargo, el camino en el que se han embarcado tiene varios escollos.
        Sucederá, sobre todo, que los ciudadanos musulmanes de Bosnia se sentirán discriminados negativamente.
        Esto ya ocurrió cuando simplemente anunciaron que habría una liberalización para otros Estados.
        Ustedes argumentan basándose en las condiciones técnicas que Bosnia y Herzegovina aún no ha cumplido, pero parece que han pasado por alto el hecho de que aún hay problemas en otros Estados que se están liberalizando ahora.
        Bosnia ya ha emitido 40 000 pasaportes biométricos y ha aprobado una normativa para las personas desplazadas, cosa que aún no tienen otros Estados, y ha creado una agencia anticorrupción que Serbia, por ejemplo, no tiene aún.
      
      
        Tengo la impresión de que también existe aquí una discriminación política y lo considero muy peligroso para la paz en la región y para una Bosnia y Herzegovina multiétnica.
        Así que me referiré a este peligro una vez más: existe un riesgo de que las líneas divisorias entre las etnias se formalicen aquí también.
        Por eso les insto a que concluyan un paquete común con Bosnia y con Albania y a que comiencen los diálogos sobre los visados con Kosovo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, hoy en día determinadas zonas de los Balcanes son aún inestables y son rutas de comunicación para el tráfico ilegal controlado por redes de crimen organizado.
        Especialmente grave es la trata de blancas, que habitualmente implica explotación en forma de trabajo ilegal o de prostitución.
      
      
        La liberalización de los visados debe por tanto ir acompañada de una aplicación rigurosa de las normas de seguridad, una de las cuales es la introducción de los pasaportes biométricos.
        Según nuestra información, Albania y Bosnia y Herzegovina aún no han aplicado por completo estas medidas técnicas.
        Por eso crucial que no liberalicemos los visados para esos dos países hasta que sus gobiernos cooperen por completo y hayan aplicado las medidas técnicas que garanticen la identidad de las partes involucradas.
        Un fallo en el cumplimiento de los requisitos no representa, desde mi punto de vista, una discriminación.
      
    
    
      
        (RO) Estoy encantado de que estemos hoy aquí discutiendo la exención de los visados para algunos países de los Balcanes y voy a contarles el porqué: mis abuelos nacieron en Macedonia, mi padre en Albania, mi abuela en Grecia y mi madre en Bulgaria, mientras que yo nací en Rumanía.
        Hoy me encuentro aquí, gracias a Dios, para poder preguntarle al señor Rehn: ¿sería posible eximir a Albania de los requisitos de los visados para mediados de 2010 como se ha prometido?
        Ésta es una pregunta que quería plantear porque es un tema muy cercano a mis sentimientos, mis amistades, mi familia y mis raíces que están dispersas a lo largo y ancho de los Balcanes.
        Dios lo quiera.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, Comisario, Señorías, todos estamos encantados con la liberalización de visados propuesta.
        Llevamos luchando por esto mucho tiempo en este Parlamento y ahora se ha dado un primer paso.
        Eso no es suficiente para nosotros.
        Creo que en junio se optó por la redacción incorrecta.
        Hoy -como ya hemos oído- todavía hay problemas en Serbia y Montenegro.
        Así que, ¿por qué no incluimos a Albania y a Bosnia en esta redacción para decir que aquí también hay problemas que resolver?
        Eso no hubiera causado demasiado daño.
      
      
        Por supuesto, es un hecho que los políticos de Bosnia y Herzegovina tienen poco interés en mejorar lo que es, desde todos los puntos de vista, una situación complicada para sus compatriotas.
        ¿Por qué habrían de hacerlo?
        Ellos tienen un trabajo, pueden viajar, pierden su tiempo con conflictos nacionalistas inútiles, en lugar de, por ejemplo, trabajar para conseguir un buen sistema educativo, buenas infraestructuras, un buen sistema sanitario, y tampoco se han asegurado de cumplir las condiciones necesarias para la liberalización de los visados, que supondría al fin una bocanada de aire fresco en esta cargada atmósfera nacionalista de Bosnia y Herzegovina y finalmente daría esperanzas a los jóvenes.
      
      
        Sin embargo, desde el anuncio de la evaluación de la Comisión, en Bosnia y Herzegovina han sido tomadas medidas para combatir la corrupción y se ha puesto en marcha una serie de leyes importantes, al objeto de poder cumplir en otoño las condiciones técnicas previas.
        No obstante, esto no es solamente una cuestión de condiciones técnicas previas, sino que también tiene que ver con el aspecto político de las cosas.
        Tenemos la cuestión de los pasaportes biométricos; sé que todavía no se han expedido muchos y me gustaría pedir sinceramente a la Comisión y a algunos de los Estados miembros que ayuden a expedir esos pasaportes biométricos.
        La asistencia técnica supone mucho.
      
      
        El Consejo, la Comisión y los políticos locales deben hacer todos los esfuerzos posibles para impedir que la división étnica de este país continúe en aumento.
        Denegar la liberalización de visados a Bosnia y Herzegovina aislaría a los musulmanes, dado que los croatas y los serbios tienen una salida de este país.
        El pasaporte bosnio -normalmente un pasaporte es una prueba inconfundible de una nación- no tendrá valor a los ojos de sus titulares si no les abre las puertas de la Unión Europea.
      
      
        Quiero pedir a la Comisión y al Consejo que ayuden a esos países.
        Albania se las arreglará.
        Tienen un nuevo Gobierno; ellos se las arreglarán, pero Kosovo sólo lo conseguirá si todos ustedes le ayudan.
        Tienen nuestro apoyo.
        No tienen que mirar hacia otro lado, sino que deberían establecer normas políticas, no solamente normas policiales.
      
    
    
      
        (SK) La liberalización de las políticas de visados en los Balcanes Occidentales es una cuestión sumamente delicada, tanto desde el punto de vista político como en términos humanos para los habitantes de estos Estados y de esta región.
        En la actualidad, estamos hablando de Montenegro, Macedonia y Serbia, que es muy importante en un contexto histórico, pero no deberíamos introducir un sistema de dos velocidades en los Balcanes Occidentales a largo plazo, sino que en particular debemos incluir en este proceso a Bosnia y Herzegovina lo antes posible y también a Albania, por supuesto.
      
      
        Los Balcanes Occidentales mantienen estrechos lazos geográficos, culturales e históricos con la Unión Europea y con nuestros Estados miembros, y a pesar de los hechos tan turbulentos que se han producido allí recientemente, cabe señalar que tanto las reformas como nuestras expectativas se están cumpliendo de forma gradual y que los líderes políticos de esos Estados realmente están haciendo grandes esfuerzos para cumplir nuestras expectativas.
      
      
        Por tanto, en mi intervención me gustaría pedir no solamente al Consejo y a la Comisión, sino también a todo el Parlamento Europeo, que apoyen en sus intentos a los líderes de los distintos Estados y les ayuden en aquellos asuntos que todavía quedan por resolver.
        Tampoco debemos olvidar que los países de los Balcanes Occidentales tienen una gran importancia geopolítica para nosotros por varias razones.
      
      
        Dado que Serbia y Montenegro se enfrentan actualmente a importantes retos internos que todos deseamos superen, me gustaría resaltar de nuevo que sería muy conveniente fijar una fecha lo antes posible para aquellos países que han sido excluidos del proceso, y me refiero a Bosnia y Herzegovina y Albania.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estas medidas permiten un acceso sin necesidad de visado a los Estados miembros del grupo Schengen de la Unión Europea desde Serbia, Montenegro y Macedonia a partir de enero de 2010.
        La Comisión tiene previsto permitir a Albania y Bosnia y Herzegovina el acceso sin necesidad de visado posiblemente para mediados de 2010.
        Así que, en el plazo de doce meses, podríamos tener otros 20,7 millones de personas con acceso libre a la Unión Europea.
      
      
        En términos estrictos, esto no debería afectar al Reino Unido, que no es miembro del grupo Schengen, pero en realidad le afectará.El acceso a la Unión Europea de millones de personas más de algunos de los países más pobres y corruptos de Europa les permitirá superar el primer obstáculo para conseguir la entrada ilegal en Gran Bretaña.Finalmente, en cualquier caso, esos países serán miembros de pleno derecho de la Unión Europea, con pleno acceso legal a la Unión Europea.
        Esas medidas son otra forma más de socavar la capacidad de Gran Bretaña para controlar sus propias fronteras y otra razón más por la que Gran Bretaña debería abandonar la Unión Europea.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, todos conocemos perfectamente las ventajas y desventajas de la libre circulación, pero veámoslas desde otro aspecto.
        ¿Están cumpliendo realmente los tres países en cuestión los criterios fundamentales exigidos para conseguir estos privilegios como parte de la exención de visado?
      
      
        La minoría búlgara de Serbia ha sido completamente ignorada y discriminada desde hace ya casi un siglo, mientras que Macedonia, ya desde sus comienzos, ha seguido una política contra los búlgaros de forma constante.
      
      
        El último acto cometido por Macedonia en este sentido fue el arresto de la ciudadana búlgara Spaska Mitrova y su sentencia excepcionalmente dura.
        Mitrova es miembro de la asociación búlgara "Ratko".
        Esta asociación se prohibió en Macedonia, con el resultado de que Macedonia tuvo que pagar una sanción por incumplimiento de los derechos humanos.
      
      
        La población búlgara encuentra inaceptables las concesiones hechas a países que incumplen los derechos de los ciudadanos búlgaros, en otras palabras, ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Creo que es importante que haya llegado al fin el momento de poder hablar apropiadamente sobre la cuestión de la circulación sin visado para los países de los Balcanes Occidentales.
        Es gratificante que estos países, que han cumplido sus compromisos hasta la fecha, puedan también contribuir de forma decisiva a facilitar todo lo posible el proceso del cruce de fronteras.
        Como diputado húngaro al Parlamento Europeo, no puedo sino apoyar estos esfuerzos, porque harán posible que los húngaros que por ejemplo viven en Voivodina, en Serbia, establezcan un vínculo más directo con la madre patria.
        Los ciudadanos que viven a ambos lados de estas fronteras y que hablan el mismo idioma y mantienen estrechos lazos familiares y culturales no podrán encontrar palabras suficientes para expresar la importancia de poder cruzar las fronteras sin barreras ni visados.
        Sobre este punto, aunque no estrechamente relacionadas con la circulación sin visado, también se han tomado determinadas decisiones para el futuro, como la ley recientemente adoptada en Serbia que regula el funcionamiento de los consejos nacionales de las minorías.
        Éstas marcan un gran avance en términos de protección institucional de los derechos de las minorías.
      
      
        La facilitación de la circulación sin visado no puede ser considerada simplemente como una cuestión técnica.
        Es un asunto claramente político.
        Se contribuye de forma fundamental a la estabilidad política de estos países, sabiendo qué derechos se les conceden con un pasaporte de sus propios países y hasta qué punto es reconocido por la Unión Europea.
        Sería inaceptable que la diferenciación negativa entre los Estados de la región continuase a largo plazo.
      
      
        Por eso apelo a las responsabilidad fundamental de la Comisión y del Consejo en estos asuntos.
        La Unión Europea tiene la responsabilidad política de ofrecer a los países de los Balcanes Occidentales la perspectiva de formar parte de la Unión Europea.
        Debería ayudar a esos países a obtener y fomentar la formación y a fortalecer sus instituciones democráticas, incluyendo los derechos de las minorías.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señora Presidenta.
        También me gustaría dar la bienvenida a la señora Malmström y al Comisario Barrot.
        Yo también estoy encantada con la propuesta que se está presentando.
        Como antigua Ministra de Asuntos Exteriores de Hungría, he trabajado muy duro con otras personas para acercar los países de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea y hacerles dar el siguiente paso hacia la adhesión.
        Todos sabemos también que, desde esta perspectiva, la circulación sin visado quizá es lo que la gente más comprenda y agradezca.
        Eso ahora les prepara el terreno para disfrutar de la libre circulación y establecer relaciones humanas más cercanas.
        Quizá también ayudará a lo que creo que todos consideramos importante, que es mantener la motivación de esos países durante el complicado proceso que conlleva la adhesión.
      
      
        Sabemos que hay que dar algunos pasos muy importantes.
        Con frecuencia, hay que dejar atrás determinadas tradiciones, lo que sabemos que no es fácil.
        Es muy importante que ahora los tres países disfruten de la circulación sin visado.
        También me gustaría llamar su atención sobre una opinión que se ha expresado en varias ocasiones hoy, concretamente que el equilibrio en los países de los Balcanes Occidentales es muy delicado.
        Ya hubo tensiones étnicas antes de la guerra, pero han continuado después de la guerra.
        Por tanto, debemos valorar toda clase de medidas desde la perspectiva de si disminuirán o aumentarán esas tensiones.
      
      
        En el caso de Bosnia, como se ha dicho varias veces hoy, esta decisión no solamente es beneficiosa e importante porque ahora Bosnia ha sido excluida, sino también porque un gran número de ciudadanos bosnios que tienen pasaporte croata o serbio podrán viajar sin visado, no así el resto.
        Lo mismo ocurre con los ciudadanos kosovares, de modo que cualquiera que pueda obtener su pasaporte en Serbia podrá viajar sin visado.
      
      
        Creo que es importante para nosotros insistir una vez más en que se debe tomar una decisión política, y no solamente una técnica.
        Por esta razón, es nuestra responsabilidad ayudar a esos países a poder viajar sin visado tan pronto como sea posible, en un plazo de tiempo muy específico.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidenta en ejercicio, Comisario, yo también comparto las preocupaciones del señor Weber acerca de la seguridad, habiendo formado parte durante diez años de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        Este asunto tiene una profunda dimensión de política exterior.
      
      
        Pertenezco a una generación que creció con cientos de miles de los llamados trabajadores extranjeros yugoslavos.
        Durante la dictadura comunista, la población del sureste de Europa que vivía en las fronteras de Yugoslavia podía viajar libremente, a pesar de la dictadura comunista.
        Hoy hablamos de la europeización, enviamos tropas y funcionarios, gastamos grandes cantidades de dinero y, al mismo tiempo, estamos encarcelando a los jóvenes de esos países.
        Por eso, se necesita urgentemente la liberalización de este régimen de visados.
      
      
        No obstante, también tengo varias críticas que hacer: en primer lugar, estoy encantado de que Macedonia esté incluida.
        Macedonia es ejemplar en el cumplimiento de los criterios, pero no deberíamos mencionar esto a Macedonia como compensación a su deseo justificado de tener finalmente una fecha fijada para las negociaciones de adhesión.
      
      
        En segundo lugar, Kosovo: se ha dicho que debe respetar las normas del juego, pero un jugador solamente puede respetar las normas del juego si se le permite entrar en el terreno de juego.
        A Kosovo no se le ha permitido pisar el terreno de juego.
        Intervenimos militarmente para liberar a los kosovares de la opresión.
        Ahora el país de los antiguos opresores va a estar exento de visado -y acojo con satisfacción esto, porque no hay ninguna culpabilidad colectiva- y Kosovo no puede aspirar a eso.
        Aún cuando haya defectos allí, somos nosotros los que deberíamos lamentarnos, porque fundamentalmente administramos este país.
        En otras palabras, debemos darle a Kosovo todas las oportunidades posibles, porque si Serbia disfruta de la exención de visado a largo plazo y Kosovo está absolutamente excluido, esto generará distorsiones inaceptables.
      
      
        En tercer lugar, Bosnia y Herzegovina.
        Al igual que varios parlamentarios, firmé la protesta en contra de la exclusión de Bosnia y Herzegovina.
        Esta tierra de tres naciones -diseñada incorrectamente según el Acuerdo de Dayton, que necesita de forma urgente una revisión- con una administración internacional, que también es culpable de ineficacia, debe tener finalmente una oportunidad de tomar el camino hacia Europa, sin desintegrarse.
        La desintegración de Kosovo o Bosnia pondría en peligro nuestra seguridad más que cualquier detalle técnico.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, debemos reconocer que la exención de visado para Serbia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Montenegro, es un paso importante hacia la integración europea de los Balcanes Occidentales.
      
      
        No obstante, se debería aplicar a todos los países de los Balcanes Occidentales para no crear nuevas líneas divisorias en la zona.
        Por supuesto, nadie puede mantener justificadamente que la Comisión Europea exhibe una tendencia contraria a los ciudadanos musulmanes de Bosnia y Herzegovina.
        Por otro lado, no deberíamos olvidar el peculiar estatuto de Kosovo, cuya independencia no es reconocida por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Queremos que los habitantes de Kosovo se beneficien de la exención de visado.
        Sin embargo, cualquiera que sea la solución, no debe perjudicar a los acuerdos finales sobre su estatuto.
        La Comisión ha actuado correctamente al no cerrar la puerta a Bosnia y Herzegovina y Albania.
        No obstante, debe actuar rápidamente, para que ninguna nueva división amenace la estabilidad en la zona.
        Por su parte, claro está, los Estados necesitan llevar a cabo las reformas necesarias que, no debemos olvidar, se refieren a la cuestión de la seguridad y la lucha contra el crimen organizado.
      
      
        Este Parlamento ha señalado durante años que un contacto más fácil con el mundo exterior y una mayor facilidad para viajar reforzarán la paz, los intercambios a todos los niveles y, en definitiva, la estabilidad.
        El asunto de los visados no es simplemente una cuestión técnica; es un tema profundamente político que afecta al futuro europeo de la zona y todos los países de la zona tienen derecho a ese futuro.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, creo que en este punto del debate no hay ya ninguna duda sobre la importancia de la liberalización de visados para los ciudadanos de los Balcanes.
        La capacidad de viajar libremente es, junto con la educación, quizá la herramienta más importante que podemos ofrecer a las nuevas generaciones, de las que esperamos un gran compromiso con el proceso de democratización en toda la región.
      
      
        Como consecuencia, acojo con satisfacción la propuesta sobre la liberalización de visados para Serbia, Macedonia y Montenegro.
        El avamce de cualquier país individual en su viaje hacia la Unión Europea representa el avance de todos los Balcanes.
        Algunos de esos países han tenido que esperar mucho tiempo; algunos quizá más del necesario.
        El Parlamento Europeo y los dos países no incluidos todavía en la liberalización de visados deberían aprender de esto.
      
      
        Aunque ésta es una cuestión política sumamente delicada, me gustaría señalar que las normas sobre la liberalización de visados son claras y universales.
        Deben cumplirse las condiciones.
        En cualquier caso, no concedamos a esta cuestión una dimensión más política de lo necesario.
        Veamos lo que queda por hacer y cómo podemos garantizar tan rápido como sea posible que Bosnia y Herzegovina y Albania puedan formar parte de la familia de países exentos de visado.
      
      
        Bosnia y Herzegovina han hecho un gran progreso recientemente y pronto cumplirán la mayoría de los requisitos pendientes de la hoja de ruta.
        Por tanto, pido a los actores de Bosnia y Herzegovina que adopten la ley contra la corrupción y que establezcan normas para el intercambio de información entre las diferentes partes del cuerpo de policía tan rápido como sea posible.
        Les insto a que intenten completar este trabajo para finales de septiembre, antes de que se devuelva un informe a la Comisión.
        Espero que entonces, en su nuevo análisis, la Comisión a su vez valore el progreso se ha hecho en realidad y, una vez que los requisitos de la Unión Europea se hayan cumplido, proponga que el Consejo apruebe la liberalización de visados para Bosnia y Herzegovina.
        Espero que esto pueda entrar en vigor en julio de 2010.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Comisario, la exención de visado para algunos de los países que pertenecen a la región de los Balcanes Occidentales señala una confirmación inicial del compromiso de la Unión Europea de continuar el proceso europeo de integración europeo.
        No obstante, creo que, por desgracia, la propuesta de la Comisión es incompleta.
        Los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina no disfrutarán del mismo trato, lo que va a crear diferencias entre los ciudadanos de los Balcanes.
      
      
        Me gustaría recordarles que ya existe una división entre la generación anterior, que se benefició de la apertura de la antigua República de Yugoslavia a Europa, y la generación actual, que no ha recibido el mismo trato de la Unión Europea.
        No obstante, esta propuesta provocará que los ciudadanos de los países de la antigua República de Yugoslavia que no se benefician de la exención de visado intenten obtener un segundo pasaporte en un país perteneciente a la antigua Federación Yugoslava, que la Unión Europea acepta sin visado.
        Ya nos hemos encontrado con este tipo de situación en el caso de los pasaportes moldavos o georgianos frente a los pasaportes rusos.
      
      
        Creo que la solución lógica es aplicar el mismo trato a todos los países de los Balcanes y, al mismo tiempo, pido a la Comisión que estudie la inclusión de Moldavia también entre el grupo de países del sureste de Europa.
      
    
    
      
        (RO) Como diputado al Parlamento Europeo y socialista, acojo con satisfacción la comunicación del Consejo y la Comisión sobre el régimen de visados para los tres países de los Balcanes Occidentales.Es un primer paso definitivo hacia su integración en la Unión Europea, un primer logro para los futuros ciudadanos de la Unión Europea de los Balcanes Occidentales.No obstante, también considero que la falta de cualquier perspectiva clara en forma de una hoja de ruta para Bosnia y Herzegovina, Albania y Kosovo debe ser motivo de gran preocupación para nosotros.
        No solamente estoy hablando de la decepción entre el público general, sino también en particular sobre el peligro para la estabilidad política de los tres países.Sobre todo, espero que el Parlamento Europeo y la recién formada Comisión Europea mantengan un calendario predecible para la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea.
        Es el único modo de que podamos completar la misión para la que fuimos elegidos: la unión de Europa.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, un minuto me resultará que suficiente para dar la bienvenida a una decisión histórica tanto para los Balcanes como para Europa.
        Creo que la libre circulación es la puerta de acceso para la democracia y el conocimiento.
        Esos tres países han recibido una oportunidad.
        No obstante, al mismo tiempo, creo que Europa es también una Europa de reglamentos que, como ciudadanos europeos, todos nosotros debemos respetar.
        Ustedes han presentado esta propuesta porque han considerado que las normas y condiciones que establecimos se han cumplido.
      
      
        Creo que presentarán una propuesta para ampliar esto a Albania y Bulgaria cuando esos reglamentos Europeos se hayan cumplido.
        En su decisión, sin duda elaborarán una recomendación para acelerar este proceso.
        Yo soy de los que piensan que esto no es una cuestión de discriminación.
        De hecho, todo lo contrario.
        Pienso que este proceso animará a los otros dos países a actuar mejor y a cumplir esas condiciones porque, desde la adopción de esta decisión, los otros tres países han demostrado que cuando quisieron que sus ciudadanos disfrutasen de un estatuto, estuvieron dispuestos a hacer lo que fuese necesario.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Comisario, señora Ministra, Señorías, debo decir que estoy a favor de la liberación y de la integración europea hasta completar este mosaico que son los Balcanes Occidentales porque, como alguien dijo antes, necesitamos que los Balcanes ganen estabilidad.
        Por tanto, esta integración es crucial y debe ocurrir lo antes posible.
      
      
        No obstante, con respecto a la inmigración -de la que hablamos ayer y representa seguridad y derechos humanos- debemos ser muy prudentes, porque creo que las comprobaciones deben llevarse a cabo minuciosamente y no de cualquier manera.
        Las escalas de tiempo deben corresponderse con esas comprobaciones, que si es posible deben acelerarse.
        Por otra parte, pienso que hay un vacío en este tema, sobre el que se ha dicho muy poco, y ese vacío es Kosovo.
        Me entenderán perfectamente cuando digo que ese vacío le facilita a la población de los otros países viajar entre Kosovo y Macedonia.
        Sé que se está preparando un informe que nos dirá algo en los próximos días, pero les ruego nos faciliten algo más de información sobre Kosovo esta tarde.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la señora Ministra lo ha dicho muy claro: la liberalización de los visados es necesaria para fortalecer el lazo con la Unión Europea, prevenir un aumento del nacionalismo y evitar el aislamiento.
        ¿Cómo es posible, entonces, que las propuestas amenacen con aislar a los musulmanes bosnios?
        Se va a generar una gran desigualdad dentro de un mismo país, dado que los croatas bosnios y serbios reciben un pasaporte.
        Sin embargo, los musulmanes lamentablemente no tienen ningún país vecino que les facilite un pasaporte.
        ¿Quién defenderá a los musulmanes bosnios?
        ¿Lo hará la Comisión?
        ¿Lo hará el Consejo?
        Pueden decirme con certeza si la Comisión o el Consejo han mantenido conversaciones con Croacia y Serbia sobre la aplicación de limitaciones en la emisión de pasaportes, dado que debería quedar claro que sus acciones generarán un gran malestar.
      
    
    
      
        (BG) Me gustaría felicitar al señor Barrot por la posición de la Comisión Europea sobre el régimen de liberalización de visados para los Balcanes Occidentales.
        Como Ministra de Asuntos Exteriores en el momento en que se levantó la obligación de visado para Bulgaria, conozco el gran efecto emocional que tuvo en nuestros ciudadanos la exención de visados y el fin de la humillación.
        No obstante, al mismo tiempo, como diputada al Parlamento Europeo, no puedo sino estar de acuerdo con la señora Pack y la señora Bildt en que la verdadera solidaridad europea supone que la Unión Europea ofrezca ayuda logística para cumplir los criterios y no desviarse de ellos, ya que esto tiene un efecto desmoralizador en las sociedades y exime a los gobiernos de toda responsabilidad.
      
      
        El cambio debe suponer una recompensa por el esfuerzo realizado, no un doble rasero.
        Las sociedades de los Balcanes Occidentales tienen que acostumbrarse a pedir a sus gobiernos que hagan su trabajo.
        Deben saber que el régimen de visados se está retrasando no por las susceptibilidades europeas sino porque ellos no han hecho su parte.
        La solidaridad se debe ofrecer a cambio de la asunción de responsabilidad.
        Cuando una posición de principios está en juego, no importa la religión o etnicidad de una persona.
      
    
    
      
        (RO) Yo apoyo la decisión de la Comisión Europea, que recoge el compromiso mostrado durante años con respecto a la exención de visados para los ciudadanos de la región de los Balcanes Occidentales.
        No obstante, creo que los ciudadanos de la República de Moldavia deberían tener los mismos derechos en cuanto a la libre circulación en la Unión Europea tan pronto como sea posible.
        La Unión Europea debe continuar desarrollando su política de apertura en esos países y la exención de visados es un importante paso en el camino hacia la integración europea para esos pueblos.
      
      
        Para complementar esta decisión, que permitirá el desarrollo de oportunidades de negocio transfronterizas y la libre circulación de las personas, las instituciones europeas deben plantearse la organización de programas culturales y educativos que promocionen los valores europeos en esos países.
        En este contexto, el reforzamiento de la seguridad fronteriza y la lucha contra el crimen internacional debe continuar siendo una prioridad.
      
      
        Por último, quiero reconfirmar que Rumania no ha reconocido la independencia de Kosovo.
      
    
    
      
        (SL) Me gustaría expresar mi satisfacción por los avances del proceso de liberalización de visados durante los últimos dieciocho meses.
        Supone un gran logro y les insto a que avancen rápidamente para continuar en la misma línea.
      
      
        En los últimos días, recibimos informes desde Sarajevo diciendo que el proceso de cumplimiento de los requisitos de la hoja de ruta está tomando ritmo, a pesar de todas las dificultades.
        Esto también incluye ámbitos tan delicados como la coordinación policial entre Banja Luka y Sarajevo.
      
      
        Pido a la Comisión y al Consejo que controlen este progreso de forma continuada y que demuestren su interés al respecto.
        La Unión Europea debe ser capaz de ejercer su influencia sobre cualquier fuerza política de Bosnia y Herzegovina que intente sabotear este proceso.
        No se debe permitir que los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina sufran debido a la irresponsabilidad de sus políticos y nosotros tenemos la obligación de ayudarles en este sentido.
        Pido a la Comisión que incluya a Bosnia y Herzegovina en la zona libre de visado tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        Un planteamiento selectivo a la hora de eliminar la necesidad de visado no reforzará las perspectivas europeas de ningún país de los Balcanes Occidentales con sus comunidades dividas, porque la selectividad genera nuevas divisiones.
        Acojo con satisfacción cada cambio en contra de la selectividad y creo firmemente que eliminar la necesidad de visado para todos esos países sin ninguna duda ayudaría a mejorar la imagen de la Unión Europea a los ojos de su población, que necesita una apertura al mundo después de años de conflictos.
      
      
        También me gustaría señalar que en esos países hay miles de jóvenes que nunca han podido viajar al extranjero.
        Su única fuente de conocimiento sobre Europa y el mundo es la televisión.También tenemos la obligación de reforzar sus perspectivas europeas también.Soy consciente de las consideraciones en materia de seguridad, pero de todas formas aquellos que salen de sus países con malas intenciones encontrarán la manera de entrar en la Unión Europea.Sin embargo, estamos refrenando a cientos de miles que tienen buenas intenciones.
      
      
        Por tanto, insto al Consejo y a la Comisión a que revisen sus posiciones tan pronto como sea posible, a que realicen un seguimiento del progreso en esos países y a que eliminen la necesidad de visado para los países que no fueron incluidos en el primer grupo.
        Muchas gracias.
      
      
        Naturalmente, pido a los gobiernos de esos países de los Balcanes Occidentales que cumplan con sus obligaciones tan pronto como sea posible, por el bien de sus ciudadanos y de sus perspectivas de adhesión a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la liberalización del régimen de visados para los países de los Balcanes Occidentales es importante, dado que esa medida afecta a la mayoría de los ciudadanos de a pie de la región y mostrará claramente los beneficios del proceso de acercamiento a la Unión Europea.Confío en que la inclusión condicional en la lista blanca de Albania y Bosnia y Herzegovina resulte un fuerte incentivo para que cumplan el resto de condiciones de la hoja de ruta.En nuestro caso, ya en 2001, se envió una señal igualmente sólida y en sólo un par de meses conseguimos cumplir con todas las condiciones pendientes.
      
      
        Es esencial que Albania y Bosnia y Herzegovina se incluyan en la lista blanca de Schengen tan pronto como sea posible, y la Comisión debería ofrecer la asistencia técnica necesaria a las autoridades de estos dos países para que cumplan las condiciones necesarias en poco tiempo.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.- (SV) Señora Presidenta, no hay duda de que la liberalización de visados es increíblemente importante para los habitantes de los Balcanes.Como usted, he conocido a muchas personas frustradas -gente joven en particular- que no pueden viajar por Europa como a ellos les gustaría, que no pueden visitar a sus amigos, que no pueden disfrutar de las libertades que todos tenemos.No hace falta decir que conseguir la liberalización de visados para esas personas sería positivo para ellas, positivo para sus países, positivo para toda la región y positivo para la Unión Europea.
      
      
        Por ello estoy muy satisfecha de que ya se hayan establecido las condiciones para brindar esta oportunidad a los tres países mencionados -la antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia- a finales de año.
        Es lamentable que no todos los países de los Balcanes Occidentales puedan ser incluidos en esta propuesta en este momento, pero no hay duda de que la Presidencia sueca tiene mucho interés en reforzar el proceso de integración -y, con el tiempo, el proceso de ampliación- en la región de los Balcanes.
        Aquellos de ustedes que me conocen estarán al tanto del grado de compromiso que mantengo con este asunto.
      
      
        En cualquier caso, si queremos que este compromiso sea creíble y se convierta en realidad, debemos insistir en que se cumplan las condiciones.
        Es esencial que lo hagamos así, por el bien de los ciudadanos de los Balcanes Occidentales y por el bien de nuestros propios ciudadanos.
        Debemos asegurarnos de que se cumplan los criterios.
        Como ha dicho el señor Weber, no podemos hacer concesiones en materia de política exterior solamente para ser amables.
        Esto es aplicable tanto si hablamos de visados como de adhesión.
      
      
        Sé que los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina están decepcionados.
        Puedo entenderlo.
        Sin embargo, no han sido olvidados.
        Haremos todo lo que podamos para ayudarles y para hacer que la liberalización de visados sea posible, y esto incluye las cuestiones técnicas.
        Debemos enviar una clara señal política de que ahora tienen una oportunidad para ser incluidos.
        Eso es lo que estamos haciendo hoy.
        Sin embargo, le corresponde a las autoridades y políticos de esos países terminar el trabajo.
      
      
        No creo que un desfase temporal entre la supresión de visados para los tres primeros países y para Albania y Bosnia y Herzegovina vaya a causar inestabilidad.
        Por el contrario, demuestra que la Unión Europea mantiene su palabra y que si ellos hacen lo que es necesario, entonces nosotros cumpliremos nuestras promesas.
        Debemos apoyarles y debemos ayudarles.
        Creo que podrán obtener un informe positivo de la Comisión en 2010.
        El Comisario Barrot también ha dicho lo mismo.
      
      
        Por lo que se refiere a Kosovo, las conversaciones sobre el régimen de visados comenzaron cuando Kosovo todavía formaba parte de Serbia, pero estamos trabajando para encontrar una solución.
        Espero que la Comisión señale el camino a seguir en su informe para que, a más largo plazo, podamos también ofrecer la liberalización de visados al pueblo de Kosovo.
      
      
        La liberalización de visados propuesta para la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia es un primer paso muy importante.
        Espero que ustedes nos ayuden a darlo.
        También espero que muy pronto podamos avanzar y dar el siguiente paso para el resto de la región.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.(FR) Señora Presidenta, antes de nada me gustaría decir que éste es un paso revolucionario.
        Es la primera vez que verdaderamente hemos adoptado un planteamiento regional.
        Me gustaría añadir que este método de la hoja de ruta se basa en criterios muy precisos y objetivos, que también fomentan que estos futuros Estados miembros se den cuenta realmente de que tenemos una Europa de normas, una Europa de valores.
        Quería señalar ese punto.
        No les sorprenderá que la Comisión esté particularmente atenta a todos los que contribuye a la lucha contra la trata de personas y contra la corrupción.
        Esto es importante, esta Europa de valores.
        Debemos tener esto particularmente en cuenta.
      
      
        No sé si algunos de ustedes me habrán entendido correctamente: he dicho claramente que, durante 2010, esperamos elaborar propuestas para Bosnia y Herzegovina y para Albania.
        Por lo tanto, hay un proceso en marcha que no pretende discriminar a nadie.
        Simplemente queremos que los criterios objetivos de la hoja de ruta se observen cada vez más.
      
      
        Es cierto que en el caso de Albania, todavía hay que mejorar los asuntos referentes a los pasaportes biométricos.
        Yo mismo fui a Albania a presentar el primer pasaporte biométrico en ese país y puedo decirles que hice todo lo posible para que Albania, sus líderes políticos y los de Bosnia y Herzegovina, sean perfectamente conscientes de los esfuerzos requeridos.
        Estamos ayudándoles a establecer registros civiles, por ejemplo, porque no importan los esfuerzos dedicados a conseguir los pasaportes biométricos, si no hay un registro civil, no es posible.
        Así que, les estamos ayudando desde el punto de vista técnico.
        Está claro que en todo esto, Albania, en particular, debe aplicar el marco existente para combatir el crimen organizado y la corrupción.
        En Bosnia y Herzegovina también tiene que haber un buen control de las fronteras y cooperación más estrecha entre las autoridades policiales.
        Eso es lo que queremos.
        Considero que tenemos buenos motivos para creer que, en 2010, esos dos países también se beneficiarán de la abolición de los visados.
      
      
        También me gustaría decirles claramente que para nosotros no es una cuestión de discriminación étnica o religiosa.
        Por cierto, en la antigua República Yugoslava de Macedonia, existe una minoría musulmana importante.
        No es una cuestión de discriminación en contra del 25 % ó 30 % de musulmanes albanos en Macedonia.
        Por lo tanto, realmente me gustaría tranquilizarles y decirles que esto es parte del proceso que hemos planificado y que el Consejo ha aceptado con satisfacción.
      
      
        También les daré una respuesta sobre Kosovo.
        En marzo de 2009, una misión de expertos creada por la Comisión obtuvo varios resultados positivos.
        Es verdad que la Comisión también fomenta que los Estados miembros establezcan misiones consulares efectivas en Pristina.
        Puedo confirmar que tendremos un informe, que será presentado en breve, sobre la situación concreta de Kosovo.
        Está bastante claro que en todo esto queremos abrir la perspectiva europea a todos los países de los Balcanes y que estamos pensando en las generaciones jóvenes en particular.
        Algunos de ustedes han hecho especial hincapié en el hecho de que los viajes y la facilitación de los intercambios con otros Estados miembros de la Unión Europea son, por supuesto, muy beneficiosos.
        Señorías, esto es por lo que, una vez más, construiremos la Europa de reglamentos y valores que es tan importante para nosotros.
      
      
        Les diré simplemente que estamos en el camino correcto, pero que evidentemente todavía necesitamos que se produzca un último impulso por parte de dos de los países.
        Espero que en 2010 también se puedan beneficiar de la exención de visados.
      
      
        Esto es lo que puedo decirles, asegurándoles, en cualquier caso, que el proceso de la Comisión es objetivo, que se mantiene muy atento y que en absoluto se guía por un espíritu de ningún tipo de discriminación, sino por el espíritu de cooperación.
        Personalmente estoy muy comprometido con esto.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Se le ha pedido a la Comisión Europea y al Consejo Europeo que hagan pronto un anuncio sobre la apertura de la zona de la Unión Europea a los ciudadanos de Macedonia, Serbia y Montenegro.
        Éste es un momento muy importante para más de diez millones de habitantes europeos a los que les gustaría tener un visado para cruzar las fronteras de la Unión Europea.
        Macedonia apoyó a Europa cuando Europa lo necesitó.
        Incluso Serbia se ha dado cuenta de que Europa quiere que suba a bordo, pero tiene que reconciliarse con su pasado reciente para ello.
        Serbia ha trabajo en estrecha colaboración con instituciones internacionales, como el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia, y ha reconocido los errores del pasado.
        Ha llegado el momento de que Europa recompense los esfuerzos de esos Estados por haber cumplido los requisitos democráticos y económicos que son típicos de la Unión de los Veintisiete.
        Su travesía no ha sido fácil, pero los esfuerzos realizados deben ser plenamente reconocidos.
        Macedonia, Serbia y Montenegro han tomado definitivamente la dirección de la Unión Europea.
        Por tanto, pienso que la Unión Europea debe decidir a favor de la eliminación de la necesidad de visado impuesta a los ciudadanos de esos tres países.
        Sus gobiernos han demostrado que comparten los mismos valores que nosotros.
        Por lo tanto, una decisión positiva daría un nuevo impulso a las reformas internas, tan necesarias en Macedonia, Serbia y Montenegro.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión de eliminar el sistema de visados para los ciudadanos de la región de los Balcanes Occidentales, más concretamente la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro.Medidas como éstas, pensadas para acercar a estos países a la Unión Europea con miras a la integración, reducirán las posibilidades de conflicto en la región de forma significativa.Por lo que respecta a Rumanía, que comparte frontera con Serbia, este tipo de medidas solamente pueden servir para ofrecer más garantías de relaciones transfronterizas amistosas.Esta medida contribuirá a la libre circulación de la población rumana de Rumania y Serbia, así como al desarrollo de las relaciones comerciales entre nuestro país y Serbia y Montenegro.Confío en que la eliminación del sistema de visados para esos tres países mencionados anteriormente sea solo el principio del proceso, extendiéndose posteriormente la medida a Albania, Bosnia y Herzegovina.Aunque todavía no han cumplido los requisitos de la Comisión, creo que con esfuerzos coordinados, los resultados se harán patentes en poco tiempo.
        Antes de terminar, me gustaría destacar que la exención de visado y la libre circulación para la población de los Balcanes Occidentales no deben despertar temores, sino establecer la creencia de que la zona de seguridad de Europa se está extendiendo en beneficio de todos nosotros.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La Unión Europea se ha hecho más fuerte después de cada ampliación, no solamente porque ha creado un mercado común para casi quinientos millones de ciudadanos, sino también porque ha garantizado la estabilidad en Europa Central y del Este.
        Los países de los Balcanes son parte integral de Europa.
        La crisis económica o la ratificación del Tratado de Lisboa no deben retrasar el proceso comenzado para la adhesión de estos países a la Unión Europea.
      
      
        Creo firmemente que extender el proceso de ampliación a los Balcanes es un proceso vital que la Unión Europea debe apoyar para reforzar su papel global.No debemos olvidar que el proceso de recuperación de los países de los Balcanes, junto con la cicatrización de las heridas de la sangrienta guerra de finales del siglo veinte, garantizan la estabilidad de la Unión Europea y el bienestar de la región.Eliminar la necesidad de visado para Serbia, Montenegro y la Antigua República Yugoslava de Macedonia es un hecho de importancia fundamental para esos países como parte de su proceso de recuperación, al tiempo que refleja la responsabilidad de la Unión Europea para con la región.
      
      
        Este proceso debe continuar firmemente.Eso permitirá entonces a Bosnia y Herzegovina, Albania y -en el momento oportuno- a Kosovo beneficiarse tan pronto como sea posible, después de cumplir las condiciones pertinentes, de la exención de visado.Apoyo, sin reservas, el punto de vista de los políticos europeos que piensan que la contención de las aspiracione de los países de los Balcanes para entrar en la Unión Europea tendría consecuencias imprevisibles y nocivas.
      
    
  

