

  
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0165/2006) de la señora Niebler, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación (nueva versión) 15623/7/2005 – C6 0089/2006 – 2004/0084(COD))
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, hoy vamos a votar sobre la Posición Común de lo que se llama una directiva refundida, que ha sido objeto de prolongadas negociaciones entre el Consejo y esta Asamblea, y por ello se trata de un importante proceso legislativo que está llegando a su fin.
      
      
        Antes de comenzar a debatir la directiva, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente alternativa por su constructiva y agradable colaboración, y también agradecer a las Presidencias de Luxemburgo, Reino Unido y Austria por haber colaborado con esta Asamblea para hacer posible una solución.
        Mi agradecimiento también a la Comisión, cuyos funcionarios que tratan estos asuntos siempre han actuado con profesionalidad y han prestado su apoyo, así que gracias a todos.
      
      
        ¿De qué trata esta directiva?
        Tiene que ver con las normas europeas sobre igualdad de trato de hombres y mujeres en el lugar de trabajo.
        Hay siete directivas que tratan esta cuestión, con cuarenta años de sentencias judiciales en la materia.
        Por medio de esta directiva refundida, que vamos a votar hoy a mediodía, por una vez estamos, de algún modo, legislando mejor, puesto que hemos resumido, condensado, simplificado y racionalizado la ley.
      
      
        Por primera vez, esta directiva refundida incluye definiciones normalizadas de conceptos como «discriminación» o «acoso sexual».
        Normaliza y mejora la protección jurídica de las víctimas de discriminación en el lugar de trabajo.
        En colaboración con el Consejo, hemos logrado también realizar mejoras en ciertos puntos, con la intención de establecer un trato igual, con referencias a cuestiones como la cooperación con el –todavía nonato– Instituto de Género o la continuación de las campañas de información pública en los Estados miembros, y, si me permiten decirlo, tendrá que ser así por lo que respecta a la propuesta legislativa.
      
      
        ¿Cómo funciona esto en la vida diaria?
        A pesar de la euforia con respecto a la simplificación de la ley y esta nueva directiva, no debemos olvidar que todavía existen deficiencias considerables, en la práctica, en lo tocante a la igualdad de trato entre hombres y mujeres, especialmente en el lugar de trabajo.
        Existen pruebas estadísticas actualizadas de los veinticinco Estados miembros que demuestran que todavía hay que tomar más medidas en lo referente a la igualdad, porque no ha habido una reducción, sino un aumento de las diferencias de género en el mercado laboral.
      
      
        Están, por ejemplo, las diferencias salariales.
        Es bastante sorprendente que después de muchos años de jurisprudencia y legislación, la diferencia salarial suponga más del 15&#160;% en todos los Estados miembros; dicho de otro modo, que las mujeres ganan en promedio un 15&#160;% menos que los hombres realizando el mismo tipo de trabajo.
        Eso es intolerable.
      
      
        La situación es similar con respecto a la segregación de género.
        Ciertos trabajos, en particular y lamentablemente los peor pagados, se encomiendan todavía hoy, en una cifra desproporcionada, a mujeres, y sigue habiendo muchas más mujeres que hombres que trabajan a media jornada.
        Tal y como yo lo veo, la situación sigue siendo intolerable y tenemos que hacer algo al respecto.
      
      
        ¿Necesitamos nuevas normas y reglamentos para abordar esta cuestión?
        No creo que sea así.
        Ahora disponemos de este documento legislativo, junto con la jurisprudencia sobre el tema.
        Lo que importa no es que adoptemos normas nuevas y más estrictas, sino que las normas que ya hemos promulgado se apliquen de manera eficaz en la práctica, y la directiva refundida puede contribuir de manera significativa a ello.
      
      
        Como ya he dicho, hemos incorporado la legislación vigente y la jurisprudencia del TJCE en la directiva refundida, y al hacerlo hemos dado un paso práctico para lograr una mayor claridad, transparencia y por tanto una mayor seguridad jurídica.
      
      
        No obstante, también tenemos que pensar en nuevos modos de proceder.
        Por ejemplo, tenemos que considerar más de cerca las causas de la pronunciada segregación en el mercado laboral y también debemos hacer que el público se conciencie más con respecto a esta cuestión.
        También hay trabajo para los dos bandos de la industria, en forma de medidas más decisivas para hacer frente a la discriminación –especialmente contra las mujeres– en el mercado laboral.
        Garantizar la igualdad de oportunidades también es un reto para la política social en general, puesto que concierne a más de un grupo.
      
      
        La cuestión toma un cariz más importante cuando se considera el desarrollo demográfico, porque cada vez vivimos –gracias a Dios– hasta una edad más avanzada.
        La tasa de natalidad es baja en todos los países europeos, y lo cierto es que en los próximos años y décadas el número de mujeres que irán a trabajar fuera de casa será cada vez mayor.
        Por ello, particularmente en este contexto es importante que garanticemos la igualdad de oportunidades y de condiciones en este ámbito, especialmente para las mujeres.
      
      
        Me queda un minuto, que quisiera utilizar para comentar brevemente otro punto, que es el del permiso parental, que ha planteado un intenso debate entre nosotros.
        Por motivos sistémicos, esta directiva refundida no incluye normas sobre el permiso parental, pero es algo que queremos que ocupe un lugar prioritario en el programa político, porque es crucial para el equilibrio entre vida familiar y laboral.
        En este punto el impulso europeo puede dejar claro que todavía son necesarias más medidas con respecto al equilibrio entre vida familiar y laboral.
      
      
        Me complace que hoy podamos esperar que la Comisión tenga algunos comentarios que hacer con respecto a esta cuestión, y que el Consejo Europeo también hiciera del equilibrio entre vida familiar y laboral una prioridad en la Cumbre de primavera y adoptara un Pacto Europeo sobre la Igualdad de Género.
        Vamos por buen camino, pero todavía no hemos llegado al final; si realizamos un esfuerzo conjunto para tomar más medidas con vistas a lograr la igualdad de oportunidades en el lugar de trabajo, podremos llegar pronto a nuestro destino.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora&#160;Niebler, Señorías, voy a hacer algunos comentarios en alemán y después hablaré a partir de un texto en inglés, puesto que estoy sustituyendo a mi colega, el Comisario Špidla.
        No obstante, siendo una mujer políticamente activa durante mucho tiempo y que siempre ha trabajado, tengo que decir que esta cuestión de la igualdad de oportunidades es, sin duda, algo en lo que tengo experiencia personal, y la verdadera igualdad de oportunidades es algo con lo que siempre me he comprometido, por lo que puedo decir a la señora Niebler que me complace estar haciendo esto hoy.
      
      
        Ahora voy a continuar en inglés.
      
      
        Señor Presidente, la propuesta de revisión de la directiva busca simplificar, modernizar y mejorar la legislación comunitaria sobre la igualdad de trato para los hombres y las mujeres en el trabajo.
        Incorpora en un documento los pasajes relevantes de las directivas sobre este tema, de modo que las disposiciones sean más claras y prácticas para los ciudadanos europeos.
        Por tanto, forma parte de nuestros esfuerzos para mejorar el proceso legislativo.
        La propuesta no es simplemente un ejercicio de codificación; combina la simplificación con algo que yo catalogaría como una «prudente modernización».
      
      
        Esencialmente, los aspectos más importantes de las mejoras son: la normalización de la terminología y, particularmente, de las definiciones para asegurar que la legislación sea realmente coherente; la aplicación explícita de una serie de disposiciones horizontales a los regímenes de seguridad social y laborales y la incorporación de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia para mejorar la seguridad y claridad jurídicas.
      
      
        La modernización de la directiva en este sentido ayudará a conseguir una mejora considerable del marco legal de la igualdad de oportunidades.
        Dada la complejidad de la situación legal vigente y la difusión de la legislación sobre igualdad de trato en el trabajo, el objetivo de esta propuesta, concretamente la simplificación del derecho comunitario para hacerlo más accesible a los ciudadanos europeos, es muy importante.
      
      
        El texto propuesto hoy es el resultado de negociaciones interinstitucionales, mediante las que se ha logrado un compromiso razonable y muy satisfactorio, aceptable para los dos colegisladores.
        La Comisión también aprueba este texto.
      
      
        El Parlamento ha desempeñado un papel muy activo y ambicioso al tratar este asunto.
        Ha hecho mucho para mejorar y clarificar el texto de la directiva.
        Por ejemplo, se ha añadido una referencia a la importancia de las estadísticas comparativas desglosadas por sexos.
        Otra disposición pide que las organizaciones que promueven la igualdad de trato intercambien información con algunos organismos europeos como, por ejemplo, como usted ha mencionado, señora ponente, el propuesto Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
      
      
        El compromiso global incluye también dos declaraciones de la Comisión y el Consejo que subrayan la gran importancia de reconciliar el trabajo y la vida privada así como la importancia del permiso parental.
        La reconciliación de la vida laboral y familiar es un desafío para toda mujer de nuestra sociedad.
      
      
        En su declaración, la Comisión ha dicho que está comprometida a promover el permiso parental como un instrumento de extraordinaria importancia para lograr una plena igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral.
        Haremos un gran esfuerzo para asegurar la mejora de las condiciones necesarias para reconciliar la vida laboral y privada, garantizando la adecuada aplicación de esta directiva sobre el permiso parental, y particularmente controlando su idoneidad y eficacia.
      
      
        En conclusión, la Comisión, por tanto, piensa hacer de la reconciliación de la vida laboral y privada uno de sus objetivos prioritarios y parte de la hoja de ruta sobre la igualdad de género que fue aprobada recientemente el 1 de marzo de 2006.
      
      
        En este contexto, hay planes para examinar todos los factores implicados en la reconciliación de la vida laboral y privada, incluyendo el permiso parental, disposiciones laborales flexibles y servicios de apoyo y cuidado para lograr las soluciones que se necesitan.
        Esto, lo sabemos, implicará iniciar un diálogo con los interlocutores sociales.
        Me complace mucho que las instituciones hayan trabajado tan bien juntas en esta materia, elaborando un texto aceptable y moderno, que, esperemos que conducirá a un futuro mejor para la igualdad de género.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en primer lugar felicito a mi colega, la señora Niebler, por el extraordinario trabajo realizado en la comisión y en la negociación con la Presidencia, la Comisión y los ponentes alternativos en el Parlamento.
        Estoy muy orgullosa de ello en calidad de coordinadora de Grupo en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        También me complace que esta directiva llegue a su conclusión, porque incluye una serie de cuestiones que el Parlamento debería de estar contento de aprobar ahora.
        Voy a centrarme en tres puntos.
        El primero es que nos proporciona un argumento para responder a cualquiera que nos pregunte qué hace Europa con respecto a Lisboa, después de toda la publicidad sobre el contenido de la Agenda de Lisboa.
        Hace algunos meses me parecía difícil, porque la gente me hablaba sobre todo del presupuesto y me preguntaban qué recursos destinamos a los objetivos mencionados en los documentos de Lisboa.
        No obstante, hoy puedo responder citando esta directiva, por ejemplo; dicho de otro modo, puedo decirlo porque, de acuerdo con Lisboa, pedimos a las mujeres que se unan en masa al mundo del trabajo, lo consideramos un factor esencial para poder mantener el estado de bienestar en Europa que todos queremos proteger, mientras al mismo tiempo somos conscientes de que una vez que pidamos esto a las mujeres, también necesitaremos darles más garantías.
        Esa es la primera razón por la que estoy orgullosa y agradecida.
      
      
        El segundo punto es que con esta directiva seguimos el camino de la buena administración, al reducir el número de directivas que tratan esta cuestión de siete a una, y por tanto mediante esta directiva también demostramos que legislamos mejor.
      
      
        Mi tercer punto tiene que ver con el contenido –desde luego el aspecto más importante– que ya han resumido y presentado la señora Niebler y la Comisión.
        Quisiera añadir solamente un par de comentarios: en los últimos meses han salido a la palestra problemas relacionados sobre todo con la discriminación en los ámbitos del salario, el acceso y la formación, al igual que la discriminación indirecta, en todos los países de la Unión, incluidos los que históricamente se han considerado más avanzados en el terreno de la política de género.
      
      
        Creo que esta directiva aborda esos problemas que se nos han señalado: la igualdad salarial, la igualdad de trato en los regímenes profesionales de la Seguridad Social e igualdad de trato en el acceso al trabajo, a la formación y a la promoción profesional.
        Por ello estoy complacida, y una vez más, quisiera dar las gracias por el trabajo realizado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera ensalzar el excelente trabajo de nuestra ponente, la señora Niebler, que en todo momento ha tenido muy en cuenta los distintos puntos de vista de sus colegas diputados con el fin de mejorar al máximo posible esta directiva refundida.
      
      
        Por ello espero que el resultado obtenido no quede desatendido y no sea una mera declaración de intenciones por parte de los Estados miembros, como ocurre a menudo en materia de igualdad de trato para hombres y mujeres.
        ¿Necesito recordarles que un mejor equilibrio entre trabajo y vida es una condición vital para cumplir los objetivos que la Unión Europea se ha propuesto en la Estrategia de Lisboa y con respecto al empleo y al crecimiento?
      
      
        Por ello agradezco a la Comisión y al Consejo que hayan acordado realizar una declaración sobre el permiso parental, de acuerdo con la solicitud del Parlamento.
        También estoy encantada con este acuerdo entre nuestras instituciones, porque la refundición de estas siete directivas sobre la igualdad de trato de hombres y mujeres en cuestiones de empleo y condiciones de trabajo nos permitirá incrementar la transparencia y aclarar los derechos que tienen nuestros ciudadanos, especialmente con respecto a la discriminación directa o indirecta, el acoso y la igualdad desde el punto de vista salarial y de los regímenes de pensiones.
      
      
        Con respecto al último punto en especial, me tomo la libertad, señora Comisaria, de instar a la Comisión a que exija que Francia cumpla el compromiso que realizó al ratificar el Tratado de Roma, que fue el primero en condenar toda discriminación por razones de género, especialmente con respecto a los derechos de pensión.
        La fecha límite para transponer la Directiva del Consejo 96/97/CE de 20&#160;de diciembre de&#160;1996 sobre la aplicación del principio de igualdad de trato para hombres y mujeres en los regímenes profesionales de la seguridad social era el 1 de julio de 1997.
        Hasta la fecha, Francia sigue contraviniendo la legislación comunitaria porque todavía no ha transpuesto la directiva.
        ¿A qué esperamos?
      
      
        También me complace que los plazos que establece esta directiva refundida con respecto a la transposición y las sanciones por no aplicar el texto se hayan acortado en comparación con la propuesta inicial.
        La recogida de estadísticas también nos ofrecerá una visión de la situación general y nos permitirá evaluar los cambios y ajustes realizados a escala europea.
        Es responsabilidad nuestra crear una verdadera política europea de igualdad de trato de hombres y mujeres, que debe ser eficaz y debe ser capaz de cambiar las mentalidades de manera rápida, puesto que esto es vital para que se produzca una verdadera transformación de la sociedad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – La igualdad de género en la Unión Europea se considera un valor democrático, la libertad de expresarse uno mismo y la base de unas relaciones interpersonales plenas.
      
      
        Al subrayar la reconciliación de la vida privada y laboral como aspecto prioritario de la política de igualdad de género de la Unión Europea, la Comisión Europea promueve un enfoque uniforme para hombres y mujeres en todos los ámbitos, incluido el empleo, el salario y el derecho individual de todo padre en toda la Unión Europea a poder tener un permiso adecuado para el cuidado de los niños.
      
      
        Aunque existen distintos modelos de aplicación de la estrategia de la igualdad de género en la Unión Europea (el modelo del doble sostén económico de la familia, el modelo en el que el hombre es el sostén económico de la familia y la mujer la trabajadora a tiempo parcial y el ama de casa, el modelo en el que el hombre es el sostén económico de la familia y la mujer es el ama de casa), la igualdad de género es una cuestión importante en todo el ámbito del empleo –segregación sexual profesional y vertical en el mercado laboral, vinculado al hecho de que a las mujeres se les asigna culturalmente más responsabilidades en el ámbito doméstico.
      
      
        A la vez que estoy de acuerdo con la Comisión, insto a los Estados miembros a que participen más activamente en la organización de campañas informativas para el público y las empresas sobre cuestiones relativas a la igualdad de oportunidades en el ámbito laboral.
        Las empresas deben proporcionar periódicamente a sus empleados o a los representantes de los mismos información adecuada con respecto al enfoque uniforme de hombres y mujeres dentro de la empresa.
      
      
        Para entender mejor las causas de las distintas actitudes con respecto a hombres y mujeres en el ámbito laboral y de actividad profesional, es preciso recoger y analizar estadísticas y datos específicos de género.
      
      
        Al cooperar con los interlocutores sociales, debemos mejorar la posición de las mujeres en el lugar de trabajo y resolver el problema de las diferencias salariales por motivos de género, que todavía es relevante, al igual que la cuestión de una clara diferenciación de género en el mercado laboral.
      
      
        Debemos revisar el reglamento sobre un horario de trabajo flexible para permitir que hombres y mujeres coordinen los compromisos laborales y familiares de manera más satisfactoria y para garantizar la igualdad de oportunidades en el empleo y la formación profesional, que determina el empleo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo plenamente el acuerdo y quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Niebler, por su constructiva colaboración y su considerable disposición para escuchar en el curso de la elaboración del informe.
      
      
        A pesar del progreso que supone esta directiva, quiero hacer una advertencia.
        Por muy buena que sea la directiva que podamos elaborar a través del sistema de la UE, siguen siendo las medidas prácticas las que introducen los cambios.
        Por ejemplo, hemos tenido la Directiva de igualdad de retribución durante mucho tiempo.
        A pesar de ello, todavía estamos obligados a vivir con discriminaciones salariales por motivos de sexo.
      
      
        Lamento el hecho de que no hayamos avanzado más con el permiso parental.
        Me habría gustado que se hubiera presionado más a los Estados miembros para que se tomaran en serio esta cuestión.
        Se han introducido algunas cosas, lo cual es constructivo, aunque creo que no son suficientes y me habría gustado avanzar más.
        No obstante, esto significa que debemos seguir trabajando en todos los ámbitos si queremos conseguir nuestro objetivo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, el principio de salario igual por trabajo igual, independientemente del género, debería ser un principio subyacente en el mundo civilizado.
        No obstante, consideramos que la igualdad de trato de hombres y mujeres es una discriminación y una injusticia para las mujeres, que en la gran mayoría de casos son madres y crían a la generación más joven.
        Por este motivo deberían disfrutar de una protección especial, no solo con respecto al empleo, sino también con respecto a las condiciones de trabajo.
      
      
        Incluso bajo el régimen totalitario en el que vivían los ciudadanos de Polonia, las mujeres estaban, al menos sobre el papel, protegidas por la ley y podían volver a sus empleos anteriores después de las bajas por maternidad y los permisos concedidos y desarrollarse profesionalmente.
        Por este motivo necesitamos soluciones jurídicas específicas que no solo garanticen la igualdad de trato entre hombres y mujeres, sino que también protejan a las mujeres, especialmente a las que se encuentran en edad de reproducción y a las que disfrutan de permisos de maternidad.
      
      
        En las legislaciones nacionales debería haber disposiciones más favorables para las madres, incluido el cómputo del tiempo que se toman para cuidar de los niños con vistas a sus años de servicio y a su pensión, e incluso la introducción de algún tipo de ayuda financiera para los permisos para cuidar de los niños, que reduciría el desempleo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, acojo con sumo agrado la voluntad demostrada por nuestras instituciones de abordar un problema que socava constante y gravemente la solidez de nuestro modelo social.
        La igualdad entre hombres y mujeres es un principio básico de la legislación comunitaria, consagrado en los artículos 2 y 3 del Tratado.
      
      
        Aunque la Unión Europea está a la cabeza en el ámbito de la protección de los derechos de los ciudadanos y los trabajadores, la discriminación de género, tanto directa como indirecta, por desgracia sigue siendo moneda corriente en muchos Estados miembros.
        Los propios procesos para acceder al mundo laboral, las condiciones de los contratos y la disponibilidad de servicios de ayuda familiar a padres y familiares de aquellos que requieren cuidados, por poner algunos ejemplos, interfieren gravemente en la práctica con la libertad de elección personal de muchas mujeres a la hora de desarrollar una carrera profesional en pie de igualdad con sus colegas masculinos.
      
      
        Por ello, instar a los Estados miembros a que apliquen un sistema de sanciones disuasorio para cualquier posible caso de discriminación representa una medida necesaria y urgente que todas las autoridades nacionales competentes deben adoptar con la mayor celeridad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, hace veinte siglos que se proclamó: «ya no hay esclavo ni libre, ni hombre ni mujer».
        Garantizar la igualdad de trato entre hombres y mujeres, al menos de acuerdo con la ley, es una necesidad cultural; no obstante, en el siglo XXI todavía tenemos que insistir no solo en que esto debería aplicarse donde el sentido común del europeo lo considera evidente, sino también de manera que podamos actualizar y simplificar la legislación común de la Unión Europea, para que nuevos y futuros Estados miembros puedan asumir fácilmente el acervo comunitario y pueda realizarse la Estrategia de Lisboa.
      
      
        También tenemos que comparar y analizar los aspectos negativos de las carreras profesionales de hombres y mujeres en un intento de identificar las «oportunidades» creadas por las desigualdades.
        Como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, siempre recordaré la reacción del representante de la Comisión cuando se dio cuenta de que, además de la visión general de la legislación comunitaria y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia con respecto a la igualdad de retribución, la igualdad de trato de los regímenes de la seguridad social, la igualdad de trato en la formación profesional, la contratación y el desempeño del trabajo y la carga de la prueba de las desigualdades, añadimos la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades en el marco del permiso parental.
      
      
        Necesitaba el método ejemplar o la insistencia de la señora Niebler, de la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que ha mejorado el texto de la Comisión combinando las opiniones de las demás comisiones y logrando un compromiso en las negociaciones tripartitas inoficiales, para que el deseo del Parlamento Europeo se viera satisfecho y se prestara atención a la reconciliación de trabajo y familia.
      
      
        Por supuesto que no dice familia; dice que la vida privada tiene que reconciliarse con el trabajo, como si significara que hombres y mujeres excluyen la posibilidad de crear y mantener una familiar en su vida privada.
        Sin duda, la enmienda de transacción sobre la revisión del permiso parental en el marco de nuevas posibilidades ofrecidas por la hoja el programa de trabajo sobre los derechos de la mujer ofrece grandes esperanzas junto con un nuevo acuerdo en materia de igualdad, y espero que los hijos de la señora Niebler y todos nuestros hijos vivan en una sociedad igualitaria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Quisiera comenzar felicitando a la señora Niebler por su informe y a la señora Vergnaud, ponente alternativa de mi Grupo.
      
      
        Acojo con satisfacción esta iniciativa de la Comisión, encaminada a modernizar y simplificar la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad de trato de hombres y mujeres en el mercado laboral.
        Las mujeres siguen sufriendo discriminación en el trabajo, que adopta formas distintas, como la retribución desigual y la dificultad para acceder al mercado laboral, especialmente a empleos bien pagados y de prestigio.
        Sin embargo, la Estrategia de Lisboa dispone una mayor participación femenina en el mercado laboral y más y mejor empleo para las mujeres.
        En tercer lugar, quisiera reiterar las propuestas que he presentado en mis informes sobre la Estrategia de Lisboa desde una perspectiva de género y sobre el cambio demográfico.
        Los Estados miembros deben adoptar medidas urgentes que permitan a las mujeres lograr conciliar mejor la vida laboral y la vida privada.
      
      
        La revisión de la directiva sobre permiso parental debería ayudar a combatir los prejuicios económicos, sociales y culturales asociados con el derecho al permiso parental.
        Los Estados miembros deben establecer bajas de maternidad remuneradas y bajas de paternidad cuando nace o es adoptado un niño, y sin duda deben observar las mejores prácticas con respecto a la duración de la baja de maternidad, lo cual varía entre 14 y 28 semanas, el período obligatorio y la cantidad de dinero pagado durante este período.
        Sin duda, dichas medidas ayudarán a poner fin a la discriminación contra las mujeres y les ayudará a tener los hijos que deseen tener.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Niebler por su excelente trabajo.
        La directiva renovada para simplificar y modernizar el asunto incorpora los aspectos relevantes de este ámbito.
        Está claro que la normalización y las definiciones son importantes, pero, más importante aún, lo que necesitamos son sanciones.
        La reconciliación de la vida laboral y familiar es uno de los temas más urgentes de la Europa actual y de la Europa del futuro.
        No hay ningún país en la Unión que alcance los niveles reproductivos necesarios para evitar la extinción.
      
      
        Las mujeres quieren trabajar.
        Si se ven forzadas a elegir entre trabajar y tener una familia, un creciente número de mujeres se decide por el trabajo.
        Una de las formas de discriminación más obvias contra las mujeres son las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
        Durante más de 30 años hemos tenido una directiva que trata este tema, pero, ¿cuánto ha cambiado la situación durante este tiempo?
        Nada de nada.
        No ha habido en este ámbito ningún tipo de mejora.
      
      
        ¿Cambiará esto la directiva renovada?
        Lo veremos.
        Situar el tema de la reconciliación de la vida laboral y familiar como una prioridad, tal como ha señalado la Comisaria Ferrero-Waldner, está muy bien, pero necesitamos sanciones desesperadamente.
        Lo que está en juego es nada más y nada menos que el futuro de Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato para hombres y mujeres en al acceso al empleo y a las actividades laborales debe aplicarse en muchos ámbitos.
        Esto está previsto en la directiva que vamos a votar hoy, que reúne una serie de disposiciones comunitarias vigentes, incluida la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
      
      
        Todos los Estados miembros deben mostrar la voluntad política necesaria para aplicar la propuesta legislativa que tenemos ante nosotros, con el fin de combatir la discriminación que se sigue produciendo en materia de salarios, acceso al empleo, formación profesional, promoción, el tipo de acoso y acoso sexual que a menudo acompaña a dicha discriminación y cualquier trato desfavorable hacia las mujeres en relación con el embarazo o la maternidad.
      
      
        También acojo con agrado el importante reconocimiento de que la igualdad de trato en cuestiones de empleo y ocupación no debe limitarse a adoptar medidas legislativas y protección jurídica eficaz.
        Hay que poner en marcha campañas de concienciación e infraestructura y equipamiento para apoyar a la infancia, la maternidad y la paternidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, es un hecho constatado que en cuestiones de empleo, hombres y mujeres no reciben el mismo trato.
        El Parlamento Europeo se ocupa de este fenómeno desde hace años y publica informes periódicos que propugnan piadosamente benditas resoluciones igualitarias: laberintos increíbles y fábricas de palabras huecas, como todos ustedes apreciarán.
      
      
        No obstante, de manera más seria, ¿no debería concentrarse más nuestra institución en reconciliar a las personas con la elite política?
        Un año después del rotundo «no» de los franceses y neerlandeses, hay que decir que nadie quiere formar parte de esta Europa dirigida por los Comisarios europeos, de esta Europa globalizada, y que el abismo entre lo que quieren los eurócratas y lo que desean las naciones de Europa es cada vez mayor.
      
      
        En lugar de intentar de manera obstinada amañar algo para evitar el rechazo de la Constitución Europea, ¿no deberían los planes de Bruselas y los del Parlamento inspirarse finalmente escuchando y respetando a las personas?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la directiva sobre la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato de hombres y mujeres en cuestiones de empleo y ocupación es un documento muy importante y muy esperado para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        La nueva directiva racionaliza la normativa anterior de la UE consolidando disposiciones de otras directivas que aplican los principios de igualdad de retribución e igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
        Para que el principio de igualdad de oportunidades sea verdaderamente efectivo, es necesaria una normativa flexible con respecto a la ordenación del tiempo de trabajo que permita tanto a hombres como a mujeres combinar la vida laboral con la familia.
      
      
        Los Estados miembros tienen que destinar fondos a la ayuda en materia de cuidados infantiles, incluida una normativa especial sobre el permiso parental al que cualquier padre tendría derecho, puesto que esto garantizaría en gran medida la igualdad de acceso al empleo, a la formación profesional y a la promoción.
        Además, es necesaria una estrecha cooperación con los interlocutores sociales para contrarrestar de manera eficaz el problema de la diferencia de remuneración persistente e injusta entre hombres y mujeres y la de la marcada segregación de género en el mercado laboral.
      
      
        Me uno a los demás al felicitar a la señora Niebler por su excelente informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam dispone que una de las misiones de la Comunidad Europea es apoyar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres mediante la aplicación de políticas comunes y financiación, tal y como se estipula en los artículos 3 y 4.
        El Tratado concede un significado especial a la igualdad de género, afirmando que la ampliación de este principio es tan importante como el desarrollo de una economía competitiva.
      
      
        Ahora tenemos la oportunidad de impulsar y regular varios instrumentos legales vigentes, como la Directiva de igualdad de retribución, la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere a los regímenes profesionales de la Seguridad Social y la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo.
        Finalmente también ha sido posible lograr un compromiso con respecto a una normativa que permitirá tanto a hombres como a mujeres ejercer sus obligaciones parentales de manera más efectiva.
      
      
        Por esta razón apoyo la adopción de esta solución de compromiso, especialmente porque hoy es el Día del Niño en Polonia, y este es el regalo más merecido por nuestros niños.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quisiera expresarles mi más sincero agradecimiento –especialmente a la señora Niebler– por este debate y también decirles lo cuánto aprecio la participación de tantos hombres en él, es decir, de diputados masculinos a esta Asamblea.
      
      
        El debate ha señalado el hecho de que en la práctica todavía queda mucho por hacer en nuestro avance hacia la igualdad plena; en esto todos tenemos todavía mucho trabajo por delante, y debemos hacerlo juntos, pues la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres no es simplemente un derecho fundamental importante, sino que también hace que nuestra economía y nuestras empresas sean más competitivas.
        La sociedad actual depende del talento de todos los trabajadores, y por ello debe buscar la integración de las mujeres en el mercado laboral y su permanencia a largo plazo.
        A este respecto –como todos han señalado–, la compatibilidad entre la vida laboral y familiar reviste una importancia enorme y tiene un gran valor.
      
      
        No obstante, debemos tener en cuenta –especialmente al considerar la sociedad en su conjunto y, sobre todo, los cambios de su población– el hecho de que, como sociedad, estamos envejeciendo, y en el futuro debemos intentar no solo producir más niños, sino también, al mismo tiempo, permitir que las personas combinen la vida laboral y la familia.
      
      
        Por esa razón creo que esta directiva refundida es un paso de una importancia vital, porque simplifica y moderniza una parte sustancial de la legislación vigente con respecto a la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
        Con ello estamos posibilitando verdaderamente que el público tenga un acceso mejor –y ojalá más fácil– a un ámbito importante del Derecho.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0148/2006) de la señora Járóka, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación de las mujeres romaníes en la Unión Europea [2005/2164(INI)]
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es la segunda ocasión en que celebramos un debate en el Pleno del Parlamento Europeo centrado específicamente en la situación de la etnia romaní.
        En la primera ocasión, hace un año, la Asamblea votó por gran mayoría a favor del acuerdo de cinco partes relativo a la situación de la minoría romaní, el primer documento del PE que abordaba exclusivamente los problemas de la población romaní.
        En aquel entonces también formulamos ciertas propuestas.
        Dichas propuestas habían venido precedidas mucho antes por el exhaustivo informe de la Comisión sobre la situación de la minoría romaní europea.
        Su situación no ha cambiado mucho y de hecho se ha deteriorado en muchos casos desde la publicación de estos importantes documentos, al igual que antes a lo largo de las últimas décadas.
      
      
        Los esfuerzos por parte de los Gobiernos en este terreno se agotan principalmente en la formulación de planes de acción impresionantes, pero los Gobiernos no aplican cambios estructurales reales ni aportan los fondos necesarios para las reformas.
        Tampoco aplican sanciones por la violación de la ley en la medida de lo necesario, y no supervisan de manera adecuada los llamados proyectos para la minoría romaní.
        La Unión Europea tampoco acomete ninguna de estas tareas.
      
      
        Durante los últimos diecisiete años, la Unión Europea se ha gastado 750 millones de euros en la población romaní.
        Más de un tercio de estos fondos eran recursos destinados específicamente a programas para la población romaní.
      
      
        Más de la mitad de los niños de etnia romaní todavía pueden estudiar únicamente en clases segregadas de gitanos.
        En Hungría, que probablemente sea el único Estado miembro de la Unión Europea que aboga por una política educativa progresiva para la minoría romaní, el número de niños segregados ha seguido creciendo en los últimos años, a pesar de los esfuerzos por suprimir la segregación.
        Más de los dos tercios de la población activa romaní se encuentran en paro de larga duración.
        Sigue habiendo asentamientos gitanos aislados, guetos, desesperación, dependencia de las ayudas y una creciente actitud hostil, que lleva a la exclusión social de las futuras generaciones.
      
      
        No obstante, puede que una evolución importante de los últimos años es que la sociedad civil romaní se ha hecho más fuerte, y me complace que la Comisión considere importante apoyarla.
        Tras los pasos de las organizaciones civiles que llevan trabajando en este aspecto dos décadas, nos ha costado casi dos años de duro trabajo garantizar que durante nuestro trabajo se llame la atención del Parlamento Europeo sobre un número cada vez mayor de cuestiones que afectan a la población romaní.
      
      
        El informe sobre las mujeres romaníes, que he redactado y que estamos debatiendo hoy, no podría haberse convertido en un buen documento profesional sin la contribución de las organizaciones civiles, como el Instituto para la Sociedad Abierta, el Centro Europeo para los Derechos de la Minoría Romaní y otras organizaciones y especialistas con los que hemos colaborado en el curso de nuestro trabajo diario.
        Es importante que el número de organizaciones que tratan con la población romaní aumente cada año, y que se conviertan en fuerza motora de la aplicación de los derechos de la población romaní en toda Europa.
      
      
        No obstante, la experiencia demuestra que esto no es suficiente para producir cambios significativos en la vida de la población romaní.
        Hace algunas semanas un maestro de guardería dijo que el motivo por el que a los niños de etnia romaní no se les permitía asistir a la guardería era que iban llenos de barro.
        Las calles de los asentamientos de población romaní cuyos padres quieren llevar a sus niños a la guardería nunca se han pavimentado, y el asfaltado de las calles ni siquiera está incluido en los planes a medio plazo de la ciudad.
        Las inundaciones han arrasado los asentamientos tres veces, depositando varios cientos de kilos de residuos entre las casas, porque al igual que otros miles de asentamientos gitanos, también este asentamiento está situado junto al vertedero de la ciudad.
      
      
        El día antes de mi visita, una anciana romaní sufrió muerte cerebral porque costó veinte minutos empujar la ambulancia fuera del asentamiento de población romaní.
        En el mismo asentamiento, una noche de enero, una cabaña de barro se vino abajo sobre una familia con seis hijos, que desde entonces se alojan en casa de sus vecinos.
        Doce personas viven en una habitación.
      
      
        A menudo veo situaciones similares también en Estados miembros antiguos, no solo en Europa Oriental.
        Las autoridades siempre responden del mismo modo: ni el Gobierno local ni los líderes romaníes tienen posibilidad de ayudar.
        Esta es la realidad a la que una mujer romaní debe enfrentarse cada día en la Europa de los veinticinco.
        La discriminación racial exacerba la situación actual de desventaja y dificulta nuestra vida diaria por culpa de la actitud antigitana implícita, abierta y creciente en toda Europa.
      
      
        La población romaní se enfrenta a dificultades significativas en el ámbito del empleo, porque la tasa de desempleo en algunas regiones europeas que cuentan con un porcentaje elevado de población romaní alcanza el 100&#160;%.
        En lugar de enfrentarse al problema de reconciliar familia y trabajo, la mujer media romaní debe luchar todos los días por poner comida en la mesa sin tener empleo, esperando las ayudas y a merced de los tiburones prestamistas.
        Es verdad que en muchos casos el desempleo es consecuencia de una educación de bajo nivel y segregada, pero la mayoría de las veces tiene que ver con el hecho de que cuando los romà van a una entrevista de trabajo son rechazados automáticamente por el color de su piel.
      
      
        Hay que subrayar este aspecto de manera especial, porque estamos en trance de asegurarnos de que Europa se hace todavía más competitiva en un momento en el que la población del continente envejece rápidamente.
        Parece lógico tener en cuenta a la mayor y más joven minoría de Europa, especialmente a la luz de los informes que afirman que para 2050 en algunos Estados miembros la proporción de la población activa romaní será mayor que la población activa no romaní.
      
      
        Los innumerables documentos, estudios y publicaciones que describen la situación de la población romaní, incluido mi informe, no tenían previsto terminar en estanterías o archivos, y no son material publicitario para propagar la cuestión.
        Estos documentos, incluida la audiencia pública y el informe de expertos asociado con mi informe, presentan una imagen vergonzosa.
        Los políticos tienen una responsabilidad enorme, porque se plantea una cuestión lógica: ¿cómo puede una Europa unificada abordar los retos planteados por la integración y la globalización de los inmigrantes que llegan a Europa si esconde bajo la alfombra a la población romaní –que lleva viviendo en Europa desde el siglo XIV– y sus problemas?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Járóka por haber preparado este informe, que creo que es muy importante.
        Compartimos su deseo de profundizar la integración social de las minorías étnicas como, por ejemplo, los romaníes, y particularmente las mujeres romaníes, teniendo en cuenta a la vez la dimensión de género.
        La igualdad y la lucha contra la discriminación son, de hecho, los dos valores fundamentales de la Unión Europea.
        Por tanto, estos valores inspiran la aplicación de nuestra política y actuamos de diferentes formas para su consecución.
        Por ejemplo, a principios de este año hemos creado un grupo de alto nivel sobre la integración social de las minorías étnicas y su participación plena en el mercado laboral.
        Hemos pedido a este grupo que nos presente recomendaciones hasta finales de 2007 sobre ejemplos de buenas prácticas que usted también ha mencionado.
      
      
        En segundo lugar, según la ley, las mujeres romaníes están cubiertas por la legislación comunitaria, que prohíbe toda forma de discriminación directa o indirecta basada en el sexo o el origen étnico.
        La protección legal cubre el acceso al empleo, la educación, la sanidad, los bienes y los servicios.
        También existe un programa de concienciación y diversas campañas.
        La Unión Europea proporciona apoyo financiero para proyectos específicos mediante los fondos estructurales y varios programas comunitarios.
        Se han asignado casi 300 millones de euros a proyectos para ayudar a la población romaní durante los últimos cinco años.
      
      
        También tenemos un año especial: el año 2007 será el Año europeo de la igualdad de oportunidades.
        Creo que será una oportunidad excelente para una campaña de concienciación sobre las múltiples discriminaciones que existen, en particular la cuestión de las mujeres romaníes.
      
      
        La misma comunidad romaní tiene que desempeñar un papel muy importante para alentar la participación plena de las mujeres en la vida social, económica y política.
        De hecho, somos plenamente conscientes de que el problema de la discriminación múltiple, resaltada en su informe, señora Járóka, está muy extendido.
        La Comisión quiere iniciar un estudio este año para perfeccionar el análisis y también reforzar nuestras políticas al respecto.
      
      
        ¿Qué hemos estado haciendo con respecto al análisis y la recopilación de datos?
        La creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género supondrá, sin duda un progreso en este ámbito.
        Esperamos que la recopilación y análisis de datos comparables confiables a nivel comunitario mejore esto.
        El programa de trabajo del instituto respetará las prioridades de la Comisión, pero su consejo de administración debe decidir también la mejor manera de integrar los temas relativos a la situación de las mujeres romaníes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Es muy difícil escribir un informe equilibrado y objetivo sobre la cuestión de la población romaní y las mujeres romaníes.
        La autora de este informe lo ha logrado, y por ello le expreso mi más sincera enhorabuena.
        El informe menciona la resolución de un problema considerable, que es la situación de las mujeres romaníes.
        Debemos recordar que el volumen total de la población romaní en la Unión Europea se cifra en 7 a 9 millones, y según los datos del PNUD, esta cifra aumentará entre 2 y 3,2 millones tras la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
        Esto equivale a un país mediano de la Unión Europea.
      
      
        Sin duda, la discriminación sufrida por la población romaní es un fenómeno social y cultural complejo, en el que es difícil distinguir entre causa y efecto, si es que puede realizarse esa distinción.
        Parece que este problema, que Europa considera cada vez más complicado, puede resolverse únicamente a través de la educación, la empleabilidad y el empleo, así como un cambio de las condiciones de vida.
        Puesto que encontrar una solución satisfactoria está fuera del alcance de un país por sí solo, teniendo en cuenta también la libre circulación de personas en la Unión Europea, en mi opinión la Comisión Europea debe prestar apoyo financiero selectivo y debidamente fiscalizado y un programa más efectivo para resolver la situación de la población romaní y en concreto de las mujeres romaníes, que debe incluir el método abierto de coordinación para diseminar las mejores prácticas.
      
      
        Por otra parte, lo que dice la señora Ferrero-Waldner también es cierto.
        La Unión Europea dispone de una legislación contra la discriminación, pero en mi opinión la Comisión Europea debe exigir una observancia mucho más estricta de estas directivas, puesto que en el caso de la población romaní hay una clara violación de las mismas, ya sea en forma de discriminación directa o indirecta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, encuentro muy útil que se haya elaborado un informe sobre la situación de la población romaní en la Unión Europea.
        La colaboración para elaborar la versión final del documento ha sido ejemplar.
      
      
        La superación de la situación desfavorecida de la población romaní merece ayuda por diversas razones y debe estar por encima de los intereses partidistas.
        En primer lugar, porque represento a un Estado miembro con una población romaní bastante elevada, y tengo un interés personal en hallar soluciones.
        En segundo lugar, porque la población romaní se enfrenta a una discriminación creciente en casi todos los ámbitos de la vida diaria, por su raza, grupo étnico y género, que a menudo exacerba todavía más la exclusión social y la amenaza de pobreza.
        En tercer lugar, porque la situación de las mujeres romaníes es especialmente difícil y casi desesperada.
      
      
        Aunque el informe afecta a la Europa de los veinticinco, merece la pena abordar de manera separada la situación de las mujeres romaníes que viven en los nuevos Estados miembros.
        No nos sintamos avergonzados por admitir que el problema es todavía peor en los Estados de Europa Central y Oriental, porque la proporción de la población romaní con respecto a la población total es mucho mayor que la media de la UE.
      
      
        La cuestión de la minoría romaní es mucho más que una mera cuestión social, y requiere el empleo de un conjunto completo de instrumentos políticos.
        El objetivo prioritario es luchar contra la exclusión social y la marginación y garantizar una verdadera igualdad de oportunidades y la integración social de la población romaní.
        También la población romaní debe salir ganando y no perdiendo en el proceso de integración europea, y debe beneficiarse de las ventajas de la integración.
      
      
        Debemos mantener la situación de las mujeres romaníes en el orden del día si queremos lograr cambios sustanciales.
        Los Estados miembros deben recopilar y publicar datos amplios y precisos con respecto a la población romaní, y deben garantizar la recopilación periódica de datos con el fin de ofrecernos una imagen objetiva de la situación de la población romaní.
      
      
        El informe de mi colega, la señora Járóka, es el resultado de una profunda reflexión y un trabajo concienzudo.
        Propongo que se apruebe el informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que, como ya han afirmado mis colegas, el Parlamento Europeo aborde la situación de la población romaní en la Unión Europea por segunda vez.
        El informe que se había elaborado hace más de un año, al igual que la decisión, abordaba la situación, el empleo, la educación y la salud de las mujeres.
        No obstante, es imperativo abordar esta cuestión como tema aparte –como ha hecho este informe– en forma de informe o de decisión separada, e incluso elaborando nuevas directrices.
      
      
        Es imperativo que intentemos abordar de manera eficaz y satisfactoria las cuestiones mencionadas por aquellos de mis colegas que han intervenido antes que yo.
        Como ya hemos escuchado antes, los 750 millones de euros mencionados anteriormente y empleados por la Unión Europea en la situación de la población romaní o intentando resolver su problema, no consiguieron resolver la situación, sino exacerbarla.
        El desempleo ha aumentado en todos los Estados y, en concreto, la cifra de casos de discriminación ha aumentado tanto en los Estados miembros de la Unión Europea como en los países candidatos.
      
      
        Estoy agradecida a la autora del informe, que ha logrado presentar este asunto de manera exhaustiva, y todos los miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, incluida yo misma, lo apoyamos plenamente.
      
      
        No obstante, los Gobiernos de los Estados miembros intentan abordar a menudo el problema de las mujeres romaníes con enfoques paternalistas.
        No piden su opinión ni a las mujeres romaníes ni a ninguna mujer implicada en la lucha contra la discriminación contra mujeres o sobre los instrumentos y el modo de comenzar y dirigir la lucha contra la discriminación.
        Sería positivo que pudiéramos abordar estas cuestiones, y sería bueno que no incluyéramos las tradiciones romaníes en la lucha contra la discriminación, porque sería muy peligroso que los Estados miembros de la Unión Europea y otros legisladores intervinieran en casos así e interfiriesen en cuestiones familiares privadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, apoyo este informe.
        La situación de la población romaní de Europa no es satisfactoria.
      
      
        Las mujeres romaníes se encuentran en desventaja en todos los ámbitos.
        Existe un círculo vicioso en este contexto, y aquellos que hacen y aplican la política hacen muy poco por romperlo.
        A menudo ocurre que los padres presionan a las chicas para que abandonen el colegio a fin de ayudar en la casa y cuidar a sus hermanos, lo cual da pie a la falta de educación, malas condiciones de trabajo –en el supuesto de que consigan acceder al mercado laboral– y un salario bajo.
        Sus condiciones de vida y circunstancias familiares a menudo son desdichadas, y los cuidados sanitarios de que disponen, insuficientes.
      
      
        A eso hay que añadir el crimen intolerable e inhumano de obligar a las mujeres, sin su conocimiento, a esterilizarse, cosa que formaba parte de un programa de control de la natalidad en Europa Oriental en la época comunista, y es increíble que ese tipo de cosas siguieran ocurriendo en los últimos años.
        Debemos hacer todo lo posible por compensarles proporcionando a estas mujeres damnificadas todo tipo de ayuda psicológica y material.
        Es urgente que aseguremos mediante una educación e información selectivas que se impida que ese tipo de acciones inhumanas vuelvan a producirse en Europa.
      
      
        El año pasado votamos a favor de que se desmantelara la granja de cerdos situada en el terreno que una vez ocupó el campo de concentración romaní de Lety, en la República Checa, y es lamentable que esto todavía no se haya hecho.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señorías, quisiera expresar mi apreciación por el excelente informe de la señora&#160;Járóka.
        Cuanto más se expande la Unión Europea, más se complican algunos de sus problemas.
        Una de las tareas más complicadas es lo que yo calificaría de relaciones cambiantes entre, por una parte, el grupo mayoritario y, por otra, la población romaní y la comunidad china.
        Pocas minorías europeas se enfrentan a prejuicios de ese tipo y a la falta de entendimiento que afecta a la población romaní, y pocas minorías nacionales presentan tantos problemas en cuanto a la integración en el ambiente mayoritario.
        Creo firmemente que los obstáculos a los que se enfrenta la población romaní, especialmente las mujeres y niños romaníes, son el legado de un choque que dura ya bastante tiempo entre dos principios distintos de civilización.
        Durante siglos, la desconfianza ha ido aumentando entre los dos principios, y en lugar de colaborar, los habitantes han adquirido el hábito de vivir separados en lugar de vivir juntos.
        Esto es negativo.
        El resultado de esta falta de entendimiento es la imagen distorsionada de la vida romaní que aparece en los medios de comunicación, la exclusión de la educación y el empleo y los numerosos problemas de la población romaní.
      
      
        Sin embargo, por otro lado hay que hacer hincapié en que gracias a los esfuerzos diarios de docenas de instituciones, organizaciones de voluntarios romà y no romà y cada vez más gente, la situación de muchos países europeos está mejorando ligeramente.
        La sociedad está madurando gradualmente hasta un punto en el que las personas se dan cuenta de la necesidad de coexistir y eliminar los prejuicios de tipo cultural, religioso o de otra índole.
        También he experimentado esto en la República Checa, y me llena de optimismo de cara al futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, un investigador me dijo que si los gitanos se juntaran todos en un Estado, tendría aproximadamente la población de Alemania, o dicho de otro modo, tendrían más de 90 diputados al Parlamento Europeo.
        No obstante, hoy carecen de representación.
        Si quiere, esto también es una especie concreta de racismo.
        Cometemos con ellos una injusticia social e histórica.
      
      
        Hitler exterminó o millones de gitanos que fueron reivindicados por la historia, como los judíos con el reconocimiento del holocausto.
        También los tenemos al margen de la historia.
        Tenemos que examinar la cuestión muy detenidamente y con gran sensibilidad.
        El sol brilla para todos.
        El aire es para todos.
        El agua es para todos.
        Tenemos que darles un lugar, un lugar en la educación, especialmente a las mujeres, porque si las mujeres están educadas, educarán a sus hijos.
        Tenemos que darles un lugar en la sociedad.
        Todos saldremos ganando si los gitanos se mezclan con nosotros en condiciones de igualdad y no con la disposición racial que lamentablemente existe en unos estados más que en otros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la cuestión romaní varía de escala de un país de la Unión Europea a otro.
        No obstante, en toda Europa la población romaní es una comunidad muy pobre y sufre todas las consecuencias de la pobreza.
        Culturalmente son una comunidad muy cerrada que tiene su propia legislación que discrimina a las mujeres.
        Los cambios que se han producido en los países del antiguo bloque socialista han ocasionado el desempleo, que afecta de manera especial a las mujeres romaníes.
        El hambre, la enfermedad y la falta de trabajo y de viviendas han empujado a esta comunidad a la pobreza extrema, de la que he sido testigo en Ucrania, Rumanía y otros países de la Unión Europea en los que la comunidad romaní constituye un grupo étnico numeroso.
        Una opción esperanzadora era el orfanato de Liptovský Ján, en el que un grupo de niños romaníes estaban vestidos y sonreían y jugaban en lugar de pedir limosna.
      
      
        Añadiría las palabras «y los niños» al título de la resolución del Parlamento sobre la situación de las mujeres romaníes, puesto que los niños están indefensos en esta tragedia.
        La resolución y las propuestas que incluye son sólidas, y quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo a este respecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, algunos grupos étnicos, como la población romaní, tienen sus propias normas sobre el matrimonio y la procreación.
        A las chicas de catorce años se las trata como máquinas reproductoras sin derecho a opinar al respecto.
        En lugar de disfrutar de relaciones íntimas, son seres pasivos, a menudo plagados de traumas psicológicos.
        Ellas mismas, al igual que sus maridos y sus padres, a menudo ignoran estas consecuencias psicológicas.
      
      
        Como psicólogo puedo decir que nuestros estudios demuestran que una vida sexual prematura, y especialmente la esterilización a raíz de los problemas de un embarazo prematuro, por ejemplo, tienen consecuencias a largo plazo sobre la salud mental, que puede que sean menos visibles pero que son muy perjudiciales para el bienestar.
      
      
        Las legislaciones nacionales tienen un límite de edad para el matrimonio oficial, pero a menudo se ignora en grupos minoritarios como los mormones en los Estados Unidos o la población romaní.
        Hay una gran necesidad de concienciar a todas las partes implicadas en el problema, incluidos los Gobiernos, instituciones, padres y las propias chicas, de las consecuencias de este fenómeno, que lacra sus vidas en lugar de producir felicidad.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Járóka por la calidad de su informe y por tener en cuenta seriamente las enmiendas propuestas.
        También me complacen enormemente los resultados de la votación en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        En mis enmiendas he subrayado ciertos puntos que creo que son vitales cuando se trata de la situación concreta de las mujeres romaníes: la necesidad de los niños romaníes de que aprendan a leer y a escribir, y también la importancia de la mezcla social con respecto a la vivienda y a la necesidad de proporcionar alojamientos a la población romaní que se desplaza.
      
      
        El acceso a la educación todavía parece plantearle un problema a la señora Járóka, pero la mayoría de mis colegas en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género han optado por apoyar mis propuestas, cosa que les agradezco.
        Espero que ocurra lo mismo en sesión plenaria y, de manera más general, que este excelente informe reciba un amplio apoyo, porque son este tipo de iniciativas las que ayudan a proporcionar más información a los ciudadanos de Europa y a mejorar la vida diaria y la integración de la población romaní.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, como hemos oído muchos Estados miembros todavía discriminan sistemáticamente a los romaníes, y las mujeres romaníes sufren esto aún más que los hombres romaníes.
        Los derechos reproductivos son un tema clave.
        Tal como se ha señalado en el informe Járóka, se ha informado sobre casos recientes de esterilización en dos Estados miembros.
        Esto es inconcebible en la actual UE.
        La única razón por la que esto no ha recibido una condena más amplia es precisamente porque afecta a mujeres romaníes.
        En este ámbito también necesitamos sanciones.
      
      
        También quiero señalar que es necesario recopilar datos sobre la base del sexo y el origen étnico.
        Solamente con esto podremos probar sin lugar a dudas el auténtico alcance del problema de la discriminación y la marginación.
      
      
        Finalmente, la señora Járóka nos ha demostrado la importancia que puede tener la contribución de las mujeres romaníes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe de la señora&#160;Járóka es un acto histórico por varias razones.
        Esta es la primera vez que el Parlamento Europeo debate un análisis exhaustivo de la situación de las mujeres romaníes y se compromete a especificar los pasos a seguir.
        Asusta que seamos menos francos y firmes que antes a la hora de actuar contra la discriminación.
      
      
        Con respecto a la población romaní, adoptar una postura con respecto a los derechos humanos es especialmente urgente tras la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, y 2007 dará todavía más relevancia a este excelente informe.
        Es la identidad propia de la Unión Europea la que determinará si seremos capaces de avanzar en la dirección esbozada por el informe.
        ¿Queremos apoyar la educación y la integración social de los niños romaníes con instrumentos comunitarios?
        ¿Estamos movilizando instrumentos financieros, jurídicos y políticos para permitir que las mujeres romaníes encuentren su lugar en una sociedad en las que se les ha marginado?
      
      
        El informe nos lleva en esta dirección con tareas importantes y claras.
        No las olvidemos al debatir la política de ayuda y los fondos estructurales.
        Y no olvidemos que sin una actitud que acepte, dé cabida y respete otras culturas, incluso la asistencia con las mejores intenciones que ofrezca la mayoría de la sociedad pueden tener efectos perjudiciales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, doy las gracias a mi colega, la señora Járóka, por su excelente informe de propia iniciativa.
      
      
        Quiero hacer hincapié en dos puntos.
        En primer lugar, respecto a la cuestión de la educación, las mujeres romaníes se encuentran doblemente discriminadas: primero como miembros de la minoría romaní y segundo como miembros del sexo débil.
        La diferencia entre el nivel de educación de chicos y chicas es inaceptablemente amplia, y muchas chicas ni siquiera reciben educación primaria.
        Esto las coloca en una situación de desventaja permanente, dentro y fuera del ámbito de su propia comunidad.
      
      
        En segundo lugar, el acceso a la sanidad: también en este aspecto las mujeres romaníes se encuentran en una situación de debilidad inaceptable, especialmente con respecto a cuestiones de salud reproductiva y sexual.
        Hay que intensificar los esfuerzos por proporcionar una educación reproductiva básica e impedir la esterilización coercitiva.
        Actualmente a muchas mujeres romaníes se les niega el derecho a su propio cuerpo y su propia salud, un derecho soberano de cualquier individuo.
      
      
        Los numerosos pasos necesarios especificados en el informe son fundamentales para sacar a muchas mujeres rumanas de la espiral de desventaja en la que nacen y de la que se les impide salir.
        La mayoría de estos pasos pueden incluirse en los programas de racionalización para asegurar la igualdad de oportunidades, lo cual no impondría nuevos reglamentos onerosos a los Estados miembros.
        La culpa la tienen la segregación racial y las actitudes sesgadas en una sociedad más amplia, pero la responsabilidad también recae en las propias comunidades romaníes.
      
      
        Espero seguir el diálogo con la señora Járóka y otras personas a escala europea.
        Estoy segura de que Finlandia, mi Estado miembro, está muy comprometido con esta cuestión.
        Hemos creado un foro romà en el Consejo de Europa.
        Creemos que se trata de una cuestión importante que seguirá siéndolo en el futuro, especialmente con vistas a la ampliación a Bulgaria y Rumanía, donde esta minoría es bastante grande.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, creo que es muy importante que nos recordemos a nosotros mismos que la Comisión es, a este respecto, la guardiana de la legislación comunitaria y que para ella las dos directivas europeas contra la discriminación son instrumentos fundamentales de la lucha contra la desigualdad.
      
      
        Es muy rigurosa al comprobar si los Estados miembros las transponen plenamente y de manera correcta.
        Al pensar de nuevo en la situación existente en algunos lugares antes de la ampliación, creo que desde entonces se han realizado algunas mejoras a este respecto.
      
      
        No obstante, estoy de acuerdo con ustedes en que todavía queda muchísimo por hacer.
        Sigue habiendo medidas que debemos tomar para poner fin al círculo vicioso, y estoy de acuerdo con lo que se ha dicho en este debate, en el sentido de que realmente es una cuestión en la que la propia población romaní tiene gran responsabilidad al hacer algo por sus propias mujeres.
        Debemos prestar especial atención a la discriminación múltiple, y una cuestión que también considero fundamental y a la que se ha hecho referencia constante en este debate es la de la educación y la formación; se ha abierto la posibilidad de que las mujeres romaníes se liberen de una tradición problemática en algunos aspectos y que no siempre les proporciona todas las oportunidades y que en el futuro disfruten de una igualdad de oportunidades en condiciones normales.
        El Fondo Social Europeo es una herramienta esencial a este respecto, y haremos uso de ella.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señorías, propongo que se apruebe el informe redactado por la señora Járóka, que aborda la situación de las mujeres romaníes que viven en Europa.
        Aunque el informe ofrece una imagen muy negra de la situación de las mujeres romaníes y de la población romaní en general –de sus numerosas desventajas sociales, la pobreza, la indefensión y la discriminación a que se enfrentan, especialmente en los nuevos Estados miembros y en los países candidatos–, todas y cada una de las palabras del informe son ciertas.
      
      
        La minoría romaní es sin duda el grupo más perjudicado de la sociedad: su esperanza de vida es inferior a la media, a menudo se les excluye de los servicios sanitarios, las mujeres romaníes caen presas de la esclavitud blanca con mayor facilidad y la diferencia entre el nivel educativo de las mujeres romaníes y no romaníes es inaceptablemente grande.
      
      
        Esta situación también fue apoyada durante dos sesiones del Foro Romaní del Parlamento Europeo, celebradas el 28 de junio de 2005 y el 22 de marzo de 2006, debatiendo informes de países y presentando experiencias personales.
      
      
        Basándose en los valores y políticas de la Unión Europea, sus legisladores ya han creado varias leyes contra la discriminación racial y en apoyo de la igualdad de derechos para las mujeres.
        No obstante, estoy convencida de que tenemos que hacer mucho más, tanto en los Estados miembros como en la Unión Europea, en el ámbito legislativo, para concienciar a las personas en torno a los derechos humanos y las sanciones por discriminación.
        Incluso cuando contamos con la legislación apropiada, su aplicación en el ámbito de los Estados miembros queda por detrás de las exigencias jurídicas de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, necesitamos una política y una asistencia comunitaria integradas que creen oportunidades.
        Necesitamos solidaridad para combatir la pobreza.
        Necesitamos recursos que permitan realmente cambiar la situación de la población romaní y de las mujeres romaníes.
        Necesitamos educación y empleo.
        Necesitamos un desarrollo regional a pequeña escala.
      
      
        También creo que el papel positivo de los medios de comunicación es muy importante en la lucha contra los prejuicios, en el refuerzo de la identidad de la población romaní y en la propagación de su cultura.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0159/2006) de la señora De Keyser, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación de las mujeres en los conflictos armados y su función en relación con la reconstrucción y en el proceso democrático en los países en situación de posconflicto [2005/2215(INI)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, este informe sobre las mujeres en los conflictos armados y en la reconstrucción se basa en tres documentos vitales: la resolución 1325 de las Naciones Unidas, del año 2000, el informe de la señora Theorin al Parlamento Europeo sobre la misma cuestión en el año 2000 y, por último, el informe aterrador de la señora Rehn y la señora Sirleaf, ahora Presidenta de Liberia, también sobre el mismo tema.
      
      
        ¿Qué ha ocurrido desde la publicación de estos informes?
        Ahora, en 2006, queda todo por hacer, y en mi informe he querido arrojar luz sobre tres aspectos de esta cuestión.
        El primero es el de las mujeres víctimas de conflictos.
        Tengo que decir que en este terreno, que tantas veces se ha debatido, la situación es totalmente inaceptable.
        Hoy siguen violando a mujeres, porque la violación es un instrumento de guerra.
        Hoy siguen desgarrando la vagina a las mujeres con bayonetas.
        Hoy, Señorías, se siguen arrancando niños vivos del vientre de sus madres.
        Hoy, en los campamentos de refugiados, la explotación sexual de mujeres y niños sigue siendo, aunque no esté permitido, práctica común, incluso por parte de las fuerzas de mantenimiento de la paz y de miembros del cuerpo diplomático.
        ¡Es insoportable!
      
      
        El segundo aspecto que quería plantear es el de las mujeres como vehículos de paz.
        De hecho, en situaciones caóticas en todo el mundo hay mujeres valientes que exigen justicia y extienden sus manos a los agresores diciendo «las mujeres queremos la paz».
        Debemos proteger estas asociaciones, debemos fomentarlas y debemos permitir que, una vez estas mujeres de paz alcancen la mesa de negociaciones, sean tratadas en pie de igualdad y desempeñen una función decisiva en la construcción de la democracia.
        Como mínimo les debemos eso.
      
      
        El tercer aspecto es todavía más sensible, porque las mujeres no solo son vehículos de paz, sino también –por desgracia– vehículos de guerra; la militar estadounidense de la prisión de Abu Ghraib es un horrible ejemplo de ello.
        Así que las mujeres pueden ser crueles, y quería centrarme en el sensible tema de las terroristas suicidas.
        No es un fenómeno nuevo, pero va en aumento.
        En Chechenia, el 50&#160;% de las mujeres son terroristas suicidas y en Palestina hemos visto cómo ha surgido una ola de terroristas suicidas femeninas.
        ¿Cuál es la causa de esto?
        Debemos analizarlo en el Parlamento, debemos realizar un estudio y debemos celebrar una conferencia, pero ya sabemos que hay tres factores interrelacionados.
      
      
        En primer lugar, es verdad que existe una lectura deformada de la gran religión del islam: esto ocurre en los países fundamentalistas.
        El segundo aspecto es la resistencia, en situaciones de conflicto que violan las leyes internacionales todos los días: una resistencia que debemos entender a la vez que la rechazamos y condenamos el hecho de que asesina víctimas inocentes.
        El tercer factor está relacionado con sociedades en las que las mujeres están aisladas culturalmente o a veces incluso desterradas de sus pueblos porque han sido violadas.
        Ahí es donde encontramos a las terroristas suicidas: entre mujeres que ya son víctimas de la sociedad.
        Por ello insto a la Comisión y al Parlamento a que investiguen este problema.
      
      
        ¿Qué podemos hacer ahora con respecto a todo esto?
        Todavía queda todo por hacer.
        Ya se ha dicho todo y ya se han fijado las medidas, pero lo que tenemos que hacer ahora es aplicarlas.
        Tenemos que crear mejores servicios de salud reproductiva, pero ese no es el punto central de este informe.
        En todos nuestros instrumentos financieros, en todos nuestros programas –el instrumento de estabilidad, la política de vecindad– y a través de nuestros planes de acción debemos aplicar medidas en las que se tenga en cuenta la cuestión de género y la dignidad de las mujeres.
        También debemos formar a nuestras fuerzas de mantenimiento de la paz, ahora que las tenemos, para garantizar que también ellas respeten los derechos de las mujeres, que sean sensibles y que también incluyan a mujeres en sus filas.
      
      
        En este enorme lugar de matanza, hay motivos de esperanza –en la figura de las mujeres de la paz– y motivos de preocupación.
        Queda mucho por hacer y agradezco a todas mis colegas de la Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Género el modo en el que han dejado de lado los debates ideológicos para decir «estamos de acuerdo con este informe».
        Por mi parte, respetaré todo lo que se apruebe en la Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y también quiero dar las gracias a la presidenta de dicha comisión, la señora Záborská, que hoy no está aquí pero que esta mañana me ha dejado una breve nota.
      
      
        Hay que decirlo: las mujeres dejaremos de lado la política partidista en este terreno.
        Gracias de antemano por su apoyo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señora De Keyser, Señorías.
      
      
        en primer lugar, quiero dar las gracias a la Asamblea por este importante debate y este importante informe.
        El informe habla de mujeres como víctimas, mujeres como instrumentos de guerra y mujeres como instrumentos de paz.
        De hecho, también vemos las tres tendencias presentes allí, y estoy de acuerdo con usted en que los instrumentos jurídicos ya se han creado, pero con frecuencia lo que hace falta es aplicarlos mejor.
        Todos tendremos que colaborar para conseguir ese objetivo, y prometo intentar marcar una diferencia al menos en las regiones de las que soy responsable.
      
      
        Estamos plenamente comprometidos con la aplicación de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de octubre de 2000 sobre las mujeres, la paz y la seguridad, donde se mencionan todas estas cuestiones.
        Su informe también aborda el tema de las mujeres en los conflictos y como constructoras de la paz desde muchas distintas perspectivas.
        Apoyo de todo corazón este enfoque, porque las mujeres no pueden considerarse únicamente víctimas.
        A menudo desempeñan una función crucial en la promoción de la paz.
      
      
        Por ejemplo, en Palestina e Israel podemos ver que las mujeres se están uniendo y forman esa parte de la sociedad que quiere conseguir la paz.
        La terrorista suicida femenina es un sorprendente ejemplo de la complejidad de estas cuestiones y un fenómeno que merece un estudio más profundo.
        Como usted ha dicho, a menudo implica a mujeres que se encuentran aisladas de alguna manera por sus propias sociedades y que no tienen otra opción, con lo que su vida no les importa y se convierten en terroristas suicidas.
      
      
        El doble enfoque de la Comisión con respecto a la promoción de la igualdad de género en el extranjero también se refleja ampliamente en el informe.
        En primer lugar, incorporamos las cuestiones de género en todas las políticas y los programas, con lo que hay una especie de integración.
        En segundo lugar, también financiamos proyectos concretos para la promoción de la mujer.
        Estoy convencida de que este enfoque seguirá siendo válido en el futuro.
        La integración de las cuestiones de género en las políticas y las medidas específicas seguirán siendo necesarias, pero también se trata de cambiar esas sociedades.
        Se trata de cambiar la mentalidad de las sociedades, como usted muy bien ha dicho.
      
      
        La racionalización es importante porque la construcción de la paz incluye todos estos ámbitos.
        Entre ellos se incluyen las negociaciones de paz, las operaciones de mantenimiento de la paz, la desmovilización, el desarme, la reintegración y la rehabilitación.
        En estos contextos, las mujeres siempre tienen una función que desempeñar, ya sean madres, hermanas, etc.; las mujeres forman parte de la sociedad y observan lo que está sucediendo.
      
      
        También son muy importantes las misiones de observación de elecciones, la reforma del sector de la seguridad, la creación de instituciones y especialmente el refuerzo de la sociedad civil.
        También disponemos de programas de formación que podrían reforzarse en el futuro, en los que más de 800 funcionarios de la Comisión y otros miembros del personal participan canalizando la aplicación de dichos programas.
      
      
        Otro ejemplo relacionado con la creación de capacidad, que tiene gran importancia en este contexto, es que apoyamos la formación en el ámbito de la gestión de crisis, dirigida a expertos de Estados miembros que actúan en ese ámbito.
        La promoción de la igualdad de género en la gestión de crisis y la resolución de conflictos representa una parte integral de toda esta formación.
        Los aspectos de género están presentes.
      
      
        Cuando digo que el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil desempeña un papel fundamental, creo que esto es especialmente cierto para las mujeres de Bosnia y Kosovo, por ejemplo, pero también para formar a mujeres en la resolución de conflictos en Ruanda o Burundi y reforzar la participación activa de las mujeres en los procesos de paz de todo el mundo, como por ejemplo en Georgia y Colombia.
        A través de ECHO, nuestro programa humanitario, también apoyamos varios proyectos dirigidos a las mujeres de zonas afectadas como Afganistán, Burundi y la República Democrática del Congo.
      
      
        Este año, en el marco de nuestra Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, también nos centramos en cuestiones como la igualdad de trato, las mujeres víctimas de la violencia de género en zonas de conflicto y la trata de mujeres y niñas.
        Así que hay una cantidad bastante grande de propuestas de proyectos sobre la mesa.
        Hay un total de 9,7 millones de euros disponibles para esta campaña, procedentes del presupuesto del año 2005 y del presupuesto de este año.
      
      
        Además, este año también haremos más hincapié en el género con respecto a la financiación de la Red de Prevención de Conflictos.
        En este contexto tenemos que animar a la sociedad civil, a los grupos de reflexión y al mundo académico a que contribuyan desde el exterior con su experiencia analítica.
        Y después tenemos que considerar el modo de aplicarla.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la señora De Keyser por su informe, que contiene muchos puntos importantes y que puedo apoyar sin reservas, especialmente las solicitudes realizadas en el ámbito de la salud reproductiva.
        Si la resolución 1325 de las Naciones Unidas se aplicara de manera coherente, supondría un enorme paso adelante en el terreno de la participación de las mujeres en todos los ámbitos de las instituciones implicadas en la prevención, superación y resolución de conflictos, puesto que es una desgracia que aparentemente siga existiendo la necesidad de las cuotas para garantizar la igualdad de derechos de seis mil millones y medio de personas en todo el mundo.
      
      
        Las terroristas suicidas son un fenómeno relativamente nuevo que exige un análisis experto y programas especiales de ayuda.
        No debe permitirse que el contexto religioso esconda el hecho de que en este contexto la religión se pervierte con fines políticos.
        No creo que una presencia militar más sustancial –ni siquiera si incluye a mujeres soldados y agentes de policías femeninas– proporcione una mayor seguridad.
      
      
        Al hablar como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo, tengo que decir que en cambio considero que la mejor manera de crear estabilidad y seguridad a largo plazo pasa por el refuerzo de los agentes de la sociedad civil.
        Es crucial que prevalezca el diálogo político; en tiempos de conflicto hay que dar más protección a las mujeres y facilitarles el acceso a la atención sanitaria y a los alimentos, y la seguridad de los campos de refugiados desempeña un gran papel a este respecto, porque las condiciones en las regiones de países subdesarrollados afectados por los conflictos son catastróficas.
        Un número mayor de soldados –y quiero subrayar que da igual que sean hombres o mujeres, hostiles o miembros de las llamadas fuerzas de mantenimiento de la paz– no aporta mayor seguridad; al contrario, hacen más probable el hecho de que las mujeres se conviertan en víctimas de la violencia sexual.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora De&#160;Keyser por su excelente colaboración.
      
      
        El informe redactado por la señora De Keyser sobre la función de las mujeres en los conflictos armados va más allá de los tópicos que prevalecen en la opinión pública.
        El hecho es que en los conflictos armados, la mayoría de mujeres son sufridoras pasivas y a menudo víctimas.
        Son más vulnerables; son las que salvan a los niños y las que a menudo se convierten en víctimas de la violencia.
        No obstante, la situación está cambiando rápida y sustancialmente, porque las mujeres de hoy forman parte de las fuerzas armadas y están presentes en las fuerzas de mantenimiento de la paz; también están presentes en el lado de aquellos que cometen actos violentos, como se afirma en el informe.
      
      
        La ponente puede ver que las mujeres no son ni peores ni mejores que los hombres, y no por ello participan más que los hombres en la creación de la paz y en la democracia.
        Evidentemente, a menudo tienen menos oportunidades para hacerlo.
        Un punto totalmente positivo del informe es que evita la simplificación en la que se piensa de inmediato, porque es indiscutible que debido a sus características biológicas, las mujeres valoran la vida de modo distinto.
      
      
        El informe intenta averiguar, teniendo en cuenta los valores europeos, lo que podrían hacer las mujeres para impedir los conflictos y restaurar la paz.
        No solo llama la atención el hecho de que la función de las mujeres ha cambiado, sino también de que –y quiero subrayar este punto de manera especial– las violaciones masivas se han convertido en instrumento de guerra, y solo puedo apoyar la propuesta de que las violaciones masivas se consideren crímenes de guerra y se castiguen de manera eficaz.
        Puede que eso ayude a reducir este horrible tipo de violencia, inhumano y humillante, cuya seriedad solo se puede comparar con el genocidio.
      
      
        La experiencia demuestra que cuando los conflictos armados concluyen, persiste un alto nivel de violencia dirigido contra los débiles, las mujeres, los niños y los ancianos.
        Por ello no podemos subestimar la necesidad de que las mujeres estén presentes en mayor número en la pacificación, la diplomacia y las fuerzas policiales, para garantizar una atención y ayuda apropiadas a las víctimas y, en última instancia, puede que para reducir el número de víctimas.
        Una vez más, doy las gracias a la ponente por este excelente informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, las acciones valen más que las palabras, y yo quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora De Keyser por su compacto informe, que analiza todos los puntos de vista, entre ellos el desequilibrio de poder entre mujeres y hombres como causa de numerosos conflictos.
      
      
        A pesar de que vemos a las mujeres como autoras y víctimas, también vemos soluciones, y es sumamente importante que reconozcamos que las mujeres se encuentran entre las principales víctimas de los conflictos entre Estados o dentro de los mismos, dado que son de los miembros más débiles de la sociedad, aunque, paradójicamente, las vemos desempeñar el papel de los más fuertes a la hora de enfrentarse a las situaciones de conflicto.
        Fueron las mujeres que buscaron entre los escombros de una Alemania devastada tras la Segunda Guerra Mundial las que impulsaron la reconstrucción del país, a pesar de que, como era de esperar, quedaron excluidas una vez más de la responsabilidad política.
      
      
        En cualquier parte del mundo donde haya una guerra, la norma es que las mujeres se conviertan en víctimas de la violencia sexual.
        En países como Iraq y Palestina, están excluidas de la responsabilidad política; en el conflicto de Sudán, la violencia sexual se está yendo de las manos.
      
      
        Por lo tanto, para los socialdemócratas como nosotros, este es el motivo de que la participación de las mujeres, a través de la integración de la perspectiva de género, en todas las misiones, tal y como se describe en la Resolución 1235 de Naciones Unidas, adquiera tanta importancia.
        Queremos que tengan el mismo peso en todos los ámbitos de la política diplomática, incluso antes de que se afiancen los conflictos.
      
      
        Es lamentable, señora Comisaria, que solamente tres misiones de la Unión Europea en todo el mundo estén dirigidas por mujeres.
        Nuestro Grupo continúa trabajando en esta cuestión y utilizaremos el informe Gomes para conseguir una mayor profundidad en el ámbito diplomático, una cuestión de enorme importancia para nosotros como Grupo.
        Hemos venido tratando las cuestiones de la salud reproductiva, los atentados suicidas con bomba y las minas antipersonas, cuyas consecuencias siguen sufriendo las mujeres y niños.
      
      
        De lo que podemos estar seguros es de que este informe nos demuestra no solo que las mujeres son de por sí mejores personas, sino también que queremos participar activamente desempeñando nuestra función, queremos desempeñarla nosotras mismas, y es aquí donde Europa debe llevar la delantera.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, coincido en que la importancia de este informe es doble: destaca, por un lado, la enorme y grave situación que sufren las mujeres como víctimas en los conflictos armados, pero, por otro, señala muy positivamente el papel fundamental —y muchas veces exclusivo— que las mujeres pueden desempeñar en los procesos de paz y en la fase de rehabilitación posbélica.
      
      
        De hecho, este informe —por el que felicito a la ponente, así como por su sensibilidad a la hora de aceptar muchas de nuestras enmiendas— va más allá, incluso, de lo establecido en la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y del Boletín de la Secretaría General de las Naciones Unidas sobre medidas específicas de protección contra la explotación y la violencia sexual.
      
      
        Por ejemplo, establece la importancia del acceso a servicios de salud reproductiva, especialmente en contextos de guerra y de posguerra y, más particularmente, en los campos de refugiados; enfatiza la necesidad de hacer frente a la violencia contra las mujeres; exige que se consideren crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad los actos de violencia sexual, tales como la violación, la esclavitud sexual, el embarazo forzado, la prostitución forzada y la esterilización forzada, entre otras prácticas; y reclama que las mujeres víctimas de estas prácticas puedan apelar directamente ante las instancias judiciales internacionales.
      
      
        Sin embargo, es también necesario destacar el papel fundamental que desempeñan las mujeres en los procesos de construcción de la paz y, por ello, reclamamos de la Comisión y del Consejo, así como de los Estados miembros implicados en la gestión de conflictos, una mayor sensibilidad a la hora de garantizar la asistencia técnica y financiera necesaria para promover programas que permitan a las mujeres ser actores con voz propia en dichos procesos, tal y como, por ejemplo, han solicitado grupos de mujeres kosovares, quienes reclaman ser incluidas en la delegación negociadora, que, por ahora, solo cuenta con hombres entre sus siete miembros.
      
      
        Pero, además, solicitamos también que las misiones internacionales, sean de carácter civil o militar, tengan muy presente el enfoque de género en su práctica sobre el terreno y que se castigue duramente a quienes, formando parte de dichas misiones, abusan de su estatus e impunidad y cometen —como lamentablemente hemos visto en varias ocasiones— actos degradantes y violaciones contra mujeres y niñas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en los movimientos pacifistas de todo el mundo, las mujeres suelen llevar la iniciativa y están en mayoría.
        Se han dado cuenta de que las bombas no crean paz.
        Por el contrario, la violencia militar da lugar al odio y a deseos de venganza, y provoca atentados suicidas con bomba.
        Un aumento de la violencia militar también implica incalculables actos de horrible crueldad contra las mujeres y niños, tal y como indica este informe.
      
      
        A través de los movimientos pacifistas, las mujeres han demostrado otra forma mejor –una de resolución de conflictos y medidas para conseguir la paz.
        Creo que gran parte del informe apunta a esta forma diferente y mejor, algo que agradezco particularmente a la ponente.
      
      
        No obstante, los apartados 14 a 20 indican un riesgo de aumento de la militarización.
        Por lo tanto, creo que estos párrafos deberían ser eliminados, para obtener un informe que siga el camino de la paz indicado por las mujeres, en lugar del camino de la militarización.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, dado que dispongo de un minuto para hablar sobre el informe de la situación de las mujeres en los conflictos armados y su función en relación con la reconstrucción y en el proceso democrático en los países en situación de posconflicto, me gustaría señalar que una de las condiciones para poder desempeñar un papel positivo en la resolución de conflictos, y no solamente las mujeres, es un elevado nivel de desarrollo personal, lo que hace posible trabajar en la familia y promover el desarrollo de la familia, así como educar a los hijos, pero también hace posible luchar para conseguir justicia, seguridad y respeto por la dignidad humana en otras comunidades; todo esto es sumamente importante para las generaciones más jóvenes, que están particularmente expuestas al trauma de los conflictos armados.
        Asimismo, el papel de las mujeres está especialmente justificado, porque las mujeres, que protegen la vida con su instinto maternal, están particularmente predispuestas a preocuparse por los conflictos y a evitarlos, por sus características de amabilidad, desinterés, empatía y compasión con otras personas y su deseo de ayudarlas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también voy a hablar sobre esta cuestión extremadamente delicada, que ha sido abordada de forma muy inteligente y exhaustiva por la señora De Keyser.
        Yo también me concentraré en tres puntos fundamentales subrayados en el informe y en los que quiero insistir aquí.
      
      
        El primer punto se refiere al multisecular mal de la violencia sexual en tiempos de guerra.
        Creo que solamente puede haber una respuesta moderna a este multisecular mal (todos lo conocemos perfectamente y no lo mencionaré aquí de nuevo): en una palabra, tolerancia cero por parte de cualquier sociedad que se considere a sí misma una democracia, como la nuestra.
      
      
        El segundo punto: tolerancia cero significa muchas cosas, incluyendo unas fuertes medidas, para castigar estos crímenes y no aceptar excusas de ningún tipo.
        El segundo punto, en contraste, es más reciente, y es el hecho de que las propias mujeres están cometiendo actos de violencia.
        Puede que lo estén haciendo, una vez más, en parte como víctimas, como en el caso de las mujeres que actúan como bombas humanas, que se están volviendo a utilizar con frecuencia, aunque hay que reconocer que hay casos en los que las mujeres, en nombre de la igualdad, han utilizado la violencia como los demás.
        En este sentido, en estos casos no debería existir tampoco tolerancia de género, por así decirlo.
      
      
        Hay un tercer hecho que me preocupa incluso más y en el que me gustaría hacer mayor hincapié: su papel es tan importante que incluso se habla de cuotas para las mujeres en todas las esferas políticas y administrativas relacionadas con asuntos de guerra.
        Me gustaría que se sentasen a todas las mesas en las que se habla sobre la paz y la reconstrucción.
        Creo que la presencia de las mujeres en este ámbito es lo que nuestro mundo puede ofrecer en términos de modernidad y democracia: una contribución realmente nueva y contemporánea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también felicito a la ponente por haber elaborado un excelente informe.
        Solamente trataré dos puntos.
      
      
        Quiero insistir en que la naturaleza de los conflictos ha cambiado en los últimos años y uno de los cambios más trágicos que se han producido es el aumento de la violencia sexual contra las mujeres.
        Esto ha sucedido porque a las mujeres se las considera portadoras de la identidad cultural y, dado que la violencia sexual transmite un mensaje tanto simbólico como político, se ha convertido en una estrategia de guerra.
      
      
        Debido a este nuevo estilo de conflicto, existen muy pocos mecanismos para proteger a las niñas y a las mujeres y, por lo tanto, es fundamental reforzar las medidas preventivas, aunque estas medidas no se pueden crear de la nada.
        Es necesario encontrar y dar pasos prácticos, y aplicarlos mediante una alerta rápida y un sistema de respuesta rápido.
        La violencia sexual, las violaciones y la prostitución asociadas con las fuerzas armadas son indicadores que alertan de posibles conflictos, al igual que la reducción de la participación de las mujeres en la sociedad civil y en los partidos políticos, como se ha comprobado en el caso de Afganistán.
      
      
        Por lo tanto, en primer lugar quiero subrayar la importancia de este sistema de alerta rápida; en segundo lugar, es fundamental que las mujeres sean incluidas en todas las fases del proceso de paz, porque ellas no se ven atrapadas por los modelos tradicionales de comportamiento combativo, o al menos no en la misma medida que los hombres.
        Esto es lo que hay que hacer, pero todavía no está ocurriendo, por lo que estamos pidiendo cuotas para garantizar que las mujeres participen en todos los procesos de negociación de la paz.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la violencia sexual y la tortura impuestas a las mujeres y niñas son inseparables de cualquier conflicto armado, a pesar de que estas mujeres y niñas son mucho más que meras víctimas.
        Existen muchísimas iniciativas de mujeres que trabajan por el diálogo, por la paz y la reconciliación, por lo que las mujeres están adoptando un papel activo con gran potencial social, un papel que la comunidad internacional debe hacer todo lo posible por apoyar.
      
      
        En mi opinión, la exigencia más importante de la Resolución 1325 es la que dice: «insta a los Estados miembros a velar por que aumente la representación de la mujer en todos los niveles de adopción de decisiones de las instituciones y mecanismos nacionales, regionales e internacionales para la prevención, la gestión y la solución de conflictos.»
        Esta exigencia debe ser activamente materializada, a través de objetivos concretos, en forma, por ejemplo, de cuotas.
        Una y otra vez, la ausencia de cuotas es una invitación a optar por el enfoque de «tómalo o déjalo» y refuerza el poder de las fuerzas que, por cualquier motivo, quieren a las mujeres fuera del proceso político.
      
      
        Me habría gustado que la Comisión elaborase requisitos bastante concretos acerca de cómo debería aplicarse esta resolución, a corto y largo plazo.
        También es fundamental que al presupuesto en materia de género se le asigne un importante papel en la ayuda humanitaria.
        Por lo tanto, espero que la Comisión proponga algunas medidas realmente concretas para aplicar esta resolución en términos prácticos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe me preocupa enormemente: introduce el concepto de la discriminación positiva.
        Como siempre, he de decir que en mi vida he oído tantas tonterías como hoy.
        Sin duda ninguno de los presentes tiene experiencia en las fuerzas armadas.
      
      
        Yo pasé mucho tiempo en la Armada Británica y soy miembro del Comité de las Fuerzas Armadas del Reino Unido.
        Puedo decirles que últimamente he estado a bordo de los buques de Su Majestad con mujeres que son oficiales de navegación, aviadoras, que desempeñan todo tipo de puestos de alto rango y complejos en las fuerzas armadas británicas.
      
      
        ¿Cómo se sentiría si fuera capitán de un barco y un oficial de navegación que fuera capitán de corbeta y mujer entrara a formar parte de su tripulación?
        ¿Confiaría en ella o no?
        ¿Está ahí porque hace bien su trabajo o porque forma parte de una cuota?
        Pongamos fin a estas tonterías dichas por gente que no tiene ninguna experiencia en las fuerzas armadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la señora De Keyser por el compromiso demostrado en el informe de iniciativa propia presentado al Parlamento.
        Ha realizado un análisis metódico tanto de la situación de la mujer en los conflictos armados, como de su papel en los procesos de paz.
      
      
        La valentía demostrada por muchas mujeres frente a la adversidad contradice el tópico que describe a las mujeres como los miembros más vulnerables de la sociedad, en situaciones de conflicto armado.
        No obstante, cuando estalla la guerra, las mujeres pueden correr un gran peligro.
        A pesar de que algunos de estos riesgos son comunes para toda su comunidad, es cierto que otros están específicamente relacionados con el hecho de que sean mujeres.
        Millones de mujeres están sufriendo bajo los efectos del círculo vicioso de la pobreza, la discriminación y el fanatismo, y suelen ser las que más sufren en los conflictos armados, particularmente debido a las desigualdades preexistentes entre ambos sexos desde el punto de vista de la alfabetización, la salud y la renta.
        La discriminación contra las mujeres es tanto la causa como la consecuencia de las miserias que sufren en tiempos de guerra.
      
      
        Es absolutamente fundamental que los trabajadores humanitarios tengan eso en cuenta y que trabajen para asegurarse de que las mujeres sean directamente consultadas y estrechamente implicadas en todas las actividades realizadas en su beneficio, de forma que ellas y sus hijos puedan ejercer plenamente su derecho a la integridad y la dignidad humana.
        La voz de las mujeres todavía no se oye en las mesas de negociación de los procesos de paz y sus necesidades e intereses no se tienen en cuenta en los tratados de paz.
        El informe demuestra que, 10 años después, las acciones encomendadas por la Plataforma de Beijing todavía no han tenido ningún efecto.
        Está claro que el destino de las mujeres afectadas por la guerra solamente se puede mejorar si existe la voluntad política de hacerlo.
      
      
        Señora Comisaria, usted ha demostrado esto.
        El Gobierno y las instituciones regionales e internacionales necesitan aumentar la participación de las mujeres en todos los foros y actividades relacionadas con la paz a todos los niveles, y no debemos olvidar que la formación de los fiscales, jueces y otras personas con responsabilidad debe tener en cuenta las diferencias de género.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe que vamos a aprobar hoy es muy importante, y me alegro de que nos estemos concentrando en este asunto en cuestión.
        Me satisface particularmente el énfasis que se está poniendo ahora en el papel de las mujeres como pacificadoras.
        Las primeras víctimas de las guerras y otros conflictos son las personas más débiles, concretamente las mujeres, los niños y las personas mayores.
        Las mujeres están expuestas a terribles actos de crueldad, como la violencia, las violaciones e incluso cosas peores.
        No obstante, las mujeres no pueden ser consideradas como las víctimas solamente.
        Las mujeres pueden realizar una importante contribución a la consecución de la paz, reintegrando a los jóvenes soldados y creando un diálogo político entre las partes enfrentadas.
        Es sumamente importante que obtengamos recursos adecuados para proyectos en los que las mujeres pueden desempeñar un papel activo en la resolución de conflictos.
        Es importante que consigamos una mayor cooperación con las organizaciones de mujeres locales y que insistamos en la necesidad de integrar la dimensión del género en la búsqueda de la paz, la prevención y resolución de conflictos.
      
      
        Quiero dar las gracias a la señora De Keyser por este importante informe y por el espléndido trabajo que ha realizado.
        Espero que la Comisión sea receptiva con el informe y que ponga en marcha algunas acciones prácticas que mejoren la situación de las mujeres en los conflictos armados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente su trabajo en un tema especialmente sensible, porque, efectivamente, los conflictos armados afectan de una manera especial a las mujeres.
        La mayoría de refugiados y desplazados son mujeres, niños y niñas.
        Son las mujeres las que cargan con las necesidades familiares, enfrentándose a más peligros que los hombres, entre ellos, el de ser violadas.
        Este drama de las mujeres es común a todos los conflictos.
      
      
        Pero quiero destacar aquí que muy probablemente no fueron mujeres quienes tomaron las decisiones que las llevaron a tal situación, porque donde se toman las decisiones en política de seguridad y en las mesas de negociación no hay prácticamente mujeres.
      
      
        A pesar de las recomendaciones de la Plataforma de Acción de Beijing, a pesar de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que recomienda incluir a mujeres en todos los procesos de paz, y a pesar de que las mujeres sabemos mucho de dar, preservar y cuidar la vida, de luchar valientemente por la subsistencia, de negociar y pactar, paradójicamente la mayoría de ONG que desempeñan un papel activo en las negociaciones de paz y en los procesos de reconstrucción posconflicto están formadas por mujeres, a las que, desde las instituciones, debemos apoyar y ayudar; y debemos, también, tomar medidas para aumentar la presencia de mujeres donde se toman las decisiones que afectan a nuestro destino colectivo, porque, además, Señorías, la ausencia de mujeres evidencia un déficit democrático.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en primer lugar quiero darle de nuevo las gracias, señora De Keyser, por su completo y equilibrado informe.
        El planteamiento de la Comisión, que ya he explicado detalladamente, también se refleja plenamente en este informe.
      
      
        Un aspecto fundamental ampliamente reconocido durante el debate ha sido la educación y la formación.
        Es un punto central de nuestro planteamiento y de los planes de acción de la política de vecindad.
        Necesitamos formar a las mujeres: necesitamos formarlas, para que puedan desempeñar su papel en la sociedad –un papel más político y un papel dentro de esos foros que finalmente resultarán en negociaciones de paz.
        Estamos en ello, no solamente como parte de la política de vecindad, sino también, por ejemplo, en Latinoamérica –como se debatió en la cumbre– y, en general, en el contexto de la integración.
      
      
        En este contexto, también quiero señalar que estamos en vías de organizar una Conferencia Ministerial Euromediterránea, que tratará específicamente la siguiente cuestión: ¿cómo podemos mejorar el papel de las mujeres en las sociedades de la región?
        A este respecto, las propias mujeres deben ser capaces de asumir papeles mucho más políticos.
        La reunión preparatoria se celebrará en Rabat, dentro de dos semanas.
      
      
        Con respecto a la prevención, estoy totalmente de acuerdo en que las mujeres deben beneficiarse más de ella.
        Un planteamiento realista consistiría en fomentar que entre las partes negociadoras de la paz se incluyan muchas más mujeres.
        Es un planteamiento mucho más realista que el establecimiento de cuotas: no nos corresponde a nosotros imponer cuotas, pero tenemos que decir a las partes implicadas que también necesitan pensar en la otra mitad de la sociedad, concretamente en las mujeres.
        Estoy totalmente de acuerdo en que necesitamos analizar este punto más detalladamente y en mayor profundidad.
      
      
        Finalmente, en nuestra nueva estrategia de desarrollo, vamos a insistir más en la cuestión de la igualdad de género en la cooperación para el desarrollo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay algún comentario?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, pido permiso para hablar sobre la base del artículo 145 del Reglamento, que tiene que ver con las alusiones personales en los debates.
        Quiero plantear una cuestión de orden relativa a algo que se ha dicho sobre mi.
      
      
        Me refiero a un comentario realizado por el señor Rogalski durante la sesión de anoche y la razón por la que hago uso de mi derecho a responder es que el señor Rogalski, que hasta ahora no ha dejado mucha huella en esta Cámara –que es el motivo de que yo no tuviese ni idea de quién era– me ha tachado de fruto de la unión entre Carlos Marx y Rosa Luxemburgo, que es, por supuesto, algo insólito.
      
      
        No me cabe duda de que usted, señor Presidente, entenderá que yo –a pesar de que esto es biológicamente imposible– me siento orgulloso de este particular honor y del hecho de que la extrema derecha haya aplaudido este tipo de palabras.
      
      
        No obstante, ese no es el comentario que quería hacer.
        Quiero citar una observación realizada por el señor Rogalski; tenía que ver con los homosexuales y venía a decir que los homosexuales son inútiles, dado que no pueden reproducirse.
        ¡Ese es el tipo de lenguaje que criticamos ayer, un discurso inhumano para el que no hay lugar en esta Cámara!
      
      
        Dado que su colega el Presidente responsable de la sesión no consideró oportuno intervenir, quiero pedir que se revise el Acta y que se averigüe qué sanciones podría imponer esta Cámara en respuesta a semejante declaración inaudita.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Hemos tomado nota de su comentario, señor Schulz.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Schulz, en efecto comparé sus acciones con las acciones de Marx y Rosa Luxemburgo, y lamentablemente lo que usted afirma que yo dije acerca de los homosexuales es falso.
        Lo que dije realmente es que el Gobierno polaco –al que apoyo en esto– se opone a los desfiles homosexuales pornográficos, que es algo muy diferente, señor Schulz.
        Le pediría que se abstuviera de tergiversar la verdad en esta Cámara, porque usted ha abusado frecuentemente de su cargo como líder del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo para calumniar los discursos de los diputados.
        Le ruego que deje de hacerlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero tomar la palabra en virtud del apartado 1 del artículo 145 del Reglamento.
        El Acta de la sesión de ayer contiene una declaración del Presidente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Schulz, en la que afirmaba que hablaba también en nombre de los Presidentes de otros Grupos, el señor Wurtz, la señora Frassoni, el señor Watson y el señor Poettering.
        Su declaración contenía afirmaciones falsas que también me atribuyó a mi, como miembro de la Liga de Familias Polacas.
      
      
        No es cierto que la Liga de las Familias Polacas, su Presidente y su Vicepresidente, mi hijo Roman Giertych, ni ningún otro miembro del partido hayan expresado opiniones racistas ni pedido actos de violencia contra los homosexuales y las personas que querían participar en el desfile de la igualdad en Varsovia.
        El señor Schulz y sus colegas han sido mal informados.
        Todo su discurso es ofensivo para mi personalmente, para mi partido y para Polonia.
        En particular, es escandaloso comparar la Liga de las Familias Polacas con los nazis alemanes.
        Fue un Gobierno alemán democráticamente elegido el que aplicó un programa para exterminar a los homosexuales y otros grupos de personas que no le gustaban.
        Esas opiniones nunca se han tenido, se tienen ni se tendrán en Polonia.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votaciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedirle una cosa.
        Está previsto que el punto 9 sea la votación sobre el informe Hughes.
        El señor Hughes viene de regreso desde Luxemburgo, donde ha estado cumpliendo sus obligaciones, y quiero preguntarle –lo que el Presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprueba– si podríamos celebrar esta votación al final del turno de votaciones de hoy.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por lo general, las PYME de los países en desarrollo suelen ser microempresas y uno de los problemas a los que tienen que enfrentarse es que muchas de ellas trabajan de manera informal, es decir, en la economía sumergida.
        Esta es la razón por la que es importante que exista un reconocimiento legal de la propiedad de estos empresarios, entre ellos –y esto no es una frase vacía– de las pertenecientes a las mujeres empresarias.
      
      
        Las inscripciones en el registro catastral y los derechos legales de propiedad son las claves del éxito de las PYME, en los países en desarrollo, al igual que en cualquier otro lugar.
        Quiero dar las gracias a todos los que han trabajado en este informe, que ha sido aprobado por unanimidad por la Comisión de Desarrollo, y pedir a la Cámara que le brinde el máximo apoyo posible.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, no sé a qué artículo del Reglamento debo referirme, pero existe un problema con la interpretación francesa.
        Ha habido varias votaciones en las que los votos en contra se han mezclado con las abstenciones: las abstenciones y los votos en contra se han cambiado de sitio.
        Solamente quería llamar su atención sobre esta cuestión, antes de que finalice el turno de votaciones.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, se trata de una enmienda que hace referencia a la complementariedad entre este programa y los trabajos que se están haciendo desde el Grupo de Alto Nivel de la Alianza de Civilizaciones de las Naciones Unidas.
        Dice exactamente así: «La Comisión deberá velar por la complementariedad con los trabajos del Grupo de Alto Nivel de la Alianza de Civilizaciones de las Naciones Unidas y con cualquier otra iniciativa de cooperación con terceros países, en particular con países en desarrollo, que resulte pertinente con relación a los objetivos de diálogo intercultural de este Año Europeo».
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 132 del Reglamento en relación con el artículo 170, tomo la palabra para proponer en nombre del Grupo del PPE-DE que las votaciones de las propuestas sobre Guantánamo se retrasen dos semanas hasta el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo.
        El motivo es que una delegación de cuatro diputados al Parlamento Europeo de distintos partidos políticos acaba de regresar de una visita a Guantánamo.
        Lamentablemente hoy no han tenido la oportunidad de contribuir a la resolución sometida hoy a la consideración de la Asamblea.
        Mi Grupo cree que proponiendo este breve aplazamiento, los diputados en cuestión tendrán tiempo de informar a sus Grupos sobre la visita y ayudarán a elaborar un texto mejorado que solicite el cierre de la Bahía de Guantánamo que esperemos que todos los Grupos puedan apoyar.
        De ese modo, este texto recibirá el máximo apoyo y concederá credibilidad al Parlamento en la preparación de la Cumbre Unión Europea-Estados Unidos a finales de junio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, yo quiero aprobar esta propuesta.
        A pesar de que estoy de acuerdo con la conclusión de esta resolución de que lo que estamos tratando aquí es una violación del Estado de derecho y que estas instalaciones deben ser cerradas, existen una serie de ámbitos en los que los argumentos y las justificaciones ya no están al día.
        Creo que, si queremos maximizar nuestra influencia sobre la manera de resolver esta cuestión, necesitamos mantenernos al día y obtener la mayoría más amplia posible en esta Cámara antes de la cumbre, para poder ejercer la influencia necesaria al respecto, por lo que pido a la Cámara que apoye la propuesta del señor Coveney.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, no creo que debamos enviar una señal ambigua sobre una cuestión tan vital.
        Sabemos cuál es la situación en Guantánamo.
        Hemos sido informados al respecto por las Naciones Unidas y por organizaciones internacionales.
        Por lo tanto, cualquier aplazamiento, aunque reticente, sería interpretado como un signo de duda con respecto a un tema sobre el que hemos sido extremadamente claros.
        Como consecuencia, creo que debemos votar hoy.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, tengo una sugerencia que plantear a la Cámara y al diputado que planteó esa propuesta al respecto.
        Como ponente, bien podría recomendar un voto a favor, si estuviesen de acuerdo con la propuesta que comprende solamente hasta la palabra «Convención» incluida, y eliminar la última frase.
        Si ese es su mensaje, señor Brie, entonces podría recomendar un voto a favor.
        El señor Brie dice «sí», así que , en efecto, recomendaré que votemos hasta la palabra «Convención» incluida; por lo tanto, la segunda parte puede considerarse retirada, para que todos podamos votar a favor.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, en este punto, el orden de votación sugiere que deberíamos votar la enmienda 18 primero y, a continuación, el apartado 7, y hacerlo en cuatro partes.
        Lo que tenemos que hacer ahora es, en primer lugar votar la enmienda 18, que es compatible con la propuesta de separar las votaciones, manteniendo las cosas en el orden correcto.
        Sin embargo, yo propongo que ignoremos la votación de la parte 1, que es idéntica a la 2, la 3 y la 4, salvo la diferencia de que las votaciones separadas se han propuesto para la 2, la 3 y la 4, y que la parte 1 propone que la 2, la 3 y la 4 se voten juntas.
      
      
        Yo incluso me atrevería a añadir algo.
        La propuesta de una votación separada para las partes 2, 3 y 4 se refiere solamente a las enmiendas de la versión inglesa y no a las versiones en otros idiomas.
        Espero que eso tenga sentido.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, es muy sencillo.
        Quiero añadir «y biodiesel» después de la palabra «bioetanol» en la enmienda 15.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a leer el texto de mi enmienda:
      
      
        «Señala que la Comisión publicará sus conclusiones con respecto a países que se considera que no están preparados para unirse a la zona del euro cada vez que se realiza una evaluación, y presenta esta cuestión al Parlamento Europeo con el fin de garantizar un alto nivel de transparencia y responsabilidad en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la UE.»
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios decidió, por una amplia mayoría, que no deberíamos, por medio de este informe, dictar sentencia con respecto a los países individuales, sino solamente expresar una opinión acerca de las condiciones para la adhesión a la zona euro.
      
      
        Sobre la base de esa decisión, he recomendado que deberíamos rechazar las tres enmiendas presentadas por los liberales.
        Ayer por la noche, a las once y cinco supe que los socialdemócratas habían abandonado esta posición y, por lo tanto, recomendaré a toda la Cámara que vote de forma diferente.
        Lo que me gustaría es que el Pleno votase a favor de Eslovenia, es decir, que dijese «sí» a Eslovenia y que hiciese lo mismo con las enmiendas 1 y 3 sobre Estonia, pero que rechazase firmemente la enmienda 2 de los liberales, que implica que la Comisión y el Banco Central Europeo han cometido graves errores en la evaluación de la situación de Lituania y que la Comisión debería, por lo tanto, presentar una versión revisada de su informe de convergencia.
      
      
        A pesar de que casi todos en esta Cámara están a favor de una rápida ampliación de la zona euro, si esta Cámara quiere mantener su propia credibilidad, si queremos que se nos tome en serio, entonces no podemos expresarnos en contra de las normas del Tratado y de los criterios de Maastricht.
        Por lo tanto, quiero pedir que votemos, en una votación nominal, en contra de la enmienda 2 y a favor de las enmiendas 1 y 3.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero aclarar el contenido de la enmienda 2.
        No es una crítica a la Comisión, como ha dicho el señor Langen.
        En nuestro Grupo siempre hemos dicho que apoyamos a la Comisión en lo que respecta al Tratado y a los protocolos añadidos al mismo.
        Esta enmienda –presentada por el Grupo ALDE y que cuenta con nuestro apoyo– afirma que lamentamos la recomendación negativa realizada con respecto a Lituania.
        No se trata de una crítica a la Comisión.
        Lamentamos que haya sido así, y tenemos algunas observaciones críticas respecto a los criterios del texto, que todos apoyan.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, mi enmienda oral es solo una enmienda técnica para eliminar la palabra «todos».
        No podemos decir que «todos» los Estados miembros son responsables de la ampliación de la zona del euro, puesto que dos de ellos –Reino Unido y Dinamarca– tienen derecho de exclusión voluntaria.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral.
        Quiero que el párrafo 1 de mi informe rece así: «Acoge con agrado la propuesta de establecer un instituto de la UE para la igualdad de género e insta al instituto a que se centre de manera intensiva en la situación de las mujeres que sufren discriminación múltiple, incluidas las mujeres romaníes».
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, propongo que eliminemos toda la sección B –y, de hecho, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa votó ayer a favor de esto–, porque no existen pruebas de que sea la tradición patriarcal la que impide que las mujeres romaníes tengan hijos cuando quieran.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, este párrafo no quiere decir nada de eso.
        Ya se ha debatido con el resto de ponentes alternativos y nos oponemos a esta enmienda.
      
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea me ha informado de que retirará sus enmiendas, con excepción de la enmienda 10.
        Como consecuencia, quiero pedir a mi Grupo y a todos mis colegas que apoyen esta enmienda que hace referencia a las mujeres de Kosovo.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dejar constancia de que cuando empezamos las votaciones hace menos de una hora, había 621 diputados votando en la Asamblea; en las últimas votaciones nominales había 405, lo que quiere decir que 216 diputados han abandonado la Cámara durante el turno de votaciones.
        No tenemos confianza en este ridículo sistema de votación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, simplemente quería saber por qué este informe, para el que se necesita una mayoría cualificada, ha sido aplazado para el final de la sesión, cuando sabemos muy bien que hay algunos diputados que se marcharán.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Es muy sencillo.
        Si mal no recuerdo, al comienzo del turno de votaciones el señor Swoboda y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, al que también pertenece el señor Hughes, hicieron una petición.
        La petición fue aceptada, dado que no había objeción por parte de la Cámara y, por lo tanto, se aplazó porque se suponía que el señor Hughes llegaría más tarde.
      
      
        Lo lamento mucho; la cuestión podría haberse planteado al final y la votación se podría haber pospuesto.
        Sin embargo, no ha sido así y, por lo tanto, debemos seguir el orden del día.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, tiene usted mucha razón, esta mañana estaba en una reunión en Luxemburgo y tuve que apresurarme para volver para esta votación.
        Por ello agradezco, en cierto modo, que la votación se haya retrasado.
        No obstante, por otra parte quizás nadie habría podido predecir esta catastrófica reducción del número de los presentes.
        Me guiaré por sus servicios, pero si la memoria no me falla, hay una norma según la cual puedo solicitar el aplazamiento de la votación final hasta el próximo turno de votaciones.
        Si es así, quisiera solicitarlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, si no entiendo mal al ponente, le gustaría, debido al insatisfactorio estado de nuestros procedimientos, de los que todos somos responsables, aplazar la votación para el próximo período parcial de sesiones y establecer una fecha ahora.
      
      
        El resultado de todo este asunto –no solamente la votación final, sino también la votación de las propuestas individuales– hace que esto se pueda describir como un error de procedimiento.
        La norma es que las cuestiones que están sujetas a codecisión deberán tratarse al comienzo de una votación.
        Hemos incumplido nuestra propia norma y eso ha sido un error.
      
    
    
      
      
        El turno de votaciones ha terminado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        En vista de la importancia del informe, he votado a del mismo, pero suscribo la referencia a la armonización fiscal incluida en un informe que, por lo demás, es excelente.
        Puesto que solo disponíamos de un voto, no he podido dejar patente mi preocupación con respecto a la propuesta de «armonización» de forma separada en la votación final.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Quiero felicitar al señor&#160;Chatzimarkakis por su importante y oportuno informe acerca de la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa marco para la innovación y la competitividad (2007-2013), al que brindo todo mi apoyo.
        Acojo con particular satisfacción la idea de orientar este programa marco hacia los potenciales candidatos, es decir sus beneficiarios directos.
      
      
        El potencial candidato debe tener la oportunidad, antes de realizar una solicitud, de obtener suficiente información acerca de los tipos de apoyo que ofrece el programa marco.
      
      
        También estoy de acuerdo con el ponente en que debe existir una ventilla única para el programa marco, lo que facilitará el contacto con las partes interesadas.
      
      
        El ponente también tiene razón al decir que es necesario simplificar el procedimiento de solicitud.
      
      
        Finalmente, me gustaría señalar la importancia de este programa marco para las PYME de diversas regiones de la Unión Europea, en particular para sus regiones periféricas.
        Ellas pueden beneficiarse de este importante programa marco, diseñado para ayudarlas a superar graves obstáculos que les afectan, en virtud del apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Apoyo el contenido de este informe; sin embargo, no creo que la enmienda 21, propuesta por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que solicita que la Comisión Europea identifique medidas para coordinar la política fiscal y la fiscalidad de los Estados miembros, deba incluirse en un informe que pretende fomentar la innovación y la competitividad; al contrario, un mercado verdaderamente competitivo e innovador solo será una realidad para todas las empresas de la UE si fomenta un mayor sentido de la competitividad entre las PYME y otras empresas de la UE respecto a sus distintas obligaciones fiscales y otras condiciones variables de mercado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .Las pequeñas y medianas empresas son el sustento económico de nuestros países, las que verdaderamente generan puestos de trabajo y riqueza.
        Esta es la razón por la que no podemos sino elogiar la preocupación del ponente por hacer hincapié en las PYME, en este programa marco para la innovación y la competitividad.
        Frente a la feroz competencia económica global de hoy en día, con frecuencia lo que permite sobrevivir a las PYME es el progreso tecnológico, por pequeño que sea, que es siempre costoso y para el que es necesario trabajar constantemente.
      
      
        Ese es el motivo por el que nos gustaría que el acceso a este programa para las pequeñas organizaciones fuese algo más que una simple esperanza.
        La información sobre el apoyo que pueden solicitar deberá estar dirigida a las pequeñas empresas de forma efectiva y no solamente a aquellas que tienen recursos para financiar servicios especializados para la solicitud de ayudas.
        Las normas para la participación en estos programas debe ser realmente simple y transparente, sin que de lugar a los costes prohibitivos de recopilar informes para las PYME.
        La coherencia y complementariedad con otros programas europeos y, en particular, con el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo, debe estar garantizada.
        La demanda de una mejor regulación comunitaria, más sencilla y coherente con el principio de subsidiariedad debe dejar de ser, como ha venido siendo en los últimos 20 años, el eslogan siempre repetido y nunca aplicado.
        Veremos cómo es cuando lo utilicemos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Apoyo plenamente todas las iniciativas para fomentar el desarrollo y el crecimiento del sector PYME en los países en desarrollo.
        No obstante, este informe no ha recibido apoyo porque la implementación de las prácticas y las políticas de la UE ha ocasionado en muchos casos el empobrecimiento de los países en desarrollo.
        El UKIP cree firmemente que a los países en desarrollo les vendrían mejor los acuerdos con Estados nacionales individuales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; No cabe duda de que las pequeñas y medianas empresas desempeñan un importante papel en las economías de los países.
        En los países en desarrollo en los que no hay grandes empresas, indudablemente es más importante garantizar que exista un marco institucional que permita operar a las pequeñas y medianas empresas.
        No obstante, no es misión del Parlamento Europeo dictar qué condiciones deberían aplicarse en los países en desarrollo.
        Cada Estado, tanto en la Unión Europea como en el resto del mundo, tiene derecho a dirigir y dar forma a su propio desarrollo.
        Así pues, hoy he votado en contra de este informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Los constantes problemas económicos en los países en desarrollo, particularmente en África, impiden el crecimiento y, lo que es peor, dan lugar a la guerra y al hambre.
        Además de la globalización, la principal causa del problema se deriva de la corrupción, que está extendida a nivel nacional y local.
        Este azote está relacionado con la falta de supervisión y la malversación de una parte importante de la ayuda internacional.
      
      
        Al igual que nosotros, sus familias deben ser capaces de vivir de su trabajo.
        La agricultura, la artesanía y la industria deben continuar defendiéndose por sí solas, mientras que, al mismo tiempo, el empleo en el sector terciario debe crecer dentro de un marco comunitario saludable, posibilitando un círculo virtuoso económico y social.
        Esta esperanza no debe servir como pretexto para un debate falsamente ingenuo.
        Sí, queremos y debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas de los países en desarrollo, pero mientras que la «cooperación» acompañe a la «corrupción», será imposible ayudar a estos países a responsabilizarse del bienestar de su pueblo.
      
      
        La redefinición de una cooperación controlada y condicional no debe ser un pretexto para sobreproteger, sino para establecer y desarrollar un sentimiento de responsabilidad.
        Esta nueva cooperación devolverá la esperanza a los jóvenes de esos países, para que no acaben como inmigrantes ilegales arrastrados a las costas de una Europa que ya está saturada de desempleo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, con respecto a la votación sobre la cuestión de los medicamentos pediátricos, solamente quiero señalar que, tras la ampliación de seis meses de la patente concedida a las empresas farmacéuticas multinacionales en primera lectura, creo que ampliar de dos a cinco años el período de transición durante el que se podrá solicitar ese certificado de protección adicional es ir demasiado lejos.
      
      
        Ese es el motivo por el que he votado en contra de la enmienda 18 y también porque las ventajas para la población pediátrica no se pueden documentar científicamente.
        Asimismo, la aceptación de esa enmienda podría provocar la investigación de las indicaciones pediátricas de los medicamentos fabricados para adultos, lo que va precisamente en contra de uno de los objetivos del reglamento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La propuesta de la Comisión llenará un vacío en la salud pública, que existe desde hace mucho tiempo en la Unión Europea y que ha provocado, en algunos casos, la dependencia de la industria farmacéutica estadounidense o asiática.
      
      
        La creación de medicamentos específicos para niños, en lugar de la habitual dosis reducida, permitirá una mejor adaptación a su metabolismo, así como un tratamiento más rápido y efectivo.
      
      
        Junto con la obligación de ofrecer un «sistema de gestión de riesgos» para esos medicamentos, antes de su introducción en el mercado, se ha creado una medida extremadamente importante que eliminará, o al menos reducirá, los riesgos y permitirá un tratamiento efectivo para un grupo tan vulnerable como la población pediátrica.
      
      
        La ponente ha concedido la debida importancia a realizar una investigación para garantizar que estas medicinas puedan ser utilizadas por niños, sin que afecte al desarrollo de los medicamentos para adultos.
        En algunos casos, también facilitará una solicitud de aplazamiento relativa a la presentación del «plan de investigación pediátrico», sin retrasar la colocación en el mercado de la versión para adultos.
      
      
        Apoyo la propuesta de la Comisión y el informe de la señora Grossetête.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Gracias a la adopción de esta recomendación relativa a los medicamentos pediátricos y al acuerdo entre el Parlamento y el Consejo, en lo sucesivo los niños podrán beneficiarse de medicamentos adaptados específicamente para su metabolismo, en lugar de que se les prescriban dosis reducidas de medicamentos diseñados para adultos.
      
      
        Creo que aquí hemos intentado combinar todas las condiciones necesarias para la introducción inteligente, en Europa, de formas farmacéuticas específicas para niños: las disposiciones relativas al apoyo a la innovación y al desarrollo, los incentivos para los laboratorios (concretamente con una protección adicional de seis meses para el certificado de protección), el establecimiento de un inventario de necesidades terapéuticas específicas de la población pediátrica, la necesidad de desarrollar una forma pediátrica para los nuevos medicamentos, las medidas destinadas a garantizar que los productos medicinales, una vez desarrollados, se distribuyan en todos los Estados miembros, u otras derogaciones especiales para garantizar que el desarrollo de productos pediátricos no perjudique tampoco al desarrollo de los productos medicinales para adultos.
      
      
        Aquí tenemos un ejemplo concreto del valor añadido de un reglamento comunitario: un único Estado miembro nunca habría tenido medios por sí mismo para promover semejante política sobre los productos medicinales específicos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe Grossetête sobre productos medicinales para uso pediátrico, en segunda lectura, porque creo que, dada la naturaleza específica del metabolismo infantil, deberán promoverse medicamentos específicamente desarrollados para niños.
      
      
        El establecimiento de un Comité Pediátrico en el seno de la Agencia Europea de Medicamentos ayudará a controlar la investigación científica en este ámbito.
        Intentará limitar el número de ensayos científicos realizados al mínimo posible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De acuerdo con su respuesta a esta cuestión en primera lectura, la Lista de Junio votará en contra del informe por razones de principio.
        Estamos totalmente a favor de que los hombres y mujeres reciban un trato igualitario en el ámbito del empleo.
        Este es un ámbito fundamental, del que las organizaciones internacionales, como la OIT, se encargan positivamente.
        No creemos que la Unión Europea deba regular cuestiones de este tipo en informes de gran alcance que parecen programas políticos.
        La Unión Europea no debería tener control sobre la regulación de la jornada laboral, el permiso parental y otras cuestiones nacionales importantes.
        Se trata de cuestiones de las que se encargan mejor los Estados miembros de forma independiente y conforme a acuerdos internacionales ya adoptados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .Cuando sabemos que en un empleo comparable una mujer gana un 11&#160;% menos que un hombre, no cabe duda de que todavía tenemos que continuar concienciando del esfuerzo que cada uno de nosotros debe realizar para no establecer la paridad y la igualdad entre hombres y mujeres por la fuerza, lo que sería ridículo, sino alcanzar un estado de justicia y equilibrio social.
      
      
        Los progresos en este ámbito no se conseguirán por medio de un feminismo desenfrenado ni con medidas obligatorias destinadas a imponer por la fuerza la presencia de las mujeres, sea en organismos representativos o de dirección, con mayor frecuencia, como bien sabemos, sin tener en cuenta su competencia o calidad.
      
      
        Demostremos un poco de inteligencia, garantizando la promoción de las mujeres en la sociedad, particularmente permitiéndoles elegir realmente entre la vida profesional y la vida familiar, y permitiéndoles también compatibilizar el trabajo con los hijos.
        Lamentablemente, hoy en día muchas mujeres no tienen esta posibilidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Con respecto al mercado laboral, condeno firmemente la manifiesta desigualdad entre hombres y mujeres en una serie de ámbitos, como el salario, el acceso al empleo, la formación profesional, las condiciones de trabajo y el desarrollo profesional.
      
      
        He votado a favor de este informe, porque representa un paso adelante en la aplicación del principio de la igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres, en cuestiones de empleo y ocupación.
      
      
        Una razón por la que apoyo el informe es que hay que adoptar más iniciativas, para ayudar a las personas a alcanzar un mejor equilibrio entre la vida laboral y la privada.
      
      
        El acto de reunir en un solo documento las diversas iniciativas sobre la igualdad de trato servirá para simplificar el marco jurídico existente.
        Asimismo, el nivel de protección se incrementará, dado que se incorporará el desarrollo de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Sin embargo, lamento que, a pesar de que la igualdad de trato esté prevista en el Tratado UE y en diversas directivas, continúe siendo un sueño sin cumplir y no más que un vago principio político con un nivel de aplicación que deja mucho por desear.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el Año Europeo del Diálogo Intercultural, y estoy satisfecho con su contenido.
      
      
        No obstante, conviene subrayar un aspecto del diálogo intercultural: en muchos casos nos referimos a nosotros mismos como «Europa» y «europeos» y olvidamos el hecho de que una gran parte de Europa del este, incluida la mayor nación europea –Rusia– no es Estado miembro de la Unión Europea.
        Compartimos la misma cultura y herencia europeas, pero apenas conocemos el arte y la cultura contemporáneas de esos países ni ellos las nuestras.
        Los medios de comunicación emiten imágenes falsas y clichés negativos sobre la vida diaria en esos países.
        Deberíamos aprovechar el Año Europeo del Diálogo Intercultural para obtener una imagen verdadera de la riqueza cultural de Rusia y Ucrania, y también de las repúblicas de la antigua Yugoslavia.
        Invitar a jóvenes artistas, estudiantes y periodistas y fomentar el intercambio cultural entre los Estados miembros y las naciones de Europa del este reforzará nuestra identidad común europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, al igual que la mayoría de ustedes, yo también estoy profundamente impresionado por el número de asesinatos motivados por cuestiones raciales que se ha producido en algunos países europeos recientemente.
        Son ejemplos de la manifestación más clara y horrible del racismo y la xenofobia.
        No obstante, hay otras formas que no son tan evidentes, pero que perjudican a muchas personas.
        Me gustaría pensar que las acciones previstas en apoyo del Año europeo del diálogo intercultural y, sobre todo, el propio diálogo intercultural, conseguirán calmar la vena nacionalista en toda la Unión.
        Considero que 2008 será el momento oportuno para ello, en vista de que, para entonces, la Unión Europea contará ya con 27 Estados miembros.
        No obstante, es necesario crear iniciativas basadas en la clase de proyectos prácticos y sostenibles que continuarán después de 2008.
        Por estas razones considero que el informe que acabamos de adoptar supone un paso en la dirección correcta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el colega de mi Grupo, el señor Dillen, llamará en breve su atención sobre un estudio alemán del , que demuestra la falta de voluntad para adaptarse de muchos inmigrantes, una tendencia que se refleja también en otros muchos sondeos; según un estudio austriaco, por ejemplo, no menos del 45&#160;% de los musulmanes se muestran hostiles a la idea de la integración .
        Por lo tanto, ¿no sería mejor, si la Europa oficial enviase un mensaje diferente, por ejemplo designando a 2008 como el año del respeto de las normas y los valores europeos?
        Con la pasada capitulación europea a la intimidación, tras la publicación de las caricaturas danesas todavía frescas en nuestras mentes, tengo pocas esperanzas, particularmente si pienso en el sondeo de opinión realizado en el Reino Unido para el , que revelaba que el 40&#160;% de los musulmanes de Gran Bretaña está a favor de la introducción de la ley .
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, mis colegas y yo hemos votado en contra de este informe Hennicot-Schoepges, porque el llamado Año europeo del diálogo intercultural, una iniciativa que, por cierto, nos va a costar 10 millones de euros, no es más que otro ejemplo de cómo la Europa oficial no ve la realidad que verdaderamente experimenta el público.
        Esta realidad es que Europa acoge a un número cada vez mayor de musulmanes, que no solamente se niegan a adaptarse a los valores comunes europeos, sino que también quieren imponernos su propia visión del mundo y su forma de vida.
      
      
        Por ejemplo, la opinión pública alemana ya no cree en un diálogo con una religión que se niega a aceptar valores básicos como la igualdad de género.
        Los alemanes ya han tenido bastantes asesinatos de honor, violencia a gran escala en las escuelas y burkas en las calles.
        Un reciente sondeo de opinión realizado por el reveló que más del 71&#160;% de los alemanes cree que el Islam es intolerante; el 91&#160;% de los alemanes identifica el islam con la violencia contra las mujeres.
        La Europa oficial debería tomarse esas señales un poco más en serio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Hoy hemos votado a favor del informe sobre el Año europeo del diálogo intercultural.
        El intercambio cultural es naturalmente enriquecedor y es importante para aumentar el entendimiento entre los pueblos.
      
      
        No obstante, hay detalles del informe con respecto a los que somos escépticos.
        Creemos que la designación de un día, una semana o año para algún fin determinado no tiene importancia práctica para la gente.
        No obstante, quizás lo que estas iniciativas pueden hacer es cristalizar de algún modo los objetivos a los que están dirigidos los esfuerzos de nuestras instituciones.
        Como siempre, somos escépticos con respecto a la concienciación y a las campañas concebidas centralmente y creemos que el informe es más estricto que las propuestas de la Comisión en este sentido.
        Un voto en contra significaría más dinero para las instituciones de la Unión Europea y para las campañas de relaciones públicas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La Lista de Junio considera que la idea general de un Año europeo de esto o de lo otro es innecesaria y que no es algo que los contribuyentes de la Unión Europea deban financiar.
      
      
        Investir 10 millones de euros en un Año europeo del diálogo intercultural sería bastante reprensible y es difícil –o quizás imposible– ver cuál sería el motivo para hacerlo.
      
      
        Por increíble que parezca, la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo quiero aumentar la contribución de las ayudas de la Unión Europea para eventos nacionales e iniciativas de este tipo del 50&#160;% al 80&#160;% (enmienda 33).
      
      
        Voto en contra del informe en conjunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .¿Cómo puede uno mantener un intercambio cultural con otro, si uno no sabe quién es?
        Ustedes reconocen que «la identidad religiosa constituye una parte esencial de la identidad de todos nosotros, incluso de la de nuestros ciudadanos laicos», pero se negaron a reconocer nuestras raíces cristianas en su Constitución que está, afortunadamente por nosotros, muerta y enterrada.
        ¿De qué estamos hablando entonces?
        La enmienda 9 habla del «civismo intercultural», pero eso es una contradicción de términos –de lo contrario, el civismo dejará de tener significado.
        La suma de buenas y altisonantes palabras suele acabar por no significar nada.
      
      
        El resultado de su planteamiento es el relativismo y la traición: quieren promover el Año europeo del diálogo intercultural en los Juegos Olímpicos de Pekín y servir de rueda de repuesto para una dictadura comunista (enmienda 38) ¡Qué vergüenza!
        ¿Van a hablar también sobre el diálogo intercultural con el Tíbet?
        Esta iniciativa descalifica por sí misma su propuesta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Votaré a favor del informe, porque su principal propuesta –la de combatir la discriminación– es muy positiva y necesaria.
        No obstante, votaré en contra de un aumento del presupuesto y también de la enmienda 18, que es particularmente desafortunada por su deseo neocolonial de exportar opiniones y valores.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Siempre es apropiado subrayar la responsabilidad de la legislación, de los Estados miembros y de la Unión para conceder prioridad a los derechos de los niños, y especialmente hoy, que es el Día mundial del niño.
        Los niños son nuestro futuro y representan en torno a una quinta parte de la población de la Unión Europea.
      
      
        Apoyo la creación de esta Decisión marco relativa al reconocimiento y la ejecución en la Unión Europea de las inhabilitaciones resultantes de condenas por delitos sexuales cometidos contra los niños y las enmiendas presentadas por el ponente.
      
      
        Supone un paso fundamental para mejorar la cooperación entre los Estados miembros en materia de protección de los niños.
        Asimismo, tiene un doble propósito:
      
      
        - mejorar el acceso a la información relativa a las prohibiciones, a través del registro obligatorio de la prohibición en los antecedentes penales; y
      
      
        - hacer obligatoria su ejecución.
      
      
        Por lo tanto, será posible impedir a una persona que ha sido condenada por pedofilia en un Estado miembro y a la que se le ha prohibido cualquier actividad que implique un contacto con niños que eluda esa prohibición trasladándose a otro Estado miembro.
      
      
        Una inhabilitación de esta naturaleza impuesta en un Estado miembro tendrá un efecto legal en los restantes Estados miembros, ampliando así la aplicación del principio del reconocimiento mutuo de las inhabilitaciones y prohibiciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Apoyo resueltamente la iniciativa del Reino de Bélgica como un factor indispensable para la cooperación efectiva entre Estados miembros con respecto a la protección de los niños frente a los abusos sexuales.
      
      
        Lo menos que uno puede decir es que esta iniciativa llena un vacío, una laguna –¡qué estoy diciendo!– el abismo que existe actualmente.
      
      
        Debemos tener en cuenta –y Bélgica ha comprobado totalmente la gravedad del asunto en el momento de la horrible revelación del caso Fourniret– que actualmente cuando una persona es condenada en un Estado miembro por actos de pedofilia y es objeto, en ese Estado, de una prohibición para realizar actividades que puedan permitir el contacto de esa persona con niños, solamente tiene que trasladarse a otro Estado para evadir esta prohibición.
      
      
        Por lo tanto, en estos momentos no existen garantías de que una inhabilitación impuesta en un Estado miembro vaya a tener ningún efecto legal en otros.
        En vista de una situación espantosa, ya era hora de establecer un sistema que exija que el Estado de residencia de la persona condenada por delitos sexuales cometidos contra niños reconozca las prohibiciones impuestas en otros países y que las aplique dentro de su propio territorio.
      
      
        No me cabe duda de que este texto salvará a niños del horror más terrible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Apoyo esta resolución y el compromiso por parte de la Comisión y el Consejo para tratar con el Gobierno de Palestina, debidamente elegido, aunque su política sea distinta de la que nos gustaría.
        No saldrá nada bueno condenando a Palestina a la ruina y al caos financiero.
        La política de Europa debería servir de ejemplo para los Estados Unidos y otros como modo de actuación en el futuro.
      
      
        No obstante, no he apoyado la inclusión del párrafo 9 en la resolución.
        Si bien he apoyado y seguiré apoyando las exigencias de detener inmediatamente la extensión de los asentamientos –o más bien de proceder a su desmantelamiento– y la construcción del muro, creo que no encaja bien en este contexto, donde estamos tratando esencialmente una cuestión muy distinta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        A pesar de que los últimos acontecimientos en Israel deben ser acogidos con satisfacción, entre ellos los resultados conseguidos por un partido que busca claramente el diálogo y un acuerdo, no se puede decir lo mismo de los resultados electorales de la Autoridad Palestina, que, a pesar de ser regulares desde el punto de vista de la legalidad electoral, son indudablemente preocupantes.
        En primer lugar, un grupo político que no reconoce el derecho de Israel a existir, y que, por lo tanto, no cumple uno de los requisitos previos para el proceso de paz, ha conseguido alcanzar el poder.
        También ha demostrado que, en las elecciones, la población de la jurisdicción de la Autoridad Palestina no ha dado prioridad a una resolución negociada de este viejo conflicto.
      
      
        En este contexto, la Unión Europea y todo el Cuarteto deben acordar los próximos pasos.
        Debemos ser firmes con el Gobierno de la Autoridad Palestina y mostrarnos abiertos con el Presidente Mahmud Abbas y sus iniciativas en busca de un acuerdo general sobre la única solución aceptable, que es la coexistencia pacífica de dos Estados.
      
      
        En vista de la importancia del papel de donante de la Unión Europea, esperamos que en este frente externo «Europa» demuestre su capacidad para ejercer una influencia positiva en la situación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Los conservadores británicos han votado en contra del apartado 9, puesto que la utilización de la palabra «condena» no aparecía en ninguna otra parte del texto que tratara, por ejemplo, el apoyo de Hamás a los recientes ataques terroristas.
        Además, la cuestión de los asentamientos y el controvertido estatuto de Jerusalén Este no están directamente relacionados con la crisis humanitaria de los territorios palestinos.
      
      
        Por último, el muro de seguridad, que ha reducido considerablemente el número de misiones suicidas terroristas en Israel, no tiene por qué ser la frontera final de los dos Estados.
        Ya ha sido desplazado por orden del Tribunal Supremo de Israel para ajustarse a las necesidades locales de los palestinos.
        El curso definitivo que tome dependerá de que el proceso de paz se negocie satisfactoriamente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        No nos cabe duda de que el terrorismo debe ser combatido con firmeza y con una total determinación.
        Sin embargo, los valores y principios en los que se basa nuestra civilización no deben resultar perjudicados bajo ninguna circunstancia.
      
      
        Comparto las preocupaciones relativas a la situación de Guantánamo y apruebo la petición realizada en esta Cámara de poner fin a este tipo de situación y cerrar estos centros de detención.
      
      
        La captura de los detenidos y las circunstancias de su posterior detención van en contra de la Convención de Ginebra y de otros instrumentos humanitarios internacionales.
      
      
        Se adopten las medidas que se adopten con respecto a estos detenidos, deberán cumplir plenamente el principio de los derechos humanos y del Estado de derecho.
        Todos los prisioneros deben ser formalmente acusados de los delitos que le han sido imputados y tener un juicio justo ante un tribunal imparcial y competente.
        Las condenas deben ser, por supuesto, seguidas de una sentencia que refleje la gravedad e inhumanidad de los terribles actos perpetrados.
      
      
        Espero que se aproveche la oportunidad en la próxima cumbre trasatlántica de Viena para ejercer presión sobre los Estados Unidos para el cierre de Guantánamo y para que se busque una solución más justa y rápida al problema de unos 500 detenidos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Quiero insistir en lo que dije en octubre de 2004 con respecto a esta cuestión.
        Nos oponemos totalmente al terrorismo y, con total solidaridad, nos compadecemos del terrible sufrimiento de sus víctimas y sus familias.
        No cabe duda de que este espantoso y bárbaro ataque sobre los derechos fundamentales es la principal lucha que mantienen actualmente las democracias.
        Las tragedias del 11 de septiembre y del 11 de marzo son un claro e inolvidable ejemplo de ello.
      
      
        Sin embargo, en esta lucha, Occidente también tiene que mantener los más elevados estándares de moral y dar un ejemplo impecable en términos de los valores que defiende.
        A este respecto, nos gustaría que se esclareciesen los casos en los que se han producido violaciones de derechos humanos, de garantías fundamentales y de convenciones universales que nosotros hemos suscrito.
        En nuestra opinión, hay que defender los valores de la civilización en la que creemos.
      
      
        Por lo tanto, he apoyado el aplazamiento de la votación, para garantizar que se tome una decisión más madura y mejor informada dentro de dos semanas en Estrasburgo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .La relación de amistad, totalmente natural, que mantenemos con los Estados Unidos no implica que vayamos a seguirlos en la defensa de intereses que no son los nuestros.
        Eso es lo que ellos querrían.
        Nosotros no.
      
      
        Nuestros intereses son tener una divisa europea, si en efecto tiene que existir de esa forma, que se imponga como divisa de referencia con respecto al dólar, y no a la inversa; que los países en desarrollo experimenten un desarrollo equilibrado, aunque sea al abrigo de un cauteloso proteccionismo; era tener a la OTAN en oposición al Pacto de Varsovia, pero desde que el Pacto de Varsovia ha desaparecido, la legitimidad de la OTAN como herramienta de dominio norteamericano ya no está justificada; es no participar en todas las guerras en las que no tenemos que intervenir; es que Latinoamérica, en virtud de sus lazos con Portugal y España, no constituya un patio trasero de los Estados Unidos.
      
      
        Decir esto no quiero decir que uno sea enemigo de los Estados Unidos, sino que significa que es patriota y que se preocupa por su propio país.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        ¿Nueva asociación?
        La Unión Europea va a prometer a los Estados Unidos el rearme y una cooperación militar estrecha.
      
      
        Por una amplia mayoría, el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor de una nueva asociación trasatlántica, expresando, al mismo tiempo, su particular apoyo para una estrecha cooperación militar entre la Unión Europea y los Estados Unidos, aunque no se han producido críticas reales sobre la actual ocupación de Iraq ni sobre la escalada bélica en Afganistán.
        No se debe permitir que los vuelos de la tortura de la CIA y el uso de bases militares norteamericanas en Europa para las guerras de Oriente Próximo interfieran en la nueva asociación, como tampoco el hecho de que las armas nucleares norteamericanas continúen estacionadas en Estados miembros de la Unión Europea sea un tema de debate en la próxima cumbre de Viena entre la Unión Europea y los Estados Unidos
      
      
        La afirmación de europeos y norteamericanos como hermanos de armas culmina con la garantía de «incrementar la capacidad militar de Europa (...) con el fin de establecer una mejor relación de cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en términos militares y políticos».
        Esta garantía es un compromiso claro de continuar haciendo la guerra al lado de los Estados Unidos, en el futuro, y de un constante apoyo en las guerras que ya están en curso.
        No obstante, el verdadero objetivo de los responsables de la política militar de la Unión Europea es el de poder, independientemente de la OTAN y sin la ayuda de los Estados Unidos, dirigir intervenciones militares en cualquier parte del mundo –como está ocurriendo actualmente en el Congo.
        El concepto de una Europa civil fue abandonado por los diputados de esta Cámara hace mucho tiempo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Los Estados Unidos de América son el mayor y mejor aliado de Europa.
        Cualquier debate sobre las relaciones entre ambos lados del Atlántico deberá basarse en esta premisa y en otras dos ideas.
        El hecho de que nosotros seamos potenciales competidores en varios ámbitos no diluye nuestra alianza; como tampoco el hecho de ser buenos aliados nos impide ver la realidad.
        Somos entidades diferentes, con proyectos, propuestas e intereses que no siempre coinciden, pero somos socios con la misma visión de la sociedad y el mismo concepto de la comunidad humana.
      
      
        En los últimos años, han salido a la luz dificultades que, en muchos casos, se han podido resolver.
        La idea de que los Estados Unidos generaron una división interna en Europa es falsa.
        Lo cierto es que la Unión Europea no es, por sí misma, un todo único, con una visión única de las realidades de la política exterior.
        Por lo tanto, debemos concentrarnos en los factores que refuerzan nuestra relación y dejar de lado los prejuicios ideológicos, que se ponen tan de manifiesto en algunos de los conflictos de toda aproximación entre los dos lados del Atlántico.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos unas relaciones trasatlánticas sólidas, tanto en el ámbito político como en el económico.
        No obstante, la prohibición total de la pena de muerte sigue siendo una cuestión de conciencia de cada diputado al Parlamento Europeo.
        Sin embargo, todos condenamos el uso inapropiado y excesivo de la pena de muerte en países como China e Irán.
      
      
        Creemos que los crímenes contra el Derecho humanitario internacional no debería tratarlos la Corte Penal Internacional, sino tribunales ad hoc de las Naciones Unidas.
      
      
        Además, no creemos que un cierre inmediato de la Bahía de Guantánamo sea deseable o factible mientras la guerra contra el terrorismo siga siendo prioritaria para los Estados Unidos y la Unión Europea.
        No obstante, a largo plazo esto redundaría en beneficio de los Estados Unidos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Felicito a mi colega, la señora Mann, por su informe sobre las relaciones económicas Unión Europea-Estados Unidos.
        Pero al mismo tiempo quiero plantear una reserva.
        Siempre he pensado que profundizar la Unión es igual de importante, si no más, que su ampliación.
        En este contexto se solicita la creación de una zona de libre comercio con los Estados Unidos para 2015.
        En principio, no me opongo.
        En realidad depende de otras circunstancias.
        No he estado luchando por proteger una dimensión social de la Unión, vital para los europeos de a pie, para que ahora se venda por la puerta trasera creando una inmensa zona de libre comercio.
        Siempre he dicho a los oponentes progresistas y sindicalistas en el GO del NAFTA que se equivocan.
        No deberían oponerse a la integración económica estrecha con México, Canadá, que inevitablemente irá acompañada de la mundialización, sino exigir su democratización mediante la creación de una asamblea parlamentaria de la NAFTA que promueva una dimensión social.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El informe de la señora Mann es muy crítico con la política de los Estados Unidos que, en su opinión, se preocupa demasiado por los intereses nacionales.
        A pesar de que no comparto su opinión, la respeto, pero me gustaría ver un grado similar de exigencias e indignación cuando este Parlamento debate las relaciones de Europa con países donde todavía existen campos de concentración y de trabajos forzados.
      
      
        Volviendo al tema central del debate, no pondría ninguna objeción a un incremento de la cooperación económica entre los Estados Unidos y los países de Europa, si eso fuese mutuamente beneficioso para ambas partes.
        Por otra parte, no vale de nada, por el bien de esto, crear un «mercado trasatlántico libre de obstáculos», un verdadero mercado interior sobre el modelo europeo, con su porción de harmonizaciones legislativas y reguladoras, y con potencial de extenderse a todo el continente americano.
        Ya no estamos hablando de un espacio de libre comercio, sino realmente de una total integración económica.
        ¿Antes de la integración política?
      
      
        Este informe es sintomático de una Europa que se niega a imponer respeto por los intereses de los Estados miembros, mientras intenta integrarlos, fusionarlos y hacerlos desaparecer en una vasta masa global.
      
      
        No podemos sino rechazarlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .Un espacio de libre comercio es un espacio sin barreras, sin fronteras en particular.
        Es un mercado común, casi como el de Europa.
        El espacio de libre comercio trasatlántico, por lo tanto, es un mercado común desde Varsovia hasta San Francisco, desde Helsinki hasta la Patagonia y desde Malta hasta el norte de Canadá.
        A pesar de que la opinión pública europea imagina que el debate político trata sobre el futuro de la Constitución europea, la realidad es bastante simple: entre 2010 y 2015, es decir en cinco años, la creación de una entidad política y económica compuesta por 45 naciones de las 193 que hay en el mundo.
      
      
        De forma silenciosa, el informe de la señora Mann indica una transición de la integración europea a una integración política que abarca una cuarta parte del mundo.
        Esto significaría un Parlamento de 45 naciones, un tribunal comercial común y los comienzos de una legislación común.
      
      
        Después de 90 años, la predicción de Paul Valéry de que «Europa aspira a ser dirigida por un comité norteamericano» se está haciendo realidad.
      
      
        ¡Adiós Europa, hola mundo!
        La señora Mann ha hecho un doble anuncio: la muerte de la idea europea y el nacimiento de una organización mundial.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Las relaciones trasatlánticas cubren un espectro más amplio que simplemente las relaciones económicas, lo que debe tenerse en cuenta a la hora de hablar de esta cuestión.
        La Unión Europea y los Estados Unidos de América desempeñan un papel único en el comercio mundial.
        Por lo tanto, hay tres aspectos que considero fundamentales en cualquier debate sobre este tema.
      
      
        El primero de ellos es la lealtad.
        Las relaciones comerciales entre ambos bandos deberán basarse en la buena fe, en el cumplimiento efectivo de los acuerdos y en la protección efectiva de los derechos de los operadores económicos estadounidenses y europeos, incluyendo los diversos productores y consumidores implicados.
      
      
        El segundo es la cooperación a nivel internacional.
        A pesar de que todos conocemos perfectamente los factores de desacuerdo y de competencia, el único camino a seguir es alcanzar un acuerdo factible sobre cómo promover mejor un comercio mundial más justo, más transparente y más compatible con el desarrollo.
      
      
        El último de estos tres aspectos es la idea de compartir los principales desafíos a los que se enfrentan ambos bandos en el contexto mundial, tanto en términos de preocupaciones como de soluciones.
        Esto se aplica en el caso de la propia economía (por ejemplo, la cuestión de la energía, el crecimiento de potencias económicas como China y la India, y la pobreza mundial) y en el de la seguridad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Quiero explicarles por qué he votado en contra del informe de la señora Mann relativo a las relaciones económicas trasatlánticas entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
      
      
        En un contexto general, el informe abarca demasiados sectores completamente diferentes, sectores que, en mi opinión, deberían ser objeto de informes específicos.
        Por lo tanto, creo que el contenido del informe debería ser más selectivo.
      
      
        Asimismo, el informe podría tener consecuencias dramáticas para Europa.
        En efecto, abre la puerta a un espacio de libre comercio entre los Estados Unidos y la Unión Europea, lo que intensificaría la penetración en Europa del modelo de procesamiento agrícola de los Estados Unidos.
      
      
        Esto va en contra de un principio que, como socialista, tengo que defender: ¡una Europa social basada en principios de solidaridad!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, finalmente he votado a favor del informe Langen, pero solamente porque también hemos aceptado la enmienda oral de la señora&#160;Starkevièiûtë.
        Con respecto a las enmiendas 2 y 16, he votado de forma diferente a la mayoría de mi Grupo.
        Una es un criterio de inflación y la otra es la decisión de la Comisión con respecto a Lituania.
      
      
        Quiero decir que el motivo de esto es que incluso la forma en la que el Parlamento está gestionando esta cuestión, sin un debate serio, es absolutamente horrible.
        Es horrible que la Comisión tome una decisión estratégica y, por primera vez, sancione a alguien en interés de la ampliación de la zona euro.
      
      
        La Comisión tomó una decisión estratégica, porque ni siquiera nos la presentó a debate.
        Esto es inaceptable, especialmente cuando la Comisión lo ha hecho sobre la base de discutibles criterios relacionados con la inflación y de otro tipo, y pide cuentas a un país que ha hecho muchos sacrificios, por los criterios que son constantemente incumplidos por cuatro o cinco Estados miembros.
      
      
        Creo que todo este procedimiento no solamente perjudica a la credibilidad del Parlamento Europeo, sino también de la Unión Europea y de la zona euro, en los Estados que se unieron a nosotros en 2004 o que se unirán en el futuro.
        Por lo tanto, la Comisión y esa parte del Parlamento que no quiso organizar un debate más amplio sobre la decisión unilateral de la Comisión, tienen una responsabilidad muy seria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la decisión de la Comisión de dejar fuera de la zona del euro a Lituania y las oportunidades vinculadas para la rápida integración de los países más avanzados se basaba en una notificación normal relativa a una violación del límite de la tasa de inflación por parte de la economía de Lituania, con un margen de descenso mínimo y disputado.
      
      
        El Gobierno de Vilnius se vino abajo ayer, cargado como estaba de errores y fracasos mayores que una falta de preocupación especial por mantener el programa de inflación dentro de un margen positivo, evitando el riesgo de obtener cifras negativas.
        Simplemente no debería seguir a pie juntillas el escenario europeo, sobre todo siendo nuevo y no muy grande.
      
      
        A este respecto tengo que decir, lamentablemente, que se pone de manifiesto un trato desigual de los Estados miembros en los altos niveles de gestión de la UE, incluida la Comisión.
        Cuando dos de los Estados miembros más grandes no han cumplido el Pacto de Estabilidad –y no se trataba de un margen de descenso, como en el caso de Lituania–, no se culpó o castigó a esos Estados más grandes, sino que se les felicitó.
        El mal comportamiento financiero no cambió, sino que cambió la ley para amoldarse a su mal comportamiento.
        En nuestro caso, la Comisión no ha castigado a nuestro antiguo Gobierno; en cambio, ha pasado por encima de la totalidad de la nación.
      
      
        Además, se ha producido un incidente negativo en la frontera oriental de la UE después de que Rusia rompiera la firma obligatoria por el Presidente Putin del compromiso de la Cumbre de 2003 de concluir los acuerdos con Estonia y Letonia.
        Rusia llegó a denunciar un documento que el Parlamento de Estonia ya había ratificado.
        La postura de la UE fue bastante vergonzosa: en lugar de apoyar a su Estado miembro, la UE aplacó a Rusia, dejando una vez más que Estonia hiciera frente ella sola al Gran Hermano.
      
      
        Quisiera ver cómo mi país, Lituania, no solo accede a la zona del euro, sino también a la zona común europea de seguridad energética.
        En el caso de la zona del euro, el Parlamento Europeo adoptó algunas opiniones positivas en enmiendas que criticaban a la Comisión, por lo que he cambiado de opinión y he votado a favor del informe del señor Langen.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la divisa única europea puede ser útil como medio para impulsar una identidad europea común, por lo que, indudablemente, se debería acoger con satisfacción la admisión de la República de Eslovenia a la zona euro.
      
      
        No obstante, el euro no deberá utilizarse para hacer política con emblemas históricos, bajo ninguna circunstancia.
        Por ejemplo, cuando Eslovenia insiste en que sus monedas de euro deberían portar símbolos austriacos como la piedra de coronación de los Príncipes de Carintia, eso supone una provocación que puede interpretarse como una reclamación del territorio histórico de Laibach, también llamado Liubliana.
      
      
        Dado que ya ha habido problemas con las monedas turcas, creo que deberíamos, por lo que respecta al diseño de las monedas de euro, ser más rigurosos a la hora de imponer nuestras propias condiciones.
        Por esta razón, he votado en contra el informe Langen.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con respecto a la enmienda 9, Suecia rechazó la introducción del euro como su divisa, en un referendo en 2003.
        Por lo tanto, la cuestión queda zanjada para un futuro previsible, por lo que respecta a Suecia.
      
      
        En nuestra opinión, la Unión Europea no debería revisar la opinión del pueblo sueco, adoptando una posición a favor o en contra de una posible cláusula de autoexclusión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La adopción del euro debería basarse en criterios determinados.
        Debería establecerse el plazo para que un país cumpla los criterios de adhesión y el período de convergencia.
        El tiempo que un país dedica al MTC II debe ser determinado.
        También es necesario establecer un tipo de convergencia.
      
      
        La adopción del euro debería facilitar la convergencia de las economías de los países.
        La mayoría de estas economías están vinculadas a las economías de los demás países de la Unión Europea.
      
      
        Las ventajas de la adhesión son: transparencia en los precios transfronterizos; un incremento de la competitividad en beneficio del consumidor; la abolición de costes de transacción; y la eliminación de los riesgos derivados de los tipos de cambio.
      
      
        La Unión Europea deberá asegurarse de que los criterios utilizados para que un país se una a la zona euro sean iguales para todos y de que la evaluación de los criterios sea transparente.
      
      
        Debemos tener cuidado de no caer en la trampa de utilizar la cuestión de la entrada en la zona euro como un medio para librar otras batallas que son completamente irrelevantes.
        La entrada en la zona euro debería basarse en los criterios de Maastricht y no debería tener ninguna otra implicación.
        Tenemos que asegurarnos de que las decisiones que tomemos aquí con respecto a ciertos países no contribuyan a reforzar a los euroescépticos que están utilizando las decisiones de la Unión Europea como medio para socavar sus logros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; En la votación sobre el euro me he abstenido con respecto a si, tras su referendo, Suecia debería considerarse apta para una derogación.
        La propuesta se basa en el supuesto incorrecto de que Suecia se verá obligada a aceptar la divisa común, a pesar del resultado del referendo.
        Obviamente eso no es así.
        La propuesta también va demasiado lejos, dado que se basa en la idea absurda de que, a través de referendos, los países individuales podrán autoexcluirse de partes de los tratados comunes.
        Por supuesto, la aplicación coherente de semejante principio es impensable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Acojo con agrado el informe Langen, aunque desde la perspectiva británica me aterroriza.
        No unirnos a la zona de la moneda única ya nos está costando miles de millones en inversiones interiores y decenas de miles de empleos.
        Los 10 nuevos Estados miembros ya quieren unirse, puesto que han votado a favor en referendos separados y unánimemente positivos antes de la adhesión.
        Será un día triste para Gran Bretaña, para su gente y su economía que países como Eslovenia y Lituania, Estonia y Malta adopten el euro mientras Gran Bretaña se queda en la cuneta al margen de la moneda más fuerte del mundo, zarandeada por un Eurogrupo que toma decisiones vitales para nuestra economía dejando al margen nuestra producción y nuestros intereses.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Aquí tenemos una nueva fase del precipitado avance de la Unión Europea: la adhesión de nuevos Estados miembros a la moneda única.
        El informe Langen intenta encontrar un equilibrio entre el cumplimiento dogmático de los criterios de Maastricht y el Pacto de Estabilidad, elogios al euro y consideraciones sensatas acerca del estado de preparación de los países o incluso de la capacidad de la zona euro para hacer frente a una ampliación que incrementará su heterogeneidad y, por lo tanto, sus dificultades.
      
      
        La moneda única es responsable en gran medida de un crecimiento pobre en aquellos Estados que la han adoptado (tipos de interés inapropiados, tipos de cambio desfavorables).
        No es necesario arrastrar a esta situación a nuevas víctimas.
        También me pregunto si los ciudadanos de esos países, que hasta ayer no consiguieron soltarse del yugo del comunismo, conocen la irreparable pérdida de soberanía que implica la adopción del euro.
        Sobre todo, ¿saben que la pérdida de su divisa nacional se estableció en su tratado de adhesión?
        No deberíamos concentrarnos en informarles acerca de las utilidades de la transición al euro en su país, sino en consultarles, una vez más, mediante un referendo, acerca de la pérdida de su divisa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; He votado a favor de la enmienda 9, porque creo que Suecia debería exigir una derogación, tras el referendo sobre el euro celebrado en 2003.
        No obstante, creo que le compete a Suecia solicitar la derogación.
        La Unión Europea no debería interpretar automáticamente el «no» de Suecia como una cláusula de autoexclusión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe Langen sobre la ampliación de la zona euro, porque creo que la Comisión debe mantener firmes los criterios para la adhesión a la misma.
        Solamente de ese modo la zona euro podrá continuar justificando la confianza depositada en ella.
      
      
        En principio, mi Grupo considera que Eslovenia y Lituania están preparadas para el euro.
        La adhesión de esos países a la zona euro sería beneficiosa para toda la economía europea.
        La fuerza con la que han llevado a cabo la reforma económica en los últimos años debería servir de incentivo a todos los países de la zona euro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Nadie cuestiona la idea de que cualquier Estado miembro que desee entrar en la zona euro deberá cumplir los criterios de convergencia de Maastricht establecidos en el Tratado CE.
        El Parlamento siempre ha dicho que está a favor de un estricto cumplimiento de esos criterios, sin excepciones.
      
      
        A pesar de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios decidió no concentrarse en recomendaciones con respecto al nivel de preparación de países específicos en su informe, lo cierto es que la principal cuestión de esta votación fue el veredicto negativo con respecto a Lituania, que cumple todos los criterios de convergencia, salvo el de la inflación.
        En los 12 últimos meses, la tasa de inflación de Lituania ha estado ligeramente por encima del valor límite.
        Esto me ha llevado a votar a favor de la enmienda 2, que pide una explicación clara y exhaustiva con respecto al cálculo de los criterios de inflación y pide a la Comisión que actualice su informe sobre Lituania, con el fin de permitir su entrada en la zona euro lo antes posible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Me voy a abstener en las votaciones sobre las formas técnicas en las que los países deberán aplicar el cambio al euro.
        No obstante, voy a votar en contra de las propuestas destinadas a dedicar un máximo esfuerzo a la lucha contra la inflación, dejando de lado otros objetivos.
        Votaré a favor del informe, debido a la dura crítica de la forma en la que se ha tratado a Lituania.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Me he abstenido en la votación, porque creo que deben aplicarse los mismos criterios a todos los Estados miembros de la Unión Europea y que la ampliación de la zona euro no debe implicar que se apliquen criterios más estrictos a los nuevos Estados.
        No obstante, mi abstención en la votación no cambia nada con respecto a mis críticas fundamentales sobre el Pacto de Estabilidad, que es un instrumento completamente inadecuado para la tarea de resolver problemas económicos y sociales de la Unión Europea, y que no beneficia a nadie, salvo a las grandes empresas y a las clases con propiedades.
        No hay necesidad de un pacto que favorece, de forma unilateral, la estabilidad de los precios, pero sí es necesario un pacto social y de empleo que satisfaga las necesidades de la población.
        La entrada en la zona euro en las condiciones actuales no beneficiará en absoluto a los nuevos Estados miembros, más de lo que ha beneficiado a los antiguos; por el contrario, resultarán perjudicados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los socialdemócratas suecos nos oponemos a que los períodos de sesiones parciales del Parlamento se celebren en Estrasburgo y nos preguntamos por qué el Parlamento ha apartado una partida presupuestaria tan importante para comprar edificios allí.
        El tema es particularmente polémico, porque todavía se está llevando a cabo una investigación con respecto a si hubo irregularidades en las transacciones relacionadas con los edificios del Parlamento en Estrasburgo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Nosotros hemos votado a favor del informe sobre el estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2007.
        Valoramos mucho el estricto planteamiento que pretende adoptar para las propuestas de administración.
      
      
        Nuestra aprobación en este sentido no significa que apoyemos todas las tendencias del presupuesto.
        Por ejemplo, como anteriormente, somos escépticos acerca de las actividades de suministro de información del Parlamento Europeo, que tienden a asumir los papeles de los diputados y Grupos del Parlamento Europeo.
        Tampoco creemos que la construcción de una Cámara de Europa en Bruselas o la compra de edificios del Parlamento Europeo en Estrasburgo estén justificadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Este informe podría haber contenido mucho más de interés general con respecto al presupuesto del Parlamento Europeo.
        El informe debería dejar claro que en ninguna circunstancia el presupuesto del Parlamento Europeo debería cubrir el déficit de los fondos de pensiones de los diputados.
        El informe también debería haber contenido una declaración de que el generoso sistema de gastos de desplazamiento de los diputados debería ser reformado y que solamente los costes de desplazamiento reales, y nada más, deberían ser abonados a los diputados al Parlamento Europeo por lo que respecta a los viajes que realizan.
      
      
        Una de las cosas que favorece el informe es un incremento de 4 millones de euros en créditos a los Grupos políticos y a los partidos europeos.
        Eso es algo que no puedo apoyar, que es una de las razones por las que he decidido votar en contra del informe en conjunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Creo que la esencia del apartado 46 es incorrecta, puesto que las instituciones de la UE y sus Estados miembros han celebrado acuerdos sobre el estatuto de lenguas adicionales y su uso acordado como lenguas de trabajo en estas instituciones, especialmente la lengua gaélica.
        Se han aplicado medidas para financiar estas iniciativas y deberían ser reconocidas debidamente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Quienes votan en contra del apartado 4 (50 millones de euros para la compra de los edificios en Estrasburgo y 25 millones para propaganda) no están perjudicando al presupuesto, sino que están sencillamente intentando ocultar derroches al electorado.
        No obstante, votaré en contra del informe, porque no quiero derrochar el dinero en cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente alternativo quiero decir que la premisa original del informe del señor Markov ha sido que el comercio ha producido pobreza.
        Se trata de una postura que, como Grupo político, no podríamos aceptar nunca.
        Para nosotros, el comercio es una de las herramientas más importantes para la lucha contra la pobreza.
      
      
        Tenemos una responsabilidad social ante los países más pobres.
        Creemos que para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio hemos de crear un entorno comercial en el que los países en desarrollo puedan acceder realmente a los mercados de los países desarrollados.
        Creemos que existe un vínculo entre la riqueza de un país y su libertad económica.
        Apoyamos los programas de ayuda, pero deben ser efectivos.
        Debemos vincularlos al clima económico y social de los países receptores y deben tener como objetivo mejorar la gobernanza democrática.
      
      
        El objetivo de vincular comercio y desarrollo es el de beneficiar a las personas, particularmente a las que viven en la pobreza.
        En lugar de gastar grandes sumas de dinero en ayudas directas, puede que sea mejor estimular a los países pobres mediante la cooperación económica, incluyendo el comercio y el intercambio de bienes, servicios y aptitudes, para que puedan generar su propia prosperidad.
        La liberalización gradual en la actual fase de diferenciación económica es una idea delicada.
        La liberalización repentina no se ha materializado en el caso de China, por ejemplo.
        A pesar de que el tono del informe tiene una orientación excesivamente social, contiene muchas propuestas que fomentarán de forma constructiva el desarrollo, mediante un comercio internacional libre y justo.
        A pesar de las reservas de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como ponente alternativo he propuesto que el informe sea aprobado, dado que si los actores actúan de forma responsable y sensible en este ámbito, puede ayudar a reducir las diferencias en las condiciones de vida y mejorar las condiciones de las sociedades más pobres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, me satisface coincidir con el anterior orador, que ha realizado algunos comentarios muy válidos sobre el informe Markov.
        Quiero añadir que yo también opino que la petición de la cancelación de la deuda a gran escala de los países del mundo en desarrollo no dará grandes frutos, tendrá poco de solución e incluso podría tener el efecto opuesto, porque el control ya limitado sobre esos países en desarrollo, sobre la gestión de esos países en desarrollo por parte de organizaciones como el FMI y otras instituciones internacionales resultaría entonces mucho más difícil, sino imposible.
        Creo que solamente el corrupto, incompetente y derrochador líder africano, junto con otros líderes, se beneficiarían y se harían todavía más ricos.
        Sé que me arriesgo a que me apunten con el dedo personas como Louis Michel, Bob Geldof y Bono, pero mantengo –y es la pura verdad– que la enorme tragedia de muchos países en desarrollo, particularmente de la África negra, es que están siendo saqueados y robados por sus propios líderes; creo que esa es la primera conclusión que debemos sacar, antes de comenzar a ofrecer ayuda real a los pobres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Acojo con agrado este informe, que examina el papel que ha desempeñado y podría desempeñar potencialmente la política comercial con respecto al desarrollo y la mitigación de la pobreza a la vez que tiene en cuenta la complejidad de la relación entre ambas cuestiones.
      
      
        Las principales cuestiones del informe se centran en el hecho de que si bien ha habido un aumento general del PIB per cápita a escala mundial, también el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza ha aumentado.
        Por lo tanto, el informe considera que la política tiene que cambiar radicalmente tanto en países desarrollados como en países en desarrollo, con el fin de aliviar los problemas existentes tras este aumento perpetuo de la pobreza.
      
      
        Por ello, el mensaje es muy claro: cuando consideremos los méritos de la liberalización, no debemos perder de vista la realidad concreta de las diferencias de riqueza en el mundo actual.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        A pesar de que el comercio es una herramienta importante para el desarrollo y como medio para reducir la pobreza, es obviamente imposible conseguir un progreso real hacia esos objetivos, a menos que se establezcan normas justas a nivel internacional.
        No obstante, no es fácil encontrar maneras de garantizar que la política comercial ayuda a resolver el problema de la pobreza.
      
      
        Por lo tanto, la apertura de las fronteras al comercio internacional aporta importantes beneficios para el desarrollo de las sociedades.
        Obviamente los países más pobres no siempre están preparados para protegerse frente a cualquier efecto adverso o para aprovechar cualquier oportunidad que pueda surgir.
      
      
        Por lo tanto, creo que unos pequeños cambios en las negociaciones comerciales de la OMC relativos al medio ambiente, la agricultura, las materias primas, los servicios públicos, la salud y la industrialización podrían ayudar a la gente a aprovechar más los beneficios del comercio.
      
      
        Finalmente, nuestro papel debe continuar siendo el de promover el apoyo al desarrollo y a la democracia en los países en desarrollo, con el fin de ofrecer unas condiciones laborales decentes y oportunidades de crecimiento a las poblaciones de esos países.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La globalización ofrece una serie de oportunidades, especialmente para reducir la pobreza.
        La cooperación comercial y técnica ayudan a reforzar las economías de los países pobres.
        Al mismo tiempo, hay riesgos y problemas.
        Normalmente los países más pobres no están en condiciones de participar en la cooperación económica, debido, entre otras cosas, a una falta de capacidad, y corren el riesgo de quedar incluso más rezagados.
      
      
        Es más, la legislación medioambiental a nivel internacional, así como en muchos países pobres, deja mucho que desear, lo que provoca un rápido incremento de los residuos, así como una sobreexplotación y un uso insostenible de diversos recursos naturales, como los bosques y la pesca, y todos estos acontecimientos se intensifican a través de un comercio que crece rápidamente.
        Es necesario poner freno a estos problemas lo antes posible, si no queremos que las ventajas de la globalización se conviertan en desventajas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para explicar por qué no he podido votar a favor del informe Vidal-Quadras.
        Ya en 1997, la Unión Europea tomó la decisión de que aumentaría la proporción de su energía derivada de fuentes renovables al 12&#160;% para 2010.
        No obstante, parece que lo máximo que vamos a conseguir es un aumento hasta el 8&#160;%.
        Estas cifras hacen que las probabilidades de conseguir con éxito el objetivo que nos hemos fijado –un ahorro de un quinto del consumo actual de energía para 2020– sean bastante dudosas.
      
      
        En lugar de rellenar constantemente los fondos para el programa de investigación nuclear de la Unión Europea, deberíamos, en mi opinión, dedicar ese dinero a la energía renovable y a sectores de eficiencia de la energía, que prometen mucho para el futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El Libro Verde sobre eficiencia energética sienta la base del Plan de Acción de eficiencia energética de la Comisión, un documento sumamente importante que desempeña un papel fundamental para combatir el cambio climático, la contaminación medioambiental y el abuso de los recursos naturales, así como para proteger los suministros de energía.
      
      
        El ponente menciona algunas formas sumamente importantes de alcanzar el objetivo de la reducción del 20&#160;% en consumo de energía en la Unión Europea para 2020, tal y como propone la Comisión.
      
      
        Entre las medidas sencillas que podrían suponer importantes ahorros de energía se incluyen la sensibilización, educación y motivación para que las personas cambien sus hábitos de consumo, favoreciendo el uso de tecnologías de cogeneración, el hecho de que el sector público da un excelente ejemplo utilizando un transporte más limpio y una iluminación eficiente, y el uso de contratos de ahorro de energía.
      
      
        El ponente señala también la naturaleza inestable del mercado de la energía y las recientes subidas de los precios del petróleo, que hacen que la situación actual sea diferente a la que existía cuando la Comisión elaboró el Libro Verde.
      
      
        Por lo tanto, apoyo el informe Vidal-Quadras.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Nos oponemos a la liberalización de los mercados energéticos.
        No creemos que sea esencial reforzar la competitividad, abordar los precios de la energía y fomentar la seguridad del suministro y la eficiencia energética.
        No obstante, hemos decidido votar a favor del informe, puesto que incluye propuestas positivas relativas al rendimiento energético, a la conservación y al acceso a la energía por parte de miembros desfavorecidos de la sociedad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El informe se refiere a la situación de las mujeres romaníes en la Unión Europea y a la compleja y múltiple discriminación a la que estas mujeres están expuestas en los Estados miembros de la Unión Europea.
        La Lista de Junio defiende que las mujeres romaníes puedan tener acceso a una mejor protección de su salud reproductiva y sexual.
      
      
        La actitud básica de la Lista de Junio es que debería concederse máxima prioridad a las cuestiones de igualdad y a las de discriminación étnica, porque los dos ámbitos necesitan mucha atención.
        No obstante, eso no significa que le corresponda a la Unión Europea hacerlo.
        La Lista de Junio está convencida de que esta tarea se realiza mejor a nivel nacional.
      
      
        Los Estados miembros tienen culturas y tradiciones muy diversas.
        Por lo tanto, creemos que, por lo que respecta a la consecución del objetivo de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, es posible tener un enfoque más flexible y pluralista a nivel nacional.
      
      
        Así pues, he decidido votar en contra del informe en conjunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mis colegas conservadores británicos y yo somos grandes defensores de la igualdad de oportunidades para todas las mujeres, incluidas las mujeres rumanas en toda Europa.
      
      
        No obstante, hoy nos hemos abstenido en la votación sobre este informe, puesto que no apoyamos la proliferación de nuevas agencias e institutos de la UE (como se indica en el apartado 1) que aumentarán la carga sobre el contribuyente y la burocracia sin ningún beneficio patente para la gente a la que se supone que van a ayudar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Nos hemos abstenido en la votación del informe sobre la situación de las mujeres en los conflictos armados.
        Por supuesto, estamos tan preocupados como la ponente por los horrores de la guerra y por el sufrimiento humano provocado por la guerra y el terrorismo.
      
      
        No obstante, la base del informe da lugar a ciertas líneas de debate peculiares, en las que el sufrimiento de los hombres, por una parte, y el de las mujeres, por otra, así como los niveles de culpa y responsabilidad, se clasifican hasta encajar con las demandas de que deben asignarse cuotas a las mujeres en diversos contextos.
        Los esfuerzos para prevenir conflictos y para poner freno al terrorismo deben estar encaminados precisamente a eso y es necesario utilizar los mejores métodos para conseguir esos objetivos.
        Las numerosas propuestas del informe, por legítimas que puedan ser, corren el riesgo de cambiar el enfoque de los objetivos del trabajo de paz a las formas que debería adquirir.
        La asignación de cuotas para las mujeres en los organismos para la paz y el mantenimiento de la paz, así como en las negociaciones de paz, corre el peligro de interferir en el objetivo de evitar el sufrimiento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Voy a votar a favor del informe De Keyser, porque ofrece una útil valoración de la situación, basada en el triple eje de las mujeres como víctimas, las mujeres como pacificadoras y las mujeres y la guerra.
      
      
        El informe también afirma que, a pesar de todas las resoluciones establecidas por todas las instituciones europeas e internacionales, las mujeres no participan en ámbitos como la prevención y resolución de conflictos, ni en operaciones para el mantenimiento de la paz.
        Por lo tanto, la recomendación de elaborar un programa de acción práctica que ayude a identificar los obstáculos existentes está plenamente justificada.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Mis colegas conservadores británicos y yo defendemos firmemente que se preste apoyo a las víctimas de abusos sexuales y otros delitos durante los conflictos y después de ellos.
        Apoyamos las medidas esbozadas en este informe, incluido el juicio de los responsables de genocidios y crímenes de guerra y otros delitos mencionados en este informe.
      
      
        No obstante, hoy nos hemos abstenido en este informe porque no apoyamos el principio de cuotas arbitrarias para hombres y mujeres en ningún ámbito, incluidas las sugeridas en este informe.
        Creemos que este principio de cuotas es degradante para las mujeres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Aunque el informe en su totalidad es progresivo con respecto a la situación de las mujeres en conflictos armados y su papel en la reconstrucción y el proceso democrático en los países posconflicto, hemos decidido abstenernos debido a los apartados que apoyan la Política de Seguridad y Defensa Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La militarización de la Unión Europea está siendo impulsada al amparo del despliegue de las mujeres en los conflictos armados.
      
      
        En general, los elementos centrales del informe de la señora De Keyser, que realmente tienen que ver con las mujeres en los conflictos armados, son positivos, pero la ponente ha sido incapaz de trazar una línea entre el tema real del informe y las posturas generales de la política militar de la Unión Europea.
        No hay menos de siete referencias positivas a la actual PECSD, que devalúan el informe y hacen que me resulte imposible votar a favor del mismo.
        En un punto, el informe llega incluso a fomentar que la Unión Europea «preste más atención a la presencia, la preparación, la formación y el equipamiento de las fuerzas de policía en el marco de sus misiones militares, habida cuenta de que las unidades de policía constituyen el principal medio para garantizar la seguridad de la población civil, en particular de las mujeres y los niños».
        Precisamente lo que la ideología de lo que se supone que es la «intervención humanitaria» hace en este informe continúa siendo un secreto solamente conocido para la gran coalición del Parlamento Europeo que defiende, sin condiciones, la militarización de la Unión Europea.
        La intención es que el despliegue de las mujeres en los conflictos armados se utilice como pretexto para conseguir el consentimiento de la militarización de la Unión Europea y por esa razón he votado NO al informe De Keyser.
        Invertir constantemente cada vez más dinero en la investigación de armamentos y en armar hasta los dientes a la Unión Europea, para poder hacer la guerra es el planteamiento equivocado.
        Todos los intentos de utilizar motivaciones supuestamente humanitarias para legitimar la militarización de la Unión Europea deben ser rechazados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Como ponente sobre esta cuestión en el contexto de la Asamblea Parlamentaria ACP-UE, tuve oportunidad de hablar sobre temas de rehabilitación posconflicto .
      
      
        En ese momento, creíamos que era de vital importancia incorporar la cuestión de la igualdad de género en la prevención y resolución de conflictos, y que las mujeres participasen en el proceso de toma de decisiones políticas y en la definición de las estrategias para la resolución de conflictos.
      
      
        Quiero repetir la necesidad de ofrecer pleno apoyo a las mujeres combatientes, refugiadas, víctimas de violencia física y víctimas de abusos sexuales.
        Debemos mantener la vigilancia permanentemente y demostrar una mayor decisión y solidaridad, por lo que respecta a estos espantosos actos.
      
      
        Lamento que la ponente haya insistido en el sufrimiento de las mujeres en las situaciones de conflicto, para imponer y exportar su noción de «salud sexual y reproductiva», incluyendo la promoción del aborto, que indudablemente no está aceptado en todos los Estados miembros.
        Como ya he dicho, no votaré a favor de un texto que no aclara este concepto y que extienda su ámbito de aplicación más allá de la prevención de las enfermedades de transmisión sexual, como el VIH/sida, y más allá de la garantía para las mujeres de las condiciones decentes que necesitan para el embarazo, el alumbramiento y el posparto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Aunque el informe en su totalidad es progresivo con respecto a la situación de las mujeres en conflictos armados y su papel en la reconstrucción y el proceso democrático en los países posconflicto, hemos decidido abstenernos debido a los apartados que apoyan la Política de Seguridad y Defensa Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
    
  

