

  
    
      3.
      5.3 - Ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión recibe con satisfacción el informe de la señora Frassoni, que aprueba la celebración de un Acuerdo interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión relativo a las modalidades de aplicación de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, modificada por la Decisión 2006/512/CE.
        En este contexto, la Comisión subraya que el apartado 11 del Acuerdo abarca casos de extrema urgencia, en general.
      
      
        La Comisión quisiera agradecer al Parlamento y, en particular, al señor Galeote y al señor Corbett el excelente espíritu de cooperación que ha prevalecido durante la negociación de este Acuerdo, que la Comisión aprobó ayer y que el Presidente Barroso firmará en los próximos días.
      
    
  

