

  
    
      Impacto del turismo en las regiones costeras: aspectos relacionados con el desarrollo regional (breve presentación)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día es una breve presentación del informe de la señora Madeira en nombre de la Comisión de Desarrollo regional, sobre el impacto del turismo en las regiones costeras: aspectos relacionados con el desarrollo regional.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, Señorías, estoy muy contenta de estar aquí ante sus Señorías explicando el trabajo realizado por todo el mundo en este informe de iniciativa propia.
        Desde mi punto de vista, y el punto de vista de todos los que han ayudado a desarrollar este informe, está claro que hemos hecho nuestro trabajo.
        Debo darles las gracias a todos, especialmente a los ponentes alternativos de los distintos grupos políticos, quienes se han esforzado tanto por conseguir compromisos con un futuro, al personal de desarrollo regional, que siempre están dispuestos a ayudar, sobre todo al señor Tell Cremades y a la señora Daffarra, a los componentes del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, a Lila y a Petrus y también a la Comisión Europea.
        Esta última, representada como siempre por las distintas direcciones generales, e implicada en un informe de tan amplio alcance como el presente, controlaba de cerca y de forma constante nuestro trabajo y realizó un enorme esfuerzo por garantizar un resultado satisfactorio.
        También debo expresar mi sincera gratitud hacia todo mi despacho, especialmente a la señora Benzinho, a favor de un desarrollo más armonioso y estructurado de las regiones costeras y del turismo en la Unión Europea.
      
      
        Los veintisiete Estados miembros de la Unión Europea cuentan con más de 89 000 kilómetros de zonas costeras.
        Esto ofrece una amplia gama de caracterísitcas muy específicas que, dependiendo de su ubicación, están marcadas por sofisticación cosmopolita, como las ciudades de Lisboa, Copenhague o Estocolmo o por las dificultades que entrañan las regiones periféricas o exteriores, como el Algarve, Liguria, las Islas Canarias o Madeira, que luchan por mantener una conexión con las ciudades principales o padecen una acelerada desertificación.
        De una forma u otra, todas se identifican con el concepto de zona costera y regiones costeras y experimentan las ventajas e inconvenientes asociadas con ellas cada día.
      
      
        Según datos disponibles, para 2010 aproximadamente el 75 % de la humanidad vivirán el regiones costeras.
        Dados los vinculos y relaciones que existen entre ellas, definimos estas regiones como los primeros 50 kilómetros en línea recta hacia el interior desde la costa.
        Se trata de regiones y no de franjas marítimas.
        Carecen de la visión de conjunto que necesitan tan desesperadamente y a la que también se suscribían nuestros antepasados.
        Hasta estas zonas acuden poblaciones enteras en busca de oportunidades y sinergias económicas, y en muchos casos, con la única expectativa de que estas oportunidades giren en torno al turismo.
        Por este motivo, la necesidad clara de un punto de vista integrado y pragmático del impacto del turismo en las regiones costeras se apoderó de nuestras mentes y nos hizo empezar a trabajar.
      
      
        En medio de la actual crisis financiera, en la que el impacto sobre la economía real resulta cada vez más difícil de superar, el turismo parece ser un sector con tremendas posibilidades de verse gravemente afectado directa o indirectamente.
        Estas regiones que son, en exceso o totalmente, dependientes del turismo para su desarrollo, estan viendo sus negocios amenazados y se enfrentan al futuro con incertidumbre, especialmente dado que el turismo no es en la actualidad una de las competencias de la Unión Europea.
        Sin embargo, se pueden y se deben adoptar medidas integradas y el espíritu que infunde el Tratado de Lisboa refleja esta idea.
        Sin embargo, esperar a que el Tratado entre en vigor para actuar sería como esperar para llorar sobre la leche derramada.
      
      
        El turismo tal y como existe en este momento y la frágil situación de las regiones que dependen de ello, requiere que actuemos de manera urgente y efectiva.
        El hecho es que estas regiones son estructuralmente dependientes del turismo como fuente de empleo, si bien con frecuencia se trata de empleos de temporada, y un empleador de trabajos intensivos no puede olvidarse en un contexto de presión sobre zonas urbanas y de desempleo.
        Este informe que estamos presentando hoy ante ustedes aquí ya era muy urgente y oportuno cuando la Comisón de Desarrollo Regional decidió prepararlo.
        Ahora se ha convertido en lo que debe considerarse como una prioridad para la Comisión Europea y para el Consejo Europeo.
        Debemos conceder prioridad a las innumerables iniciativas incluidas en este informe, junto con aquellas ya desarrolladas por otras instituciones, y que este informe apoya expresamente, en línea con las medidas incluidas en el plan de emergencia de la Comisión.
        Entre éstas debo destacar la revisión del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización a través del cual deben abordarse las cuestiones asociadas con este sector y el impacto que está sufriendo.
      
      
        Es vital garantizar el desarrollo de nuevos segmentos de la economía en estas regiones costeras, asegurando así su sostenibilidad social y medioambiental y promoviendo la integración real entre los distintas políticas de cada sector, como el sector marítimo, de transportes o energía, los instrumentos de cohesión ya en funcionamiento, la nueva política de calidad de productos incluida en la revisión de la política agrícola común, según anuncia el informe de "chequeo", y nuevos productos turísticos en estas regiones costeras, teniendo en cuenta su crucial contribución a la economía europea.
        La adopción de una perspectiva holística adecuada con respecto a esta política debe convertirse en realidad tan pronto como sea posible en la Unión Europea.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, únicamente la integración clara de estos instrumentos y una actuación rápida y efectiva que implique a todos los empresarios afectados puede garantizar que dispongamos de un sector del turismo costero sostenible con un auténtico futuro en la Unión Europea
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Madeira, por el informe y querría felicitarla por la calidad y la relevancia de su trabajo: las regiones costeras son muy importantes para la UE puesto que en estas áreas se encuentra concentrada un porcentaje considerable de la actividad económica.
      
      
        El informe además proporciona una amplio enfoque del turismo en las regiones costeras ya que incluye asuntos como el entorno costero y marino, el transporte marítimo, el empeo en las regiones costeras, el apoyo a las pequeñas y medianas empresas y el apoyo a la pesca.
        Confirma la necesidad de una política marítima sólida e integrada para la Unión Europea, algo en lo que la Comisión Europea lleva trabajando desde 2005, y que pone de relieve las conexiones entre política regional, cohesión territorial y política marítima.
      
      
        Para darle una forma concreta a esta política, la Comisión adoptó en octubre de 2007 el plan de acción para una política marítima integrada que se está aplicando gradualmente.
        Algunos de los pasos que la Comisión está aplicando en este momento representan una reacción directa a los problemas y demandas expresados en el informe, especialmente los siguientes:
      
      
        1) Sobre la base de las demandas de completa transparencia en lo relativo a la financiación de las regiones costeras, se creará una base de datos de los proyectos apoyados por los distintos fondos comunitarios en otoño de 2009.
        Me gustaría mencionar aquí que la calidad y el grado de cumplimentación de esta base de datos dependerá de la disposición de las regiones a proporcionar información,
      
      
        2) Reforzar la cooperación interregional en materia de turismo en las regiones costeras.
        El programa Interreg IVC permite la creación de una red de regiones en conexión con treinta temas de prioridad, de los que dos están realacionados con cuestiones marítimas, incluyendo el turismo.
        Para su información se ha presentado una segunda invitación para la presentación de propuestas dentro del marco del programa IVC hasta mediados de enero de 2009.
        Invito a las regiones costeras a presentar proyectos para crear redes destinadas a asegurar la presentación y la implementación de procedimientos comprobados dentro del marco de las regiones costeras.
      
      
        Estoy encantado de decir que el informe también reconoce claramente la favorable repercusión de la política de cohesión de la UE en materia de desarrollo de regiones costeras.
        El periodo del programa 2007-2013 presenta muchas oportunidades reales para estas regiones y proporciona un marco de trabajo para el apoyo europeo técnico y financiero de sus planes de desarrollo.
        Gracias a la actual definición de política de cohesión, las regiones costeras son capaces de invertir en el desarrollo de sus áreas de costa e islas, ya que la política da prioridad a las inversiones realizadas en puertos, investigación marítima, energía obtenida de fuentes costeras, patrimonio marítimo y desde luego turismo costero.
        Especialmente fuera de temporada, el turismo puede ayudar a compensar los reducidos niveles de la zona, en lo que concierne a la pesca, la agricultura, la industria pesada y el transporte.
      
      
        Me gustaría, sin embargo, mencionar que es decisión de las regiones costeras seleccionar los mejores proyectos para mejorar la competitividad de su economía y para apoyar el turismo sostenible a nivel local.
        Me gustaría mencionar que la Comisión está dando pasos muy concretos orientados a reducir la naturaleza estacional de las actividades en el ámbito del turismo, como el proyecto piloto "Destinos Europeos de Excelencia" (EDEN).
        Uno de los objetivos de esta iniciativa es ayudar a establecer un flujo más regular en la cantidad de turistas y mostrarles destinos menos tradicionales, con el objeto de apoyar a todos los países y regiones europeas.
      
      
        En conclusión, permítanme dar las gracias a la ponente por el buen trabajo que ha realizado en este informe y señalar que el turismo posee un efecto positivo en las regiones costeras, siempre que esté adecuadamente controlado desde la perspectiva de la sostenibilidad.
      
      
        En este contexto, me alegra comunicarles que, sobre la base del interés expresado en el informe de la señora Madeira, la Comisión podrá organizar debates sobre temas relacionados con el turismo en zonas costeras dentro del marco de la conferencia para celebrar el Día Marítimo Europeo, que tendrá lugar los días 19 y 20 de mayo de 2009.
        Permítanme aprovechar esta oportunidad para invitar a los diputados al Parlamento a participar en la descentralización de actividades relacionadas con el Día Marítimo 2009, que la Comisión apoya totalmente.
      
    
    
      
        - Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Una parte importante de la población europea vive en las regiones costeras.
        La mayoría no se da cuenta de que la franja de costa se extiende durante casi 90 000 kilómetros.
        Debe fomentarse el desarrollo del turismo sostenible en oposición al turismo estacional.
        Esto se puede lograr únicamente mediante la diversificación de productos y formas alternativas de turismo, como turismo relacionado con negocios, conferencias, turismo cultural, médico, deportivo, agrícola, de idiomas o relacionado con el mar.
      
      
        Promover el turismo costero tradicional, sin embargo, continua siendo una prioridad.
        En mi país estamos esforzándonos por aumentar el tamaño y el número de playas de arena.
        Desgraciadamente, hasta la fecha esto solo se ha abordado de forma algo chapucera.
        Depositar arena en playas ya existentes o crear nuevas playas de arena sin emprender las labores de infraestructura necesarias, constituye tan solo un desperdicio de los recursos.
        En otros países se han venido creando y ampliando playas de arena durante años.
        La diferencia reside en que el tema se abordó primero poniendo en marcha los trabajos infraestructurales necesarios para acumular arena de forma natural e impedir su erosión.
        Y en este contexto un aspecto importante a añadir que parece faltar en las propuestas actuales para la playa de arena más extensa de Malta, la playa de Gadhira, es el respeto y la sensibilidad hacia el entorno inmediato.
      
    
    
      
        por escrito. - Se trata de un hecho conocido que la economía de la UE es sumamente dependiente del turismo.
        No obstante, debemos volvernos más activos para garantizar que las futuras generaciones también puedan beneficiarse de nuestras hermosas playas y campo costero.
        La sostenibilidad y el futuro de nuestras zonas costeras no resultan evidentes, pues la degradación medioambiental y las malas planificaciones han causado graves daños a las regiones costeras.
        Debemos impedir la construcción excesiva de viviendas y hoteles y debemos garantizar que cualquier construcción venga acompañada de la mano de una mejora en la infraestructura, en particular los sistemas de gestión de residuos.
        Expresado de forma más sencilla, debemos hacer lo posible por preservar y proteger las regiones costeras.
        Una opción es fomentar programas centrados en el ecoturismo y lanzar un mejor sistema de mejores prácticas entre las regiones costeras.
        Lo que resulta evidente es que debemos impedir la contaminación medioambiental.
        En concreto, me preocupan mucho las plantas de petróleo y las instalaciones similares que causan un grave riesgo a nuestras regiones costeras.
        Por tanto, pido a los Estados miembros que garanticen que dichas instalaciones se adapten a las últimas tecnologías disponibles y no causen ningún peligro medioambiental a los frágiles ecosistemas de las regiones costeras.
      
    
    
      
        El impacto del turismo en las regiones costeras es importante desde la perspectiva de la cohesión territorial, económica y social, un hecho que tendrá que tenerse en cuenta en la revisión intermedia del presupuesto 2007-2013.
      
      
        Rumanía posee una región costera importante en el Mar Negro, como también la tienen Bulgaria, Ucrania y Turquía.
      
      
        Partiendo de esta realidad y combinándola con el hecho de también deben considerarse las desembocaduras de los ríos que acaban en el mar, necesitamos que el plan nacional de turismo integrado diseñado específicamente para esta región establezca los objetivos tanto de turismo sostenible como de mejora de calidad de vida a nivel local.
      
      
        Las autoridades nacionales rumanas, junto con las autoridades locales y regionales, otorgarán prioridad al empleo de fondos estructurales para el desarrollo del turismo sostenible en la región costera del Mar Negro.
        La cooperación y la sinergia a un nivel regional son absolutamente vitales para esto, mediante una cooperación que incluya la aplicación instrumentos de implantación de políticas.
      
      
        Es necesario un enfoque integrado como parte de las políticas comunitarias en materia de cohesión, transporte, energía, bienestar social, sanidad, agricultura, mar y pesca, pero sobre todo en materia de medio ambiente, con el objetivo de crear sinergia y evitar medidas contradictorias.
      
    
    
      
        El turismo ofrece un potencial importante para el desarrollo económico y social, así como para la cohesión territorial y social.
        Necesitamos tener presentes las especiales características geográficas de las regiones costeras.
        Su desarrollo depende en gran medida de los ingresos generados por las actividades vinculadas a la proximidad del mar, zonas de estuario o de delta, así como los ingresos generados por el turismo, la pesca y el transporte.
      
      
        En general, únicamente se puede acceder a las regiones costeras si disponen de una infraestructura de transporte moderna y eficiente.
        Considero que es importante que los Estados miembros proyecten estrategias específicas e inicien acciones concretas para desarrollar el turismo en las regiones costeras, teniendo en cuenta la naturaleza especial del entorno que las rodea y con vistas a protegerlo.
      
      
        Los Estados miembros necesitan diversificar sus servicios turísticos según las características específicas de cada región (cultura, deportes, centros turísticos costeros, historia) para reducir el impacto negativo del turismo estacional.
      
      
        Me gustaría recomendar a los Estados miembros que utilicen los fondos estructurales no solo para el desarrollo regional sino también para la competitividad económica y la renovación, con el fin de desarrollar el turismo.
      
    
  

