

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Nos complace saludar la presencia en la Tribuna Oficial de las delegaciones parlamentarias de Armenia, Azerbaiyán, Georgia, Moldova, Ucrania, y también de representantes de la oposición democrática de Belarús.
      
      
        La delegación de Georgia está encabezada por la Presidencia del Parlamento de este país, la señora Burjanadze.
      
      
        Estas delegaciones han acudido a Bruselas para participar en la Conferencia sobre Política Europea de Vecindad que se celebra en el Parlamento Europeo el día de hoy y también mañana.
      
      
        Les deseamos una cordial bienvenida y es para nosotros una satisfacción recibirles en este debate conjunto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

