

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        Se ha distribuido el Acta de la sesión del 14 de diciembre de 2006.
      
      
        ¿Alguien desea intervenir al respecto?
      
    
    
      
        (FR) Seré sumamente breve, señor Presidente.
        El Parlamento aprobó la semana pasada en Estrasburgo una serie de importantes informes, entre los que hay dos que versan sobre las diez propuestas relativas a las perspectivas financieras en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia para el período 2007-2013.
      
      
        Tan solo quería aprovechar la oportunidad que me ofrece la adopción del acta para dar las gracias a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por la excepcional labor que ha realizado con tanta rapidez, ya a los servicios del Parlamento, que se encargaron de corregir una serie de errores materiales importantes y presentaron las traducciones de los informes que presentó la comisión parlamentaria.
      
      
        Ahora, estos textos reflejan con claridad la voluntad del Pleno, y también quiero dar las gracias al Consejo durante su audiencia por entregarnos las traducciones de los textos sobre cuya base hemos podido llegar a un acuerdo completo.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Cavada, por sus observaciones que son, sin duda, pertinentes y reflejan el esfuerzo que ha realizado su comisión y todos los que con ella han colaborado para conseguir este importante resultado.
        Le felicito por ello a usted y a todas las personas que han intervenido en este proceso.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el jueves pasado aprobamos una serie de enmiendas al Reglamento, incluido el cambio que afecta al nuevo procedimiento sobre comitología, con vistas a aprovechar el aumento de competencias del Parlamento desde el Tratado de Niza.
      
      
        Imagino que en breve se publicará una nueva edición del Reglamento.
        Quisiera pedir que, si es posible, se distribuya en enero y que, además, se complete con la adaptación de los diferentes números que hay que cambiar automáticamente, sin una votación en el Parlamento, a fin de tomar en consideración el nuevo tamaño del Parlamento Europeo.
        Como saben, el número de diputados aumentará en enero.
      
    
    
      
        Gracias, señor Corbett, por su petición, que también parece pertinente.
        Como usted sabe, tenemos el problema de las traducciones.
        Los servicios de la Cámara me señalan que se están haciendo todos los esfuerzos posibles para que una versión provisional en todas las lenguas pueda estar disponible en enero.
        Esa versión tendrá que considerarse como provisional, pero en todo caso es bueno que esté a disposición de los diputados tan pronto como sea posible.
      
      
        Parece pues que su petición podrá ser atendida y en el mes de enero dispondremos de una versión provisional en todos los idiomas.
        Después habrá que revisarlas para estar seguros de que las traducciones son correctas antes de pasar definitivamente a considerar culminado también este proceso de trabajo de reforma de nuestro Reglamento.
      
      
        (Se aprueba el acta de la sesión anterior)
      
    
  

