

  
    
      Firma de actos adoptados en codecisión: véase el Acta
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, el artículo 28 de nuestro Reglamento estipula que las preguntas relativas al trabajo de la Mesa recibirán respuesta en un plazo de 30 días.
      
      
        Hace unos tres meses, el 28 de marzo, formulé una pregunta sobre las declaraciones realizadas, en presencia del Presidente de nuestro Parlamento, por el Cardenal Angelo Scola, quien dijo que el actual Parlamento Europeo no debería pronunciarse continuamente sobre cuestiones como el matrimonio, la familia y la vida.
        Ante dicho ataque a esta Asamblea, decidí formular la pregunta que he mencionado y creo que es importante que la Mesa del Parlamento defienda a esta Asamblea y sus deliberaciones contra los ataques de un Estado extranjero como es el Vaticano.
      
    
    
      
        Señor Cappato, si es cierto lo que usted dice -y no abrigo duda alguna al respecto- es necesario, por supuesto, que reciba una respuesta.
        Las eficientes señoras y señores que tengo a mi lado examinarán el asunto y usted recibirá una respuesta.
      
    
  

