

  
    
      9.
      Directiva Marco sobre el uso sostenible de los plaguicidas (votación)
    
    
      - Informe: Christa Klaß (A6-0347-2007)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de orden con arreglo al artículo 166 del Reglamento, en referencia al artículo 37, apartado 1, del mismo.
      
      
        El artículo 37, apartado 1, trata de la información y el acceso del Parlamento a los documentos.
        En el período previo a esta votación sobre los plaguicidas, muchas de sus Señorías, si no todas, presentes en esta Cámara han sido bombardeadas con correos electrónicos que nos invitaban a votar a favor de enmiendas que van incluso más allá de lo que la Comisión nos pedía.
        Estos correos electrónicos proceden de una organización llamada Pesticide Watch, cuyas organizaciones constitutivas recibieron ingentes cantidades de financiación de la Comisión Europea: de hecho, parte de los 11,7 millones de euros que gastaron en los dos últimos años con arreglo a la línea presupuestaria relativa al programa de acción comunitaria que promocionaba las organizaciones no gubernamentales (ONG) activas principalmente en el ámbito de la protección medioambiental y en el programa Life+.
      
      
        De conformidad con artículo 37, apartado 1, del Reglamento, quisiera solicitar la información intercambiada entre la Comisión y estas ONG, que nos han estado presionando a todos con respecto a estas cuestiones.
        Sin duda, la presión ejercida por estos grupos a sueldo ha ocasionado un incremento del número de correos electrónicos que reciben los diputados al Parlamento Europeo, pero no está bien que una Dirección General de la Comisión utilice grandes cantidades del dinero de los contribuyentes y abuse del papel de las ONG para intentar cambiar las opiniones de los diputados al Parlamento y de su liderazgo en este asunto.
      
      
        (Grandes aplausos de la derecha)
      
    
    
      
        Señor Heaton-Harris, transmitiremos su observación.
      
    
  

