

  
    
      Comercialización de artículos pirotécnicos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Hasse Ferreira, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la comercialización de artículos pirotécnicos - C6-0312/2005 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de la Comisión y de mi colega, el señor Verheugen, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Hasse Ferreira y a la Presidencia finlandesa.
        Me complace enormemente poder representar a mi colega en estas cuestiones, puesto que en gran medida afecta a la seguridad y a la protección del consumidor.
      
      
        Queda claro que este acuerdo no habría sido posible sin los esfuerzos intensivos de ambas partes.
        Es muy oportuno, porque llega justo antes de Nochevieja, cuando se usan más fuegos artificiales en los Estados miembros.
        La directiva creará un mercado interior, y por tanto unas condiciones marco uniformes y mejores para los artículos pirotécnicos, que incluyen los fuegos artificiales, y también los airbags y los pretensores de los cinturones de seguridad.
      
      
        La directiva se espera con urgencia, especialmente por parte de la industria auxiliar del automóvil y de organizaciones de protección del consumidor.
        No tiene sentido que los 27 Estados miembros prescriban distintas normativas técnicas para los artículos pirotécnicos mientras sus ciudadanos de una Europa de fronteras abiertas pueden comprar fácilmente los fuegos artificiales en los países vecinos.
        Por lo tanto, la protección de los consumidores mejorará de forma decisiva, puesto que los artículos pirotécnicos vendidos a los consumidores en cualquier lugar de la Unión Europea deben cumplir los requisitos de seguridad esenciales de la directiva en un futuro, y estarán sujetos a una evaluación de conformidad.
        Además, para las campañas que promocionan productos en varios Estados miembros, unas normas uniformes contribuirán a una reducción sustancial de la carga burocrática.
      
      
        La Comisión es muy consciente de que la utilización de los fuegos artificiales está sujeta a distintas tradiciones y costumbres de los Estados miembros.
        Por lo tanto, estamos de acuerdo con la enmienda propuesta por el Parlamento en el sentido de que ciertos fuegos artificiales no entran dentro de la directiva si son producidos por los fabricantes para uso propio y el Estado miembro correspondiente ha aprobado el uso por parte del propio fabricante.
      
      
        Por el mismo motivo, también era necesario conceder a los Estados miembros la posibilidad de adoptar medidas nacionales con respecto a ciertas categorías de artículos pirotécnicos.
        Este aspecto se refiere de manera concreta a los fuegos artificiales de las categorías 2 y 3, que pueden plantear riesgos algo mayores.
        Por lo tanto, el uso de petardos y cohetes por parte del público en general seguirá estando prohibido en muchos Estados miembros en el futuro.
        Por consiguiente, dichos fuegos artificiales quedarán totalmente excluidos de la categoría 1, con respecto a la cual los Estados miembros ya no pueden establecer más restricciones.
        Esta exclusión se especifica en los requisitos esenciales de seguridad y se recogerá en un mandato que la Comisión transmitirá al Comité Europeo de Normalización tras la adopción de la directiva.
        La Comisión lo ha confirmado mediante una declaración emitida durante las negociaciones con el Consejo y el Parlamento.
      
      
        También me complace que se haya logrado un acuerdo con el Consejo con respecto al etiquetado de los artículos pirotécnicos, en el que se ha alcanzado una solución equilibrada entre los requisitos de seguridad estrictos, por una parte, y el hecho de evitar los requisitos complicados y costosos para los fabricantes, por otra.
      
      
        En conclusión, quisiera señalar que, una vez más, el proceso de negociación se ha beneficiado enormemente de la estrecha colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
        Por lo tanto, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas de transacción y estoy seguro de que podemos lograr la adopción de esta directiva en primera lectura.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el mercado pirotécnico es mucho más amplio que el segmento de los fuegos artificiales.
        La mayor parte del mercado abarca equipos de seguridad del automóvil, como los airbags y los cinturones de seguridad.
        Los fuegos artificiales representan el 20 % del mercado, aunque han dado lugar a buena parte de las enmiendas propuestas al informe que he presentado.
        Los equipos marinos que no están cubiertos por convenciones internacionales también se han incorporado a esta Directiva.
        Además se ha creado una categoría de artículos pirotécnicos para uso teatral, y se han excluido los artículos pirotécnicos de la industria aeronáutica y aeroespacial, en virtud de todos los sistemas de control que ya existen.
        El valor de mercado de los artículos pirotécnicos utilizados en la industria del automóvil asciende a unos 5 500 millones de euros, mientras que el de los fuegos artificiales es de 1 400 millones de euros.
      
      
        Señorías, con la aprobación de esta Directiva contribuiremos de forma significativa a la libre circulación de productos pirotécnicos en la Unión Europea.
        También garantizaremos una mayor seguridad para los consumidores y los usuarios profesionales.
        La armonización de las normas de seguridad entre los Estados miembros en los diferentes segmentos de mercado contribuirá a una mayor confianza del consumidor y a una mejor circulación de los productos.
        De todas formas, se mantiene la posibilidad de contar con diferentes normas a escala nacional, en particular en relación con la edad mínima de manipulación de determinadas categorías de fuegos artificiales.
      
      
        También hemos tenido en cuenta las situaciones específicas en Malta y en algunas regiones de Italia respecto del uso, por parte de los productores, de fuegos artificiales en determinados actos religiosos y culturales.
        En vista del volumen de productos pirotécnicos que se importan en Europa, en especial desde China, también hemos decidido atribuir claras responsabilidades a los importadores y distribuidores de artículos pirotécnicos; esto es especialmente importante en el caso de los fuegos artificiales.
        También hemos prestado una atención considerable a la cuestión de las etiquetas y a los aspectos relativos al ruido.
        En el sector del automóvil hemos prestado mucha atención a la dimensión internacional de la industria europea de componentes del automóvil.
        Los plazos de transposición de la Directiva se han ampliado para facilitar la creación y la actualización de normas armonizadas, según proceda.
      
      
        Señor Presidente, también vale la pena subrayar el acuerdo alcanzado con el Consejo Europeo, a pesar de las dificultades técnicas que planteaba el texto original de la propuesta de Directiva, y de las diferencias culturales significativas existentes entre diversos Estados miembros, en particular respecto de la venta y el uso de fuegos artificiales.
      
      
        Antes de concluir, Señorías, quiero dar las gracias al señor Oivukkamäki por el papel que ha desempeñado en este proceso en nombre de la Presidencia finlandesa, y al señor Schmahl, representante de la Comisión en este proceso.
        Además, no podemos olvidar el trabajo y el seguimiento de la señora Weisgerber, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, la señora Fourtou, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, la señora Rühle, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, y el señor Brie, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
        La presidenta, la señora McCarthy, ha desempeñado un papel decisivo en todo el proceso, en especial en la fase del diálogo a tres bandas.
        Además, no podemos olvidar al señor Ortuondo Larrea, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, y al señor Muscat, por su interés en todo este proceso.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, en este contexto les pido que voten a favor del conjunto de compromisos negociados con los diferentes Grupos parlamentarios, así como con el Consejo y la Comisión, para que podamos aprobar esta Directiva en primera lectura.
        Así garantizaremos una mejor protección a los consumidores y mejoraremos la competitividad de los sectores económicos contemplados en esta Directiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero empezar expresando mi más profundo agradecimiento al ponente por su cooperación constructiva.
        Hemos logrado un gran éxito; la Directiva sobre la comercialización en el mercado de artículos pirotécnicos puede aprobarse mañana en primera lectura; ya hemos alcanzado un acuerdo con el Consejo.
      
      
        Esta Directiva incorpora las 25 legislaciones diferentes que rigen los explosivos en la Unión Europea.
        Eso significa que hemos acabado con un poco más de burocracia.
        Mediante esta Directiva, nos acercaremos un poco más a la realización del mercado interior para el comercio de fuegos artificiales, airbags y otros productos pirotécnicos.
        Ya no será necesario fabricar productos especiales para cada Estado miembro, lo que permitirá un enorme ahorro de costes.
        Ahora el sector puede centrarse en cumplir requisitos uniformes para toda Europa.
        En particular, he pedido un procedimiento simplificado para quienes hacen un uso profesional de los fuegos artificiales.
      
      
        El objetivo de este procedimiento simplificado es que los fabricantes o importadores de fuegos artificiales para uso profesional apliquen sus propios sistemas de aseguramiento de la calidad.
        Pero las autoridades competentes seguirán supervisando de forma regular a los fabricantes o importadores.
        De esta forma, hemos otorgado más responsabilidades en este terreno a las empresas, evitando así el exceso de burocracia.
        Hemos podido introducir normas específicos para la industria automovilística, en relación con los airbags y los pretensores de los cinturones de seguridad.
        Este ámbito en particular exige altos niveles de seguridad que no se solapen con los requisitos de etiquetado de los airbags que se incorporan a los vehículos.
      
      
        Son los consumidores en particular, y quiero subrayar este punto, quienes se beneficiarán de la nueva Directiva, porque les ofrecerá mayores niveles de seguridad.
        Ha habido muchos accidentes graves con fuegos artificiales debido a los diferentes requisitos de seguridad de los Estados miembros.
        Ahora se introduce un procedimiento para que los requisitos de seguridad sean los mismos en todos los Estados miembros.
        Mañana, al votar sobre la Directiva relativa a los fuegos artificiales, completaremos el mercado interior en este ámbito y, al mismo tiempo, aumentaremos los niveles de seguridad para los consumidores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, debo aclarar que hablo en nombre de la señora Fourtou, que ha sido la encargada de tratar este asunto en representación de nuestro Grupo, pero que no ha podido asistir debido a otros compromisos.
        La señora Fourtou desea expresar su especial gratitud al señor Hasse Ferreira por su labor, así como a sus colegas diputados de los demás Grupos políticos.
        Ha supuesto un placer para ella trabajar en un clima en el que todo el mundo ha estado dispuesto a escuchar y a trabajar con total transparencia.
        Ha participado en los distintos diálogos a tres bandas y apoya plenamente el planteamiento del ponente.
      
      
        Sin embargo, lamenta que una enmienda del Consejo suprima la obligación de que los Estados miembros elaboren tablas de correlación.
        De hecho, a partir de la conclusión del Acuerdo Interinstitucional en 2003, las tres instituciones se han comprometido a una mejor legislación y han reconocido la importancia de dichas tablas.
        El Consejo, aparentemente, ya no desea respetar tal compromiso.
        Sea como fuere, la señora Fourtou desea dar las gracias al ponente y a la Presidencia finlandesa y manifiesta que ambos han intentado defender las tablas de correlación.
        Dado que no quería bloquear el procedimiento, ella ha convencido a nuestro Grupo para que votara a favor de las enmiendas de compromiso y del informe.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como coordinador de mi Grupo en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quería asistir a esta Asamblea esta tarde especialmente para rendir homenaje al equipo que ha trabajado sobre este asunto, al señor Hasse Ferreira, que ha tratado el tema con distinción, y especialmente a mi colega, la señora Weisgerber, que ha trabajando incansablemente junto con el señor Hasse Ferreira en torno a esta propuesta.
      
      
        Desde el punto de vista del mercado interior, este es un ejemplo excelente del modo en el que el Parlamento puede mejorar de manera significativa un texto sumamente técnico.
        Puede que se considere un sector abstruso y quizás bastante marginal, pero tal y como han señalado ambos ponentes esta tarde, estamos hablando de toda una gama de productos a este respecto: se trata de 5 500 millones de euros en pirotecnia de automoción y 1 500 millones de euros en fuegos artificiales.
        Se trata de un mercado muy sustancial y su logro ha sido enorme, primero con la creación del mercado interior, segundo con la mejora de las normas para los consumidores y el etiquetado de productos, intensificando todo el nivel de calidad en el mercado, y tercero, con la mejora de los procedimientos.
        Es indicativo del hecho de que si el Parlamento se organiza y trabaja en detalle sobre las mejoras técnicas, puede realizar avances significativos, tanto en bien de los consumidores como de la economía europea.
        Doy las gracias a todos los diputados implicados por hacer esto posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más quiero dar las gracias al ponente y a sus Señorías por su excelente trabajo y mencionar que esperamos un acuerdo en primera lectura.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy -ya que hemos rebasado la medianoche- a las 11.00 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (MT) Mediante la Directiva relativa a la comercialización de artículos pirotécnicos mejoramos la salud y la seguridad tanto de los consumidores como de las personas implicadas en este tipo de trabajo.
      
      
        Gracias a este Directiva, modificada en virtud de este informe, habrá más seguridad, sobre todo en el mercado de artículos pirotécnicos vendidos en establecimientos minoristas y utilizados directamente por los consumidores en toda Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, las enmiendas acordadas unánimemente en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor reconocen que existe un mercado de artículos pirotécnicos que no se venden directamente a los consumidores, sino que se fabrican para ser utilizados en actividades autorizadas, cubiertas por un seguro.
        Estas actividades comprenden a los festivales tradicionales celebrados mayoritariamente en el Mediterráneo, incluida Malta.
      
      
        Las enmiendas coincidían en no alterar las disposiciones sobre seguridad y solamente exigían que no hubiera una burocracia excesiva en tales casos.
        Los procedimientos originales no habrían provocado ningún cambio en la forma en que se realiza el trabajo, pero habrían dado pie a un aumento de los costes.
        En el caso de Malta, dichos costes habrían sido soportados por las entidades voluntarias que organizan dichos festivales.
      
      
        Estas enmiendas fueron diseñadas y pactadas con las autoridades responsables, incluido el Organismo sobre normas de Malta.
      
      
        Conviene dejar asimismo en claro que, por lo que respecta al lanzamiento de los fuegos artificiales, las normativas que regulan las distancias y los tiempos son elaboradas por cada país concreto y jamás han sido incluidas en esta Directiva.
      
    
  

