

  
    
      22.
      La UE como actor global: su papel en organizaciones multilaterales (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, una observancia del Reglamento, acerca del próximo informe (el informe Muñiz De Urquiza), solicito intervenir en virtud del artículo 167 del Reglamento sobre las votaciones nominales.
        Volviendo al informe Arsenis, acerca de la enmienda 25, uno de mis colegas solicitó una votación nominal porque consideró que era importante.
        Usted se lo permitió.
      
      
        No existe provisión que recoja esto en el Reglamento interno y usted no pidió la aprobación del Parlamento.
        Todos hemos disfrutado de los poderes poco ortodoxos que se ha "autoconcedido" hoy, por tanto me gustaría solicitar lo mismo.
        Porque es importante para mí, a título personal, me gustaría que me concediese una votación nominal en cada una de las enmiendas de este informe aplicando el mismo artículo que le llevó a concedérselo al caballero que se sienta más allá.
      
    
    
      
        Señorías, en virtud de nuestro reglamento y de nuestra costumbre, la concesión de votaciones nominales siempre está en manos del Presidente.
        Es él quien puede conceder una votación nominal si considera que no trastoca la sesión o, por ejemplo, si hay muchas peticiones, puede consultar a la Cámara.
        No existe una regla estricta al respecto.
        Solo quiero asegurarme de que todo el mundo lo entiende y no se establece un precedente cuando no estaba previsto que se estableciese.
      
      
        No obstante, en estas circunstancias, no veo razón para oponerme a la petición en este caso concreto, aunque les pediría a sus señorías que no abusen de su potencial, porque, en caso de hacerlo, el Presidente deberá consultar a la Cámara cada vez y se provocaría polémica cuando no debería haberla.
        Si insiste en su petición, atenderemos cada una de las enmiendas como votaciones nominales.
      
      
        Fin del turno de votaciones
      
    
  

