

  
    
      Presentación del programa de la Presidencia Española (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la presentación del programa de la Presidencia Española.
      
    
    
      
        Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores eurodiputados, permítanme que mis primeras palabras sean dirigidas a un país que sufre el dolor y la tragedia: Haití.
      
      
        Sé que comparto con sus señorías la consternación, la solidaridad y el compromiso que la Unión Europea, todas sus instituciones, empezando por la Presidencia rotatoria, la Comisión, el Consejo y este Parlamento, tienen con un país que sufre, con un pueblo que se desgarra entre la muerte, la destrucción, la violencia, después de un pasado de pobreza y, también, de conflicto.
      
      
        En pocas ocasiones vamos a demostrar nuestra altura como europeos; en pocas ocasiones como ante la tragedia de Haití vamos a demostrar nuestro compromiso con lo que sucede en el mundo y en los países que más sufren.
      
      
        Desde el primer momento, como Presidencia rotatoria en coordinación con la Comisión y con la Alta Representante, hemos tratado de dar una respuesta a la tragedia de Haití.
        El pasado lunes se reunió el Consejo de Ministros de Asuntos de Desarrollo, el próximo lunes lo hará el Consejo de Asuntos Europeos para trazar una respuesta rápida de ayuda, de cooperación humanitaria, en todos los frentes, ante el futuro de Haití, y tengo el convencimiento profundo de que la respuesta de la comunidad internacional es fuerte, es solidaria y que la Unión Europea va a estar a la altura de las circunstancias.
        Ante la tragedia de Haití, el único protagonista debe ser el pueblo que sufre en Haití, y espero y confío en que hagamos todos nuestros esfuerzos para poner en marcha una recuperación profunda: nos lo exige la sociedad europea y nos lo exigen, ante todo, nuestras profundas convicciones.
      
      
        Señor Presidente del Parlamento, es un honor para mí comparecer ante ustedes al objeto de explicar las grandes prioridades de la Presidencia rotatoria de España durante estos seis meses.
        Es, más que un honor, un gran honor.
        Un gran honor porque hablo en nombre de un país que en este semestre va a cumplir sus veinticinco años de incorporación a las entonces Comunidades Europeas.
      
      
        Les hablo en nombre de un país europeo, europeísta, un país que en los últimos veinticinco años ha visto una gran transformación de progreso y de bienestar, en gran medida por su incorporación a la Unión Europea.
        Europa fue el sueño de generaciones, de muchas generaciones españolas: era el sueño de la democracia, de la apertura al mundo, del progreso, del bienestar, del Estado social, de las libertades.
        Eso hemos visto en Europa; eso nos ha aportado Europa; eso hemos aportado a Europa.
      
      
        Veinticinco años después, nos sentimos un país leal con Europa, comprometido con la Unión, y no hay manera más poderosa de ser leal, de ser comprometido con Europa que ejercer la responsabilidad del compromiso, la iniciativa y la propuesta: eso es lo que queremos hacer para estos seis meses.
      
      
        Seis meses de cambios, porque nos corresponde ejercer una Presidencia rotatoria en un tiempo de cambio en lo económico, como consecuencia de una grave crisis financiera que no vivíamos desde hace ochenta años; de cambio en lo político, porque tenemos un Tratado de Lisboa que cambia el gobierno de la Unión Europea; de cambio en las relaciones exteriores, porque el fenómeno de la globalización crece y hay nuevos países emergentes; y de cambio en la relación que la Unión debe tener con la ciudadanía europea para poner en valor todo lo que el nuevo Tratado de Lisboa dispone.
        Tiempos, pues, de cambio en dos circunstancias especialmente: la grave crisis económica que vivimos y el Tratado de Lisboa y la nueva relación institucional.
      
      
        Sobre la crisis económica he de decir: sabemos que es la crisis más grave desde hace ochenta años; sabemos que, como en este tiempo, nunca ha descendido tanto la producción en el mundo, el comercio internacional; sabemos los efectos graves que ha causado en el mundo y en la Unión Europea: ocho millones de desempleados más -mucho de ellos, por cierto, en mi país-, un efecto en las cuentas públicas y, por tanto, en la perspectiva de la estabilidad financiera que nos ha hecho y nos hace tomar medidas urgentes desde la cooperación y nos hace poner el horizonte hacia cambios en la economía europea, en la capacidad productiva, en la mejora de la competitividad de toda la Unión.
      
      
        Debemos seguir manteniendo los estímulos fiscales hasta que la recuperación sea una realidad; debemos comprometernos para mantener el Pacto de Estabilidad y cumplir las indicaciones de la Comisión de cara a 2013; y debemos afrontar una estrategia económica para 2020, que la Comisión elabora y que ha de ser la clave de estos seis meses en opinión de la Presidencia rotatoria española.
      
      
        Sabemos cuáles son las debilidades y las fortalezas de la Unión Europea; sabemos que, desde mediados de los años noventa, venimos perdiendo nuestra capacidad de crecimiento económico, del potencial de crecimiento económico; sabemos que, desde mediados de los años noventa, perdemos -con nuestras grandes economías con que competimos- productividad en términos relativos; y sabemos que tenemos dificultades en algunas áreas específicas, determinantes para el futuro de nuestro crecimiento, de nuestra competitividad y de nuestra innovación en un mundo globalizado.
      
      
        Pero también tenemos fortalezas y conviene recordarlas.
        Fortalezas evidentes: representamos casi un tercio del PIB mundial; somos, sin duda alguna, la primera potencia exportadora; la segunda, detrás de los Estados Unidos, en investigación, desarrollo e innovación; representamos casi el 60 % de la ayuda al desarrollo en el mundo, y esto supone una gran fortaleza para la Unión Europea.
      
      
        ¿Cuáles son, desde la perspectiva de España, las prioridades fundamentales para conseguir renovar la fuerza económica europea, para hacer una economía sostenible desde el punto de vista de la competitividad, desde el punto de vista medioambiental y social?
        Me referiré a cuatro grandes temas que queremos impulsar, que deben estar bien recogidos en la Estrategia 2020.
        Lo resumiría diciendo que la Unión Europea, en lo económico, debe hacer una apuesta por sí misma; diciendo que en economía, la Unión Europea debe avanzar en la unión económica y en la cooperación, empezando por el sentido de la responsabilidad de los Estados, pero también haciendo que las instituciones comunitarias, concretamente la Comisión, tengan nuevas facultades de dirección y de consecución de objetivos.
      
      
        Señorías, en los últimos diez años -me referiré a éste como uno de los primeros temas donde debemos dar pasos y realizar cambios- nuestra dependencia energética ha aumentado en nueve puntos: hemos pasado del 44 % al 53 % de dependencia energética del conjunto de la Unión Europea.
        Estos nueve puntos de más se traducen exactamente en 67 000 millones de euros que, cada año, transferimos a otros países como Unión Europea.
        ¿Saben qué representa esa cantidad?
        Representa prácticamente lo mismo que lo que dedican todos los países de la Unión Europea a la inversión pública en I+D+I. Tenemos que cambiar necesariamente nuestra dependencia energética, reducirla, porque sin ello nuestra debilidad económica se incrementará.
      
      
        ¿Qué tenemos que hacer?
        En el campo energético se han registrado avances, pero no los que deseamos.
        Tenemos que crear definitivamente un mercado común de la energía que fortalecerá a toda la Unión y a la economía de la Unión.
        Para ello hay dos cosas claves: interconexiones energéticas -no se han cumplido las expectativas planteadas en 2002- y un marco regulador común que consolide un mercado común de la energía.
      
      
        Si logramos interconexiones energéticas, en el sur, en el este y en el norte de Europa, si avanzamos como gran prioridad, dando facultades a la Comisión, veremos cómo se reduce nuestra dependencia energética y favoreceremos el desarrollo de las energías renovables, que, por su propia naturaleza, requieren una versatilidad a la hora de la distribución de la energía.
      
      
        Señorías, Europa no ganará el liderazgo de la competitividad económica mientras no afronte decididamente la interconexión energética en todas sus áreas determinantes y un mercado común.
      
      
        Segundo gran objetivo: ¿cuál es, en la sociedad moderna, lo que aporta más crecimiento, más innovación?
        La inversión en la sociedad de la información, en las nuevas tecnologías que han cambiado casi todo en el mundo.
        El 40 % del incremento de productividad en la economía europea se debe a las tecnologías de la información y la comunicación, a las TIC -y somos en esto, como europeos, líderes, porque tenemos empresas líderes-, pero no tenemos un mercado interior digital.
        Queremos dar pasos para la constitución de un mercado digital.
        ¿Qué supone?
        Supone levantar barreras; supone apostar por las redes de nueva generación; supone facilitar el comercio electrónico, que cada día se incrementa más en cada país, pero que no avanza a la hora de poder realizarse entre varios países.
      
      
        Si avanzamos en un mercado digital, facilitaremos la creación de contenidos, fortaleceremos la propiedad intelectual y haremos que la productividad, gracias a la innovación que, en todos los ámbitos de la economía, aportan las tecnologías de la información y la comunicación, dé resultados en muy corto plazo.
        Les recuerdo que es el sector que en estos momentos tiene más capacidad de innovación, de incrementar la productividad y de crear empleo estable.
      
      
        Tercer ámbito: la economía o la industria sostenible.
        Sólo pondré un ejemplo de lo que nos parece prioritario a desarrollar en el contexto de la lucha contra el cambio climático: queremos poner en marcha, propiciar con la Comisión, un plan de desarrollo del vehículo eléctrico.
        La industria del automóvil va a sufrir una gran transformación, está ya en esa gran transformación.
        Si apostamos de manera integrada en esta área industrial, como europeos, por una visión conjunta, compartida y una estrategia común del coche eléctrico, contribuiremos a reducir nuestra dependencia energética, a la lucha contra el cambio climático y a la innovación tecnológica que, sin duda, va a abrir el vehículo eléctrico -que, además, estará directamente relacionado con la industria de las tecnologías de la información de la comunicación.
      
      
        En cuarto lugar, cuarto elemento central de esa economía sostenible y de esa renovación económica que necesita la Unión Europea es la educación, ante todo la universidad, el espacio de investigación.
      
      
        En los últimos diez años, no hemos avanzado en cuanto a universidades de excelencia en el ranking de las cien primeras universidades, los europeos.
        Tenemos que culminar el Proceso de Bolonia; tenemos que fomentar, facilitar y abrir las expectativas para una universidad cada día más europea, para una investigación cada día más europea, porque, ahí, sin duda alguna, está la gran palanca del futuro.
        Y nuestro territorio de competencia en el mundo ya no es como "país a país"; nuestro territorio de competencia en el mundo es como europeos, es como Europa, porque los otros actores tienen el tamaño de China, de la India, de los Estados Unidos, de los países emergentes.
      
      
        Si no aprovechamos la sinergia que representan los 500 millones de ciudadanos en lo económico, que supone decenas de miles de empresas con amplia capacidad y millones de trabajadores, a los que hay que facilitar cada día una mejor formación, no seremos los auténticos protagonistas del futuro en este escenario de la globalización en cuanto a la prosperidad económica en la innovación y en la tecnología: seremos espectadores, no protagonistas.
        Y el camino es la Unión: más política económica común, más integración, más diseño compartido, más Europa; no poner nuevas barreras, sino quitar barreras; no dividir, sino sumar; tener una visión de la Unión en favor de la competitividad, de la integración y de la innovación.
      
      
        Tenemos confianza en la Comisión para esa Estrategia 2020 que debe incorporar también una reflexión sobre el futuro de la Política Agrícola Común, una política determinante en lo que afecta a la defensa del medio ambiente, a la seguridad alimentaria y a la renta de muchos ciudadanos en la Unión Europea.
        Estamos convencidos de que el debate que va a haber en el Consejo Europeo, en la Comisión y el diálogo, por supuesto, con el Parlamento Europeo, debe dar lugar a una Estrategia 2020 que contenga una gobernanza seria, exigente con los objetivos y concentrada en los ámbitos que acabo de referir.
      
      
        Cambio en lo económico y cambio en lo político, en el gobierno de la Unión.
        El Tratado de Lisboa instaura nuevas instituciones: la Presidencia del Consejo permanente, la Alta Representante para la Política Exterior; fortalece a este Parlamento, corazón de democracia europea, y también a la Comisión.
      
      
        Puedo comprometer ante este Parlamento, que representa a todos los ciudadanos europeos, que la Presidencia rotatoria española será leal y colaboradora con las nuevas instituciones; queremos que tengan el valor que el Tratado establece: la necesidad del funcionamiento de la Unión Europea para que el Presidente permanente del Consejo represente a la Unión Europea y cumpla todas sus funciones, igual que la Alta Representante.
      
      
        Sabemos que esta es la primera prueba, estos seis meses, de cómo funciona la nueva arquitectura institucional, al igual que daremos respaldo a una Comisión fortalecida y a un Parlamento que, cada vez más, es el centro político de la Unión Europea.
        Lo vamos a hacer y espero que se nos juzgue al final de este periodo de manera satisfactoria porque el compromiso es muy firme.
        Es un gobierno con varios poderes, el de la Unión Europea, y ese gobierno con varios poderes ha de tener un hilo conductor, que es la lealtad cooperativa.
        Así trabajaremos.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores europarlamentarios, también en este periodo vivimos tiempos de cambio en el ámbito de las relaciones exteriores, no sólo por la figura de la Alta Representante, por la puesta en marcha del Servicio Europeo de Acción Exterior -que va a ser un capítulo fundamental-, sino porque tenemos una agenda de seis meses, en este contexto de globalización y de cambios, determinante.
        Les diré cuáles son los objetivos en el ámbito de las relaciones exteriores en todas las cumbres que vamos a desarrollar.
      
      
        Primero, la seguridad compartida; segundo, la energía; tercero, la promoción y extensión de la apertura comercial y de la transferencia tecnológica; y, en cuarto lugar, la ayuda a la cooperación al desarrollo, donde la Unión Europea tiene y debe mantener un gran liderazgo ético en el mundo.
      
      
        En estos seis meses tendremos ese diálogo para esos objetivos con las Américas, la del Norte y la del Sur; lo haremos en el ámbito del Mediterráneo, también con África y Asia, con la Europa que no forma parte de la Unión -con los otros países de Europa-, prácticamente con la mayoría de los continentes y latitudes a través de una intensa agenda de cumbres internacionales en las que, desde luego, trabajaremos en plena colaboración con el Presidente del Consejo, con la Comisión -porque tenemos acuerdos de trascendencia para estos seis meses- y también con este Parlamento.
      
      
        Cambios en lo económico, cambios en lo político y cambios en la visión, en la mirada exterior como consecuencia de los nuevos actores y de la globalización.
        Pero, al igual que en la economía, les expresé, hace unos minutos, que Europa debe apostar por sí misma también en el ámbito de la política exterior, he de decir que Europa debe apostar por sí misma; que en la política exterior debe contar el interés y la defensa del interés europeo, y la defensa del interés europeo tiene un ámbito de prioridad, que son las relaciones de vecindad, donde, en mi opinión, deberemos establecer objetivos más ambiciosos, relaciones más intensas, porque ahí, sin duda alguna, se va a dirimir buena parte de los intereses europeos.
      
      
        Esos cambios que vivimos y que queremos impulsar a través de reformas y renovaciones tienen también una dimensión en la ciudadanía europea.
        El Tratado de Lisboa quiere -ha sido la voluntad de los europeos- que los ciudadanos sientan más cercanía de las instituciones europeas, vean a la Unión como "su Unión", vean a Europa como un gobierno más cercano.
        Para ello, hay nuevos instrumentos que vamos poner en marcha, a impulsar en estos seis meses.
      
      
        El primero de ellos, la iniciativa legislativa popular, que tanto importa a este Parlamento; en segundo lugar, como prioridad, deseamos, en este periodo, en colaboración con la Comisión, hacer un avance en el derecho de ciudadanía más importante que la Unión Europea puede tener como horizonte, que es la igualdad entre hombres y mujeres.
        Aquellas sociedades más avanzadas, más perfectas en donde se realizan mejor los derechos humanos y la prosperidad son las que logran una mayor igualdad entre hombres y mujeres, y son aquellas que son activas y militantes en contra de lo que representa la violencia de género, en contra de lo que representa el maltrato a las mujeres, que es impropio e inasumible en una sociedad tan avanzada como la Unión Europea.
        Por ello, nos proponemos poner en marcha nuevos sistemas de protección en el ámbito judicial, a través de una orden europea de protección, a través de la extensión máxima de la protección hacia esa lacra que una buena parte de las sociedades europeas sufre, como es la violencia de género.
      
      
        La ciudadanía europea debe también saber, a partir de nuestras deliberaciones, de nuestras propuestas y de nuestras iniciativas que la cohesión social y la inclusión social frente a la pobreza en Europa son aspectos irrenunciables de la Unión; que las seña de identidad más profundas, junto a la democracia de Europa, son el bienestar y la cohesión social.
        Y, por ello, la Estrategia económica 2020, como decía anteriormente, deberá ser sostenible económicamente, socialmente y medioambientalmente.
      
      
        Para esa sostenibilidad social, les propongo que renovemos un gran pacto social en Europa con empresas y trabajadores, un gran pacto social en el desarrollo de la Estrategia 2020.
        El diálogo social y el acuerdo social han hecho fuertes a Europa en los momentos de su nacimiento, en los periodos de debilidad y, ahora, en este periodo de renovación y de cambio, después de una grave crisis económica, el acuerdo social -el pacto social- puede ser una gran palanca para llevar adelante los objetivos que nos propongamos por delante con una gobernanza eficaz.
      
      
        Señor Presidente -termino-, señoras y señores europarlamentarios, reitero el agradecimiento de España ante todos los países de la Unión Europea, sobre todo aquellos que impulsaron nuestra integración y contribuyeron a nuestro desarrollo.
        Les reitero nuestro compromiso con Europa, nuestro compromiso con la Unión Europea, nuestro compromiso con una manera de vivir, pero también con una manera de pensar y de sentir: de pensar a favor de la democracia, de la igualdad, de los derechos humanos, de la paz y a favor de una manera de sentir que convivir, que unir nuestros pueblos, unir nuestras aspiraciones, unir nuestra historia nos ha permitido vivir en paz con nosotros mismos y hoy y mañana nos puede permitir seguir siendo la gran región de la prosperidad, del bienestar y de los ideales.
      
    
    
      
        Señor Presidente del Gobierno español, estos próximos seis meses España va a asumir la Presidencia de turno del Consejo.
        Un país con una gran tradición y compromiso europeístas, presentes tanto en su Gobierno como en todas sus fuerzas políticas y su opinión pública, y con un Presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, cuyas credenciales europeas son incuestionables.
      
      
        Los motores institucionales del proyecto europeo estarán en pleno funcionamiento en cuanto el voto de confianza de este Parlamento en la nueva Comisión dé a estas dos instituciones una base fuerte y sólida para avanzar con una agenda política ambiciosa.
        Espero que este voto tenga lugar muy pronto.
      
      
        Me gustaría antes que nada, reafirmar, en este momento tan trágico para Haití, nuestra más completa solidaridad y voluntad de ayuda hacia su pueblo y hacia todas las víctimas del terremoto.
        El terremoto devastador ha estado presente en nuestras mentes desde el pasado 12 de enero y los esfuerzos para aportar toda la asistencia posible se desplegaron desde el primer momento.
        Hasta este momento, la Comisión está dispuesta a movilizar 130 millones de euros y el total del esfuerzo de la Unión Europea en asistencia inmediata, incluyendo el de los Estados miembros, representa un total de 222 millones de euros, sin contar la asistencia en protección civil.
        La Comisión podría movilizar 200 millones de euros más en calidad de ayuda a más largo plazo.
        Puedo asegurar que la Comisión y la Unión Europea están demostrando con hechos los valores y principios de la solidaridad.
      
      
        Haití es un país del Caribe.
        En este contexto, me gustaría subrayar que durante este semestre de Presidencia española en el Consejo, en materia de relaciones exteriores hay un programa muy ambicioso.
        Y quiero notar, en particular, la prioridad de la Presidencia española hacia América Latina y el Caribe.
        Estoy seguro de poder contar con la vocación especial de España para que la cumbre que se celebrará en Madrid, en el próximo mes de mayo, con los países de Latinoamérica y el Caribe sea un éxito para América Latina y para Europa.
      
      
        Ahora quisiera centrarme en las prioridades de la política de las próximas semanas y los próximos meses.
      
      
        Todo apunta hacia una acción europea conjunta y decidida.
        El intento fallido de hacer explotar un avión sobre Detroit ha sido un recordatorio de que tenemos que actuar conjuntamente si queremos hacer frente a las amenazas contra la seguridad.
        Copenhague también ha sido un recordatorio de que la comunidad mundial no comparte directamente el mismo nivel de ambición de Europa: como bien hemos hecho en la reunión del G-20, tenemos que seguir dirigiendo un proceso internacional positivo y prospectivo.
        Solo podremos dar forma a la globalización si Europa permanece unida.
      
      
        Pero tenemos que analizar la situación de nuestra economía.
        Todos sabemos que la situación económica que atraviesa Europa es delicada.
        Una acción enérgica ha logrado evitar lo peor.
        Pero aún nos enfrentamos al riesgo de que el desempleo siga aumentando y, además, tenemos que adoptar una resolución sobre cuándo cambiar el enfoque hacia una reactivación de nuestras finanzas públicas.
      
      
        Al mismo tiempo, tenemos que aprender de la crisis.
        Nos hemos percatado totalmente de que la globalización es una realidad y de que tenemos que utilizarla en nuestro propio beneficio.
        Además, hemos demostrado que nuestros sistemas de protección social han podido responder a circunstancias excepcionales proporcionando nuevas redes de seguridad.
        No obstante, también hemos observado los claros límites que presenta la acción independiente de cada uno de los Estados miembros y también hemos observado que la acción coordinada de la Unión Europea no solo ha proporcionado resultados positivos para Europa, sino que también ha supuesto una respuesta mundial sin precedentes por parte del G-20.
      
      
        Ahora nos toca forjar el futuro adecuado de Europa, su economía y su sociedad.
        Aquellos desafíos a los que nos enfrentamos antes de la crisis que aún están latentes, más que nada, se han visto reforzados: cómo afrontar las consecuencias del envejecimiento de nuestras demografías, cómo seguir siendo competitivos en un mundo global, cómo proteger la transición hacia una economía más sostenible, por mencionar algunos de estos desafíos.
      
      
        Sin embargo, confío en las competencias de Europa.
        Creo que una economía capaz de renovar sus fuerzas tiene una gran oportunidad para reorientar sus energías.
        Una sociedad que ha demostrado ser fuerte frente a una crisis económica puede forjar el futuro con confianza.
        Además, un sistema económico europeo cuya solidez surge de su mercado único, sus normas de competencia y del euro ahora necesitará que estos recursos funcionen como motores para la recuperación.
      
      
        Preveo que los próximos seis meses servirán de trampolín para establecer objetivos ambiciosos, los objetivos que presenté en mis orientaciones políticas y sobre los que debatimos aquí en el Parlamento Europeo el pasado otoño.
      
      
        Todo esto constituirá la estrategia Europa 2020.
        Necesitamos una revisión fundamental de nuestra economía para conseguir los desafíos del futuro, así como para llegar a un acuerdo respecto al programa de transformación con el Parlamento Europeo, con los Estados miembros, con los interlocutores sociales y con las sociedades en general.
        Y para ofrecer una dirección clara hacia una economía de mercado socialmente inclusiva, competitiva, innovadora y sostenible, capaz de prosperar en el mercado mundial.
      
      
        Europa 2020 debe ofrecer una perspectiva a medio plazo y un plan de actuación a corto plazo.
        Cuanto más moldeemos nuestras medidas inmediatas para ponernos en marcha a fin de conseguir nuestros objetivos a más largo plazo, más avanzaremos en el empleo y el crecimiento de cara al futuro, nuestra prioridad principal.
      
      
        La nueva estrategia de Lisboa ha conseguido que se entienda cómo la reforma estructural sustenta directamente el crecimiento y los puestos de trabajo.
        Pero seamos sinceros a este respecto: la crisis ha echado por tierra muchos de los progresos y también ha habido algunas lagunas.
        La verdad es que vamos muy por detrás de nuestros competidores en nuestros esfuerzos en el ámbito de la investigación, en nuestra inversión en educación y en nuestra participación en materia de alta tecnología.
      
      
        Ahora tenemos que usar la estrategia Europa 2020 para crear nuevas fuentes de crecimiento, para promover el potencial del mercado interno a fin de que nuestra economía avance.
        Eso significa utilizar el conocimiento y la creatividad con la intención que nuestras economías adquieran un valor real, dando rienda suelta a la innovación y promoviendo el hecho de que el mercado abarque desde las tecnologías de la información y de las comunicaciones (TIC) hasta, por ejemplo, nuevas energías y tecnologías limpias.
        Esto supone fortalecer a los ciudadanos de cara al futuro de forma que cuenten con las competencias adecuadas y operen en un mercado laboral listo para captar las oportunidades de creación de empleo, orientando, además, la intervención oportuna hacia los problemas graves, tales como el desempleo juvenil.
      
      
        Es evidente que ahora estamos ante una situación de emergencia desde el punto de vista social y del desempleo.
        Es necesario, por tanto, que la Unión Europea se centre con firmeza en esta situación.
        Tenemos que definir conjuntamente acciones a nivel de la Unión Europea a fin de complementar las acciones nacionales con la intención de causar un impacto social positivo.
      
      
        Esto también conlleva forjar una economía de futuro -una economía que sea sostenible y que necesite pocos recursos-, que también sea productiva e innovadora.
        Es necesario reorientar los amplios recursos industriales con los que cuenta Europa a fin de aprovechar la primera ventaja propulsora en los mercados del futuro.
        Sin embargo, Europa debe ser capaz de mantener una base industrial competitiva, moderna y sólida.
        La crisis significa que, ahora más que nunca, tenemos que utilizar cada euro que invirtamos con el fin de obtener el mejor resultado posible y, por supuesto, tenemos que completar la reforma de nuestros mercados financieros para volverlos a poner al servicio de la economía, y no al contrario.
      
      
        Esta perspectiva también incluye por nuestra parte un enfoque más favorable a las PYME.
        Las PYME son el sector que crea más puestos de trabajo en la Unión Europea, y haremos posible que tanto este sector como sus trabajadores se conviertan en un buen servicio si reducimos las barreras administrativas y aplicamos un enfoque reglamentario mejorado e inteligente.
      
      
        En nuestras economías interconectadas, todos estamos interesados en saber qué está ocurriendo -tanto a nivel nacional como a nivel de la Unión Europea- en todos los Estados miembros.
        La crisis actual no solo nos muestra las consecuencias de una interdependencia global, sino también las repercusiones negativas que una situación determinada en un país puede tener en toda la zona euro.
      
      
        Por tanto, la estrategia Europa 2020 debe traer consigo mecanismos de coordinación más sólidos, una perspectiva común y un liderazgo europeo efectivo.
        Quisiera dar las gracias al Presidente Rodríguez Zapatero por su claro compromiso con este enfoque europeo a la hora de debatir acerca de las políticas económicas, por su compromiso con los asuntos comunitarios y por su compromiso con la función de la Comisión Europea en este enfoque y en su aplicación.
        Solo mediante un enfoque europeo, una perspectiva y unos instrumentos europeos lograremos resultados para nuestros ciudadanos europeos.
      
      
        Esta será una de las características peculiares de la estrategia Europa 2020: una coordinación reforzada de las políticas económicas, en la que la Comisión hará pleno uso de las nuevas posibilidades que brinda el Tratado, incluidas las referentes a la zona euro.
      
      
        Esta es la perspectiva sobre la que me gustaría debatir con sus Señorías en las próximas semanas, ya que una de las cosas que hemos aprendido de la Estrategia de Lisboa es que una estrategia económica europea necesita un compromiso total por parte de la comunidad política europea y de los interlocutores sociales.
        Seamos claros: en el pasado, algunos políticos nacionales se opusieron a mecanismos más potentes en materia de gobernanza en el marco de la Estrategia de Lisboa.
        Espero que ahora, tras las lecciones de interdependencia tanto a nivel mundial como europeo -todas las lecciones que nos ha dado la crisis-, todos los gobiernos de la Unión Europea reconozcan la necesidad de contar con Europa 2020 y de actuar de forma coordinada y consecuente en materia de política económica conforme a los previsto en los artículos 120 y 121 del Tratado de Lisboa.
      
      
        Por último, quisiera añadir que considero que Europa 2020 también será una forma de aportar confianza y esperanza a nuestros ciudadanos.
        No podemos ocultar el hecho de que Europa, como la mayoría de los países desarrollados, atravesará por un periodo de lento crecimiento si no actuamos.
        Probablemente ya hayamos dejado atrás la fase de "empeorar después de mejorar", pero la mejora será lenta.
        Tenemos que solucionar el grave problema de la economía, el problema relacionado con que el crecimiento potencial de Europa puede verse reducido si ahora no intervenimos con coherencia y eficacia.
        Nuestros ciudadanos, independientemente de que sean familias o empresarios, deben sentir que la Unión Europea forma parte de la solución a sus problemas y preocupaciones.
        A mi juicio, Europa 2020 también es, sobre todo, una respuesta a esta situación.
        De hecho, se trata de relacionar el proyecto europeo con las necesidades específicas de nuestros ciudadanos.
      
      
        Este es el motivo por el que también acojo con satisfacción la iniciativa de celebrar un Consejo Europeo informal el 11 de febrero a fin de mantener las primeras conversaciones a nivel de los Jefes de Estado y de Gobierno.
        También considero que es importante encontrar oportunidades para debatir acerca de estas cuestiones con esta Cámara, es decir, con el Parlamento, tanto antes como después de que la Comisión presente el programa de la estrategia Europa 2020.
        Ese es el motivo por el que yo he debatido acerca de esta cuestión con el Consejo y con el Presidente del Consejo Europeo.
        Creo que tenemos que contar al menos con un enfoque de tres fases: el Consejo Europeo informal para los Jefes de Estado y de Gobierno para debatir acerca de esta cuestión, el Consejo Europeo de primavera para las primeras propuestas importantes y el Consejo Europeo de junio para la aprobación de las directrices, de forma que tengamos tiempo para debatir esta cuestión largo y tendido con una participación muy activa por parte del Parlamento Europeo.
      
      
        Hoy me he centrado en la política económica porque considero que es la prioridad principal en materia de urgencia.
        Sin embargo, está claro que no ocupa todo nuestro programa de trabajo.
        Durante las próximas semanas y los próximos meses nos tocará ocuparnos de numerosos desafíos.
        Por mencionar alguno de los muchos que hay, quisiera destacar el seguimiento de la conferencia de Copenhague sobre el cambio climático.
        Aunque necesitamos algún tiempo para reflexionar de forma colectiva sobre las orientaciones estratégicas adecuadas para el futuro del proceso internacional, no podemos limitar nuestras ambiciones en lo referente a los compromisos que ya ha asumido la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, tenemos que intensificar nuestros esfuerzos, principalmente a través de nuestras políticas interiores basadas en promover la actualización y modernización de la base industrial de nuestra economía, la innovación y el desarrollo de tecnologías nuevas y limpias, la eficiencia energética y el programa en materia de seguridad energética, colocando también esta cuestión como el tema principal de la agenda reformista para Europa.
      
      
        Esta es la mejor forma de beneficiar a la Unión Europea en un escenario mundial: una Unión Europea preparada para intervenir con una perspectiva clara del futuro y con determinación para estar a la altura.
        Cuanto más unidos estemos y más eficaces seamos en el ámbito interno, más éxito tendremos a nivel internacional.
      
      
        Espero sinceramente colaborar con este Parlamento para que la Presidencia española del Consejo sea un éxito y para asegurar que los próximos seis meses sirvan para encarrilarnos hacia el logro de nuestras ambiciones comunes para Europa, una Unión Europea que esté más cerca de nuestros ciudadanos y que se centre en obtener resultados claros para nuestra Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Barroso.
        Antes de dar la palabra a los líderes de los grupos políticos parlamentarios, quisiera, una vez más, destacar la importancia de la perspectiva que ha presentado el señor Rodríguez Zapatero.
        Se trata de una perspectiva de desarrollo de la Unión Europea basada en el método comunitario.
        Gracias también, señor Rodríguez Zapatero, por destacar la función del Parlamento Europeo, una función que ha crecido significativamente con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, y será dicha cooperación entre el Consejo Europeo, el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo la que sentará las bases de la estructura interinstitucional y del equilibrio de la Unión Europea.
      
      
        Hoy estamos haciendo previsiones acerca de nuestro papel durante los próximos años.
        No todo está reflejado en los tratados.
        Por tanto, lo que ocurra durante la Presidencia española será muy importante, ya que establecerá las costumbres políticas que determinen nuestra forma de actuar, así como la eficacia de la Unión Europea.
        A este respecto, la Presidencia española desempeña una función importante, y me complace que haya presentado una perspectiva que coincida en gran medida con la del Parlamento Europeo.
      
      
        Quisiera expresar mi agradecimiento al señor Barroso por haber transmitido la opinión de la Comisión Europea.
        La Comisión aún está trabajando con la misma composición que antes, pero quisiera destacar claramente a este respecto que contamos con una Comisión Europea cuyo trabajo es constante en todo momento, aunque aún no se haya formado la nueva.
        Quisiera agradecer especialmente al señor Barroso el hecho de haber presentado la Estrategia 2020 y la forma en que se coordinará, ya que la forma de coordinar esta estrategia en el futuro es una cuestión fundamental; una coordinación que también tiene que basarse en el método comunitario.
        Muchísimas gracias.
      
      
        Ahora quisiera pedir a los líderes de los partidos políticos que aporten sus observaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la economía, el ámbito social, el clima y la energía son las grandes prioridades de la Presidencia española y con razón serán el centro de atención de Europa.
        Este es el motivo por el que la primera decisión del señor Van Rompuy, a saber, convocar un Consejo Europeo dedicado a la economía y al cambio climático y, cómo no, dedicado ahora también a la estrategia de Haití -usted la ha mencionado; se trata de un aspecto en el que creo que Europa tiene que demostrar sensibilidad y experiencia y donde tiene que intervenir a fin de garantizar que el Consejo tenga una mayor presencia en Haití-, es, en mi opinión, una posición positiva.
      
      
        Por este motivo, señor Rodríguez Zapatero, acogemos con satisfacción el debate que usted mismo ha planteado sobre un posible gobierno económico europeo, a pesar -o precisamente por ello- de que hoy las opiniones sean divergentes a este respecto.
        Es algo normal;
        Señorías, no debemos tener miedo de hablar de políticas con "P" mayúscula en el ámbito europeo y, además, tenemos que ser honestos con nosotros mismos.
      
      
        No debemos tener miedo a los debates importantes, y quisiera darle las gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por su contribución, porque la política económica y social es el debate más importante, la cuestión que más preocupa a los ciudadanos, la que requiere una respuesta por nuestra parte a corto, medio y largo plazo.
        Como bien ha comentado el señor Barroso, ahora es el momento de plantear la pregunta de los objetivos económicos de los países de la Unión.
        De hecho, se trata de una cuestión de supervivencia tanto para Europa como para su modelo social.
      
      
        Señor Rodríguez Zapatero, usted es consciente de las dificultades económicas.
        Suponen una tasa de desempleo récord de casi el 20 % y un déficit público de casi el 11 % en España.
        Hay que decir que su país es uno de los que está atravesando momentos difíciles.
        Por tanto, acojo con satisfacción su intención de restaurar el crecimiento y de crear empleo como la razón de ser de su Presidencia.
        Sin embargo, señor Rodríguez Zapatero, para ser sinceros -y he dicho que tenemos que decir la verdad-, no estoy seguro de que las soluciones que proponen tanto usted como la familia política a la que pertenece sean las más adecuadas para poner fin a la crisis y para hacer de la Europa social una realidad.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) considera que no se puede poner fin a la crisis ni crear puestos de trabajo aumentando el gasto público, sino mediante un régimen medioambiental, fiscal y económico favorable a las empresas, sobre todo, a las pequeñas y medianas empresas.
        Pienso sobre todo en las pequeñas y medianas empresas por lo que respecta al empleo en nuestros países y en nuestras regiones.
        La cohesión social, que se ha visto gravemente afectada por la crisis y por los escándalos de los beneficios y primas a la incompetencia de algunos directivos, no puede basarse en un trabajo artesanal, sino en un crecimiento sostenible que beneficie a cuantas más personas mejor.
      
      
        Para finalizar, quisiera dirigirme al Consejo, ya sea a la Presidencia rotatoria o a la permanente, para decirle formalmente que, con el Tratado de Lisboa, los tiempos han cambiado.
        El Consejo y el Parlamento deben colaborar estrechamente y en igualdad de condiciones.
        Esta nueva relación requiere, sin duda, una normas jurídicas -y para esto confío ciegamente en que nuestros expertos juristas apliquen minuciosamente el nuevo Tratado-, pero también necesitamos confianza política mutua y gestos simbólicos.
        En este sentido, me reafirmo en mi esperanza de que la Presidencia del Consejo participe de forma regular en la interacción de preguntas y respuestas espontáneas con los diputados del Parlamento Europeo, como bien ha venido haciendo durante varios meses el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y como también ha hecho usted, señor Rodríguez Zapatero, esta misma mañana.
        Aún tiene seis meses para establecer este principio.
      
      
        Por tanto, quisiera transmitir mis mejores deseos al Presidente en ejercicio del Consejo para los próximos seis meses y espero que juntos podamos lograr que Europa avance durante dicho periodo.
        Muchísima suerte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia española tiene un programa ambicioso, que usted, señor Rodríguez Zapatero, nos ha descrito.
        Ha mencionado las cuatro prioridades más importantes, que consisten en más seguridad energética, más inversión en tecnología de la información, más educación y formación, así como en la creación de una forma de gobernanza económica europea con el fin de garantizar que dichas prioridades también puedan llevarse a cabo.
        Se trata del enfoque acertado y, además, hará que Europa pase por una nueva fase.
      
      
        Los desafíos a los que se enfrenta este continente no tienen nada que ver con celebrar sesiones parlamentarias u organizar una cumbre tras otra.
        En el pasado hemos celebrado muchas cumbres, pero estas no solucionan los problemas, sino que los delinean.
        Lo que necesitamos es que las soluciones a los problemas se apliquen realmente en los Estados miembros.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Las reacciones que ha suscitado la propuesta que ha hecho en materia de gobernanza económica indican que aquí es exactamente donde recae el problema.
        ¿Dónde ha fracasado la estrategia de Lisboa?
        El problema no consiste en que dicha estrategia no haya sido viable, pues sí que ha sido viable.
        De hecho, la estrategia de Lisboa ha fracasado porque los Estados miembros se han negado a mantener sus propias promesas.
        Así pues, este nuevo enfoque, esta ráfaga de aire fresco que usted desea traer a la política europea con este ambicioso programa, es el correcto.
      
      
        Las antiguas estructuras con las que hemos contado hasta ahora me recuerdan en alguna medida a Rocinante, el bonito caballo de Don Quijote, que pensaba ser un caballo de carreras cuando, en realidad, se trataba de un viejo jamelgo.
        A lomos de Rocinante no podremos avanzar en el siglo XXI.
        Para hacerlo necesitamos adoptar nuevos enfoques, y usted va en la dirección adecuada.
      
      
        Lo que Europa necesita es adoptar algunos de los aspectos del modelo español.
        La razón por la que -y solo voy a decir esto en una ocasión- nosotros, como socialistas, le respaldamos es porque creemos que el Gobierno español es un gobierno proactivo.
        Ha logrado, frente a una gran oposición y con mucho coraje, dar un gran impulso a su país hacia la modernización.
        Por ello, cuenta con nuestro mayor respeto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Si actúa a nivel europeo con la misma energía y determinación, también traerá esta modernización a Europa.
        Creo que es un acto valiente que un Jefe de Gobierno diga, por ejemplo, que la violencia contra la mujer no es un problema de carácter nacional, sino un problema que afecta a toda la sociedad en cualquier parte del mundo y que, nosotros en Europa, en nuestra sociedad tan desarrollada y civilizada, no podemos considerar la violencia contra la mujer como un delito menor, sino como una violación de los derechos humanos, que es de lo que se trata realmente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La reactivación política que necesitamos en Europa está muy relacionada con lo que esperamos de nuestra Presidencia, del señor Rodríguez Zapatero.
        Por tanto, quisiera añadir que también necesitamos un mayor control económico en Europa.
        Les voy a poner un ejemplo para ilustrar el hecho de que la cohesión social se ha visto destruida en la sociedad debido a que no hay un control suficiente o a que no se tiene el coraje suficiente para ejercer el control.
      
      
        Cuando hablamos sobre la regulación de los mercados financieros y del sistema bancario, también hay que mencionar el hecho de que las mismas entidades bancarias que, hace un año, recibieron cientos de miles de millones de euros del dinero del Gobierno para garantizar su supervivencia no están utilizando este dinero hoy en día para conceder créditos, sino para especular con el dinero de los contribuyentes con la intención de generar grandes beneficios.
        Este hecho está minando la confianza de las personas en el sistema económico.
        Además, está destruyendo también la cohesión social.
        La parte de nuestro programa que implica ejercer finalmente el control de los mercados financieros es, por tanto, un elemento importante que los socialistas apoyamos plenamente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoyará a nuestro Presidente, el señor Rodríguez Zapatero.
        Creo que lo que ha presentado aquí es un enfoque que nos brinda una verdadera razón para tener esperanzas.
        También espero que la Comisión intervenga con la misma intensidad y en la misma dirección política que su Presidente.
        Haremos todo lo que esté en nuestra mano para que la Comisión siga la dirección adecuada durante los próximos seis meses e incluso después, pues esperamos que, como resultado del Trío de Presidencias de 18 meses, no existirá un programa completamente diferente cada seis meses, sino que, en cambio, tendremos una mayor continuidad.
      
      
        Por tanto, durante los próximos seis meses y durante los doce meses posteriores de este Trío de Presidencias, podrá contar con el apoyo de los Socialistas y los Demócratas.
        Así que, señor Rodríguez Zapatero, le deseo buena suerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en realidad tenemos dos prioridades para la Presidencia española.
        En mi opinión, usted también tiene dos prioridades.
        Por muchas cuestiones que se hayan planteado, consideramos que dos son las principales cuestiones que hay que solucionar durante los próximos seis meses.
      
      
        En primer lugar, cabe destacar la estrategia post-Lisboa Unión Europea 2020.
        En cualquier caso, creo que este nombre es más apropiado, ya que, en definitiva, la población ya no distinguía entre el Tratado de Lisboa y las estrategias de Lisboa.
        Por tanto, esto ya es un gran avance.
        No obstante, en esta Cámara, tenemos que ser serios.
      
      
        La cuestión fundamental no es saber si se desea reducir la tasa de desempleo o aumentar el gasto en innovación.
        Todos estamos de acuerdo en esto.
        A este respecto estábamos de acuerdo en el año 2000, y lo estaremos en 2010, en 2020 y también en 2030.
        Pero no, la cuestión es muy otra: en resumen, ¿están dispuestos el Consejo y los Estados miembros a cambiar el método que fracasó en la estrategia de Lisboa?
        Con esto me refiero al método de coordinación abierta, una expresión maravillosa que supone que son los Estados miembros y no la Unión los que deciden, y que esta lo único que hace es comparar los resultados entre los diferentes Estados miembros.
      
      
        Es como si la Unión se hubiera convertido en la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE).
        Esa es la realidad: publicar un documento tras otro, tras otro y tras otro.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Para empezar, señor Presidente, sus primeras declaraciones me han dado muchos ánimos: "Sí, vamos a cambiar", asegura.
        Las cosas deben cambiar; tenemos que recompensar y castigar.
        Cuando sea necesario, tenemos que aplicar sanciones.
        Pero sobre todo no permitan -se lo digo sinceramente, tanto a usted como al señor Moratinos- que los desanime el Ministro de Economía alemán, quien no ha dudado ni un segundo en criticar sus propuestas.
      
      
        Sin embargo, hay que dar buenos presagios.
        Uno no puede, por una parte, decir, por ejemplo, que Grecia no se está esforzando lo suficiente, que otros países no están haciendo los suficientes esfuerzos y, al mismo tiempo, no facilitar a la Comisión y a la Unión Europea los recursos y los instrumentos necesarios para intervenir.
        Tiene que ser una cosa o la otra.
        No pueden decirse las dos cosas al mismo tiempo.
      
      
        Por tanto, le animo a que siga por el mismo camino, y puedo decirle que todo el Parlamento le apoya, junto con la Comisión, para enfrentarse a todos a aquellos que hacen oídos sordos a la necesidad de intensificar este método de Lisboa.
      
      
        Con respecto a mi segunda prioridad, tengo que decir que se trata de intentar encontrar otra estrategia para la cuestión del cambio climático, una estrategia post-Copenhague.
        Tenemos que reconocer que nuestro enfoque ha fracasado.
        Tenemos que decirlo y también tenemos que reconocerlo.
        No tiene sentido decir: "Sí, llevábamos razón, era el método adecuado", entre otras cosas.
        Pues no, el método no era el adecuado.
        La estrategia era mala, pues el resultado también lo es.
        Por tanto, la estrategia tiene que cambiar.
      
      
        Personalmente, sugiero que adoptemos una estrategia basada en tres componentes.
        El primero de estos componentes debe consistir en que la Unión Europea designe a un "zar" del cambio climático cuyo mandato consista en negociar en nombre de los 27 Estados miembros, al contrario de lo que sucedió en Copenhague, donde asistieron el Primer Ministro danés, el Primer Ministro sueco, el Presidente de la Comisión, el señor Sarkozy, la señora Merkel, usted y el señor Brown.
      
      
        Eso supuso una representación de al menos ocho líderes políticos europeos con voluntad de negociar, aunque no había ni espacio suficiente en la mesa.
        Apenas estaban presentes el Presidente de Sudáfrica, el de Brasil, el de la India, el de China, el señor Obama y, en cabeza, los ocho europeos.
        ¿Cómo esperan, en tales circunstancias, llegar a un acuerdo y que los demás los escuchen?
      
      
        Hagámoslo como la Organización Mundial del Comercio (OMC), a ellos les va bien así.
        En esta organización, hay alguien que es el responsable, que se encarga de negociar en nombre de toda la Unión Europea y que, además, obtiene resultados.
        Necesitamos aplicar el mismo método a nivel europeo si no queremos que se vuelva a repetir la misma situación de Copenhague.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Asimismo, en mi opinión, tenemos que ser realistas.
        Tenemos que ser realistas a este respecto.
        Necesitamos un acuerdo trilateral entre los Estados Unidos, Europa y China.
        Ese tiene que ser el objetivo.
        Todas aquellas estrategias que consistan en decir "sí, ya veremos", que no cuenten con aliados en las Naciones Unidas, serán inútiles en el futuro.
        El mundo futuro es un mundo de imperios, y tenemos que ser un imperio.
      
      
        Esto significa que tenemos que estar presentes en las negociaciones.
        ¿Con quién?
        Con los Estados Unidos y con China.
        Somos nosotros tres los que tenemos que llegar a un acuerdo; no empecemos a soñar con congregar no sé a cuántos países para un programa.
        En definitiva, tenemos que crear una alianza en primer lugar con los Estados Unidos.
        Con los Estados Unidos es con quien tenemos que buscar un interés común.
        A mi juicio, dicho interés puede encontrarse en el sistema de comercio de derechos de emisión.
        Nosotros contamos con él, y ellos nos seguirán si logramos llegar a un acuerdo a este respecto.
        De esa forma, encontraremos un interés común que nos permitirá negociar juntos con los chinos.
      
      
        Señor Presidente, esas son mis dos prioridades más importantes para la Presidencia española, y estoy convencido de que, con esta tenacidad, el señor Rodríguez Zapatero conseguirá que la Presidencia sea muy importante y eficaz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Rodríguez Zapatero, señor Barroso, antes de nada, quisiera responder a su comentario acerca de Haití.
        Recuerdo que, en 2006, un Comisario europeo llamado Michel Barnier propuso la creación de una fuerza europea de protección social, cuyo nombre debería haber sido EuropeAid.
        Esta propuesta se realizó durante la Comisión del señor Barroso.
        Si hoy contáramos con EuropeAid, los europeos tendrían una mayor presencia en Haití.
        Señor Presidente, adopte la propuesta del señor Barnier.
        Ya lo ve, no soy sectario.
      
      
        Ahora quisiera volver a lo que ha dicho acerca del futuro de Europa.
        Quisiera continuar con otro tema, acerca del que ha debatido el señor Verhofstadt.
        Usted ha hablado sobre crecimiento, pero quisiera saber a qué tipo de crecimiento se refiere.
        Me gustaría saber esto porque una de las razones de las crisis, concretamente en el caso de la crisis medioambiental -porque hay varias crisis y no solo una- fue el crecimiento de la producción, que, al mismo tiempo, fue un hecho destructivo.
        Por tanto, si, a nivel europeo, no debatimos acerca de la calidad y el contenido del crecimiento, simplemente volveremos a incurrir en los errores del pasado.
        Realmente esa es una cuestión que debemos tener en cuenta.
      
      
        La segunda cuestión que debemos abordar está relacionada con lo que ha dicho acerca de un crecimiento y de un pacto, por ejemplo, contra la dependencia energética.
        Uno de los pilares de la lucha contra la dependencia energética es la economía energética.
        En Europa tenemos que desarrollar un pacto más potente para la inversión europea en materia de economía energética.
        El medio ambiente consiste en ahorrar energía, en invertir miles de millones y en crear, al mismo tiempo, puestos de trabajo.
        Así que no lo olvide: energías renovables, sí, pero energías renovables relacionadas con los ahorros de energía.
        Además, a este respecto, pediría que la Unión Europea decida ahora no aplicar un 20 %, sino un 30 % en materia de economía energética para 2020.
        Si queremos, podemos conseguirlo.
      
      
        Ahora quisiera pasar abordar la segunda cuestión, y es que usted ha hablado sobre los coches eléctricos.
        ¡Estupendo!
        Sin embargo, hay que tener en cuenta algo más, y es que la movilidad no se basa exclusivamente en los coches.
        Existe un proyecto importante que se puede desarrollar en Europa.
        Contaba con el Airbus, el tren de gran velocidad (TGV).
        ¿Por qué no desarrolla un proyecto europeo importante basado en tranvías?
        En toda Europa hay una gran necesidad de renovar y modernizar los tranvías; en Europa Central, en el sur de Europa, en Latinoamérica, en resumen, en todo el mundo.
        Se trata de una fuente de empleo y, además, se trata de una parte de la industria automovilística que no podrá salvar.
        De este modo, podrá ofrecerle otra función relacionada con la movilidad.
        Asimismo, el proyecto europeo de los tranvías también es una solución a los problemas climáticos relacionados con el tráfico.
      
      
        Por otra parte, ha hablado, y con acierto, sobre la educación y el proceso de Bolonia.
        ¡Estupendo!
        El problema con el proceso de Bolonia, sin embargo, es que se ha desviado de su propósito inicial.
        En lugar de hacer que Europa cuente con una enseñanza superior en igualdad de condiciones, la enseñanza superior se ha convertido en educación escolar, y las universidades ya no son lugares para la investigación y la reflexión, sino fábricas de aprendizaje.
        Se han creado currículos que los estudiantes no son capaces de seguir.
        Por tanto, si desea seguir adelante con el proceso de Bolonia, primero tenemos que dar un paso atrás y cuestionar todos los currículos que están relacionados con este proceso.
        La respuesta se ve reflejada en las calles de las ciudades universitarias de Europa, en las que los estudiantes no protestan en contra de la idea de contar con una educación europea, sino en contra del deterioro de la enseñanza superior, pretendidamente en nombre de la idea europea.
      
      
        Quisiera finalizar con su pacto social europeo, es decir, un pacto social europeo y un pacto medioambiental y social.
        Esto supone reunir a las empresas, a los sindicatos y a las grandes asociaciones medioambientales en torno a una misma mesa.
        La protección social solo funcionará si existe la protección medioambiental.
        Esa en la nueva idea y, para los diputados de la derecha, se trata de una de las buenas ideas que tuvo el señor Sarkozy en Francia; conocida como Grenelle, o mesa redonda, del medio ambiente.
        Creo que ha llegado el momento de crear una Bruselas del medio ambiente, donde se reúnan los interlocutores sociales y los representantes más importantes de las organizaciones medioambientales en torno a una misma mesa.
        Si sigue esa línea, estaremos de acuerdo, y Europa es la solución.
        Por lo que atañe a los instrumentos, debemos desarrollarlos juntos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, me complace que, en estos momentos tan difíciles a los que se enfrenta la Unión Europea al realizar su trabajo, España asuma la Presidencia del Consejo.
      
      
        Junto con Grecia y Portugal, la adhesión de España a la Comunidad Europea fue un ejemplo anticipado de la forma en que Europa podría ayudar a fomentar y respaldar una nueva democracia -un camino que siguieron muchos otros de forma satisfactoria a partir de 1989-.
      
      
        Los diputados españoles de todos los partidos han hecho importantes aportaciones al trabajo de esta Cámara, asumiendo un cargo distinguido tanto en el Parlamento como en cada uno de nuestros grupos.
        Su impacto ha sido sustancial y, a este respecto, quisiera rendir especial tributo a nuestro amigo Jaime Mayor Oreja, una de las figuras más influyentes del Parlamento.
      
      
        La Presidencia asume su cargo en un momento crítico para la Unión Europea y deseo que salga bien, pero confieso que tengo mis dudas.
        Ha dado algunos traspiés en sus primeros días de mandato.
        La propuesta de que, en lugar de coordinar simplemente los programas de desarrollo económico, la Unión Europea tenga que conseguir establecer políticas económicas de obligado cumplimiento con sanciones o acciones correctivas contra aquellos Estados miembros que no cumplan las expectativas resulta preocupante.
      
      
        Refleja un enfoque de control y mando socialista muy desfasado con respecto a la política económica, que no es pertinente para solucionar los problemas del siglo XXI.
        Sin interferir en la política de España, en el Reino Unido tenemos un dicho que sugiere que uno debe primero poner orden en su propia casa.
        El Socialismo no lo hace.
      
      
        Lo que necesitamos son políticas económicas que respeten los derechos de los Estados miembros, que estimulen el intercambio de las mejores prácticas y que se centren en ofrecer valor añadido a la Unión Europea; políticas que defiendan los beneficios del mercado interno y los amplíen; políticas que ofrezcan un ambiente en que los empresarios y las empresas puedan crecer para crear puestos de trabajo, aumentar nuestro nivel de vida y contribuir a que la sociedad sea más fuerte.
      
      
        En el Grupo ECR, tenemos grandes esperanzas de que la iniciativa Europa 2020 sea el marco para una economía europea competitiva y sostenible y, además, hemos elaborado nuestras propias propuestas adicionales, que esperamos que sirvan para conseguir avanzar en este debate.
      
      
        También quisiera aludir a la política exterior.
        Soy consciente de que se le ha dado una determinada importancia en el programa de la Presidencia, pero tengo que hablar acerca de una cuestión que se menciona, pero sin el énfasis suficiente en mi opinión.
        Me refiero a Irán.
        Tenemos que tratar con firmeza a su Gobierno, un Gobierno ilegítimo, brutal y peligroso.
        Si nos ponemos serios con la cuestión de la no proliferación nuclear, el Gobierno iraní tendrá que entender que, aunque Irán tenga el derecho de producir energía nuclear con fines pacíficos, no se le permitirá que engañe al mundo persiguiendo su ambición de tener armas nucleares.
        Sencillamente, un régimen que recurre al asesinato y a la violencia para oprimir a su propio pueblo, un pueblo engañado por un Gobierno que él mismo ha elegido, no es digno de confianza, y, por tanto, tenemos que intervenir en este asunto.
      
      
        La Presidencia española va a asumir su cargo con un programa completo.
        Nuestro grupo juzgará sus propuestas e iniciativas en función de sus méritos.
        Si propone políticas progresistas para estimular el crecimiento económico, para abordar el cambio climático, para fomentar la responsabilidad y la libertad individual y para incentivar la cooperación en un escenario mundial en el que existen intereses comunes, todos estos aspectos son ámbitos en los que Europa puede ofrecer ventajas en lugar de establecer límites.
      
      
        Si lo consigue, contará con nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Bienvenido, señor Zapatero.
        Desgraciadamente, para mi Grupo, su programa no resuelve lo fundamental.
        Para nosotros, lo fundamental en esta Presidencia habría sido una rectificación de la actual política económica, interviniendo públicamente en la economía y, por supuesto, regulando el mercado con políticas fiscales progresivas.
      
      
        La recesión en España y en Europa, y el desempleo -no conocido con estas cifras desde los años treinta- son la consecuencia de no haber intervenido en el mercado; es la consecuencia de no haber intervenido en sectores estratégicos de la producción, entre ellos el sector financiero.
        Por lo tanto, desde esa perspectiva, desgraciadamente, todo lo que ofrece su programa no introduce ninguna novedad.
        Se castigan las rentas del trabajo y se privilegian las rentas del capital, porque no existe esa armonización en políticas fiscales, y, dentro de lo que significa la liberalización de servicios, se está desmontando el modelo social europeo.
      
      
        Por eso, los artículos 43 y 49 del Tratado blindan un modelo que privilegia el mercado y la libertad del mercado frente a los derechos de los trabajadores y ya hay sentencias -como usted bien sabe- del Tribunal Europeo, que legalizan el dumping social.
        Ésta es la verdadera realidad.
        Por eso, desgraciadamente, su programa, en esta parte -que para nosotros es sustancial- ni muda, ni altera, ni introduce ninguna novedad.
        Es decir, contradice el lema que usted ha utilizado, que la Presidencia española ha utilizado: "Innovando Europa".
      
      
        En este punto en concreto, no hay ninguna innovación.
        Hay continuidad.
        Una continuidad que representa la propia elección del Sr. Barroso, a quien nosotros nos opusimos -aunque usted le dio, lógicamente, su apoyo- y nosotros creemos que esa continuidad es perniciosa para el modelo europeo.
      
      
        En política exterior, no compartimos el que tengamos que incrementar las capacidades militares.
        Nos hacen daño las imágenes de la catástrofe de Haití, con el despliegue de helicópteros de combate y de infantería de marina.
        ¡Nos hacen daño!
        Eso no es lo que necesitan las catástrofes como la de Haití.
        Necesitamos protección civil.
        Necesitamos médicos, arquitectos y gente que palíe el dolor del drama.
      
      
        Finalmente, la Cumbre con Marruecos, señor Zapatero.
        Nosotros no compartimos el estatuto avanzado con Marruecos mientras no se permita ejercer el derecho de la autodeterminación del pueblo saharaui y mientras este pueblo esté permanentemente perseguido, repito, permanentemente perseguido, por las autoridades marroquíes.
        No compartimos esa Cumbre.
        Creemos que haría falta una cumbre europea por el derecho de la autodeterminación del pueblo saharaui.
      
      
        Y con el Estado de Israel, en la política de vecindad, hay que ser mucho más exigente y hacer cumplir el artículo 2 de ese Acuerdo de Asociación en la política de vecindad, porque incumple sistemáticamente el Derecho internacional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Gracias, señor Presidente.
        Señor Rodríguez Zapatero, he escuchado atentamente sus propuestas para la Presidencia española, y solo me queda desearle mucha suerte.
        Ahora voy a hablar sobre la realidad.
      
      
        Represento a la parte sudoriental de Inglaterra, y muchos de mis constituyentes -al igual que los demás ciudadanos europeos- han sido víctimas de los abusos urbanísticos acaecidos en la costa del Mediterráneo y en otras partes de España desde hace ya mucho tiempo.
        Este Parlamento ha aprobado tres informes por los que se insta a las autoridades españolas a que tomen cartas en el asunto; sin embargo, aparte de la convicción de algunos políticos y de la aprobación de una nueva ley del suelo, no se ha emprendido ninguna acción para defender a las personas que se han visto perjudicadas.
      
      
        Los problemas a los que se enfrentan mis constituyentes van desde la dramática situación de Len y Helen Prior de Berkshire, que fueron testigos de cómo se demolía su casa porque las autoridades afirmaron que se había construido incumpliendo con la ley costera, hasta casos como el de Doreen Snook, también de Berkshire, en Alicante, y el del señor Lohmann en Lanzarote, quienes no pueden vivir en las viviendas que han comprado a causa de una falta de servicios e infraestructuras adecuados.
      
      
        Como ciudadana española, me avergüenza ver lo que está aconteciendo en mi país.
        Me preocupa bastante el futuro del turismo en España ahora que la prensa está escribiendo sobre la mala suerte que ha acompañado a estas personas.
      
      
        (ES) Señor Zapatero, me dirijo ahora a usted en su lengua materna, que es la mía.
      
      
        Los afectados no son personas de gran fortuna, son simplemente personas que, con el fruto de su trabajo, compraron una casa en este país de clima benigno y buena gente para vivir una vez jubilados.
        Esta gente se ve injustamente abocada a pagar honorarios de abogados y otros expertos para defender el caso por vía judicial, todo ello sin grandes perspectivas de éxito.
      
      
        La Unión Europea ha estado convenciendo a sus ciudadanos de que hay que mantener la paz en Europa.
        ¿Esta situación que describo va a traer la paz a Europa?
      
      
        Nos está diciendo que va a sacar a Europa de la crisis.
        Sin embargo, si no puede resolver el problema que le estoy planteando, ¿cuánta credibilidad puede tener el hecho de que pretenda resolver la crisis financiera de Europa?
        Señor Rodríguez Zapatero, queremos una solución ya.
        Queremos que las personas puedan vivir en las casas que compren.
        Si no es posible, se les debería compensar con una cuantía justa que les permita comprar una propiedad con características similares.
      
      
        Este Parlamento solamente ha amenazado con bloquear el pago de las subvenciones a España, pero puedo garantizarle que, si no se soluciona esta situación durante la Presidencia española, haré todo lo posible para que esta amenaza llegue a aplicarse.
      
    
    
      
        (ES) Tengo la satisfacción de encontrarme en este foro tan especial con el Presidente del Gobierno de España, persona a quien aprecio mucho desde que él era un buen estudiante de Derecho.
      
      
        Creo que la casualidad de los turnos rotatorios de la Presidencia de la Unión Europea ha puesto a mi país en las mejores condiciones para demostrar, una vez más, que España quiere jugar un papel determinante en Europa.
      
      
        Para los españoles, entrar en Europa -como lo ha recordado antes el Presidente- era un sueño en los largos años de la dictadura.
        Por eso, nuestra presencia aquí la vivimos con un especial gozo y la saboreamos, porque sabemos, señores colegas parlamentarios, que esta unión de Estados que nosotros representamos aquí constituye la única respuesta a los problemas a los que se enfrenta el mundo, incapaces ya los Estados tradicionales de articular soluciones eficaces para ellos.
      
      
        Es muy importante que Europa encuentre su sitio definiendo y definiéndose y defendiendo los valores que ha sabido crear en la incubadora de las revoluciones, en los libros que han escrito sus mentes lúcidas y en los sollozos de sus pueblos.
        Y estos valores son la libertad, el imperio de la razón, la laicidad y la solidaridad.
        Por eso, esta oportunidad histórica, señor Presidente, de poner en marcha el Tratado de Lisboa, yo sé que usted quiere aprovecharla.
      
      
        Comparto los objetivos que nos ha propuesto, aunque son imprecisos algunos de ellos y, además, no aciertan a distinguir lo accesorio de lo principal.
        Uno de ellos, el relacionado con el cambio climático, me hace pensar que la política europea puesta en marcha por la Comisión, aunque haya fracasado en Copenhague, es la correcta, pues lo relevante es que el despilfarro de tantas naciones debe acabar, porque miles de millones de habitantes del planeta no tienen por qué soportar el egoísmo de las sociedades ricas.
      
      
        Por otro lado, yo pondría más énfasis en la defensa de los derechos humanos en el mundo.
        Cuando se acusa a la Unión Europea de ser una organización burocrática sin alma, se olvida que su alma es precisamente nuestra Carta de los Derechos Fundamentales.
        En este sentido, creo que la Presidencia española debe implicarse en los siguientes asuntos: no convocar la Cumbre de Marruecos en tanto este país no se comprometa a respetar las resoluciones de las Naciones Unidas en relación con el Sáhara, unas Naciones Unidas que usted invoca en otras ocasiones.
      
      
        En Cuba y en Irán deben impulsar una acción conjunta de reconocimiento de las organizaciones que se oponen a los gobiernos, en los términos del debate que tuvo lugar precisamente ayer en este Parlamento.
        Si los derechos son nuestra alma -el alma europea-, me atrevo a recordarle que ponga usted todo el énfasis -del que nos ha hablado en su discurso muy acertadamente- en que la columna vertebral de Europa es una política energética común.
        Sin ella todo se detiene e incluso la propia política internacional corre el riesgo de desvanecerse como humo.
      
      
        Por último, quisiera recordarle que no olvidara su compromiso de dotar a las ciudades de Ceuta y Melilla de un estatus parecido al de las regiones ultraperiféricas.
      
      
        Termino: respetado Presidente Zapatero, querido amigo José Luis, te deseo los mejores éxitos por el bien de esa Europa fuerte y federal, en la que tú y yo creemos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo, en primer lugar, expresar mi agradecimiento por el tono y el contenido de las intervenciones que, en nombre de los diferentes Grupos parlamentarios, se han producido durante esta mañana.
      
      
        Haré alguna referencia a los temas más importantes, empezando por el señor Daul.
        Le agradezco sus palabras en torno a ese empuje positivo sobre el gobierno económico, sobre la política económica común.
        Es verdad que ha hecho una consideración sobre cuál es el objetivo de ese gobierno económico, de esa política económica o, si me permite, una incursión ideológica sobre los posibles postulados de una idea o de un proyecto socialdemócrata.
        En concreto, le he oído expresar su reticencia a los aumentos indiscriminados del gasto público y a favorecer un entorno favorable a las empresas.
      
      
        Deseo hacer una aclaración.
        Tiene poco que ver con mi intervención, pero sí con mis convicciones políticas.
        Soy firme partidario del Pacto de Estabilidad.
        Soy firme partidario del equilibrio fiscal a lo largo del ciclo.
        Tanto es así, que, en los cuatro primeros años de gobierno, antes de la crisis económica y financiera, el Gobierno que presidí -y que presido- tuvo superávit en las cuentas públicas y rebajó la deuda hasta un 32 % en relación con el PIB.
        Por lo tanto, soy un convencido.
        El déficit y el superávit son un instrumento, en función del ciclo económico.
        Ahora he sido partidario, igual que la mayoría de los Gobiernos europeos, de dar una respuesta de estímulo fiscal que origina un déficit público y el gasto público se ha incrementado sencillamente porque la inversión privada se frenó.
        No es un problema ideológico.
        Es un problema de la realidad.
        La crisis financiera hizo que la inversión privada, el crédito privado, se congelara, se paralizara.
        Parece razonable que compensar, en alguna medida, ese frenazo de la economía sólo se podía hacer con el estímulo público.
        Que hay que corregir, en cuanto las circunstancias nos lo permitan, y que hay que volver al Pacto de Estabilidad.
      
      
        Al igual que otros países, mi país va a tener, tiene, un déficit fiscal fuerte, amplio.
        Pero también puedo asegurar que mi país va a cumplir el compromiso con la Comisión para 2013 y volver a la senda de la estabilidad del 3 % del déficit.
        Para ello, tenemos -la Comisión lo conocerá- un plan de austeridad, un plan de consolidación fiscal exigente.
        Exigente para nuestras cuentas públicas, y que llevaremos a la práctica.
      
      
        Estoy de acuerdo en que hay que crear un entorno favorable a las empresas, a la actividad económica, a la iniciativa, a la competencia.
        De hecho, he insistido en mi intervención en favor de un mercado común de la energía, de un mercado digital europeo.
        Y eso no representa más que favorecer la libertad económica, la iniciativa, el comercio entre europeos en el ámbito de la energía, favoreciendo la competencia, porque disminuye los precios y porque favorece la innovación tecnológica, o en el ámbito digital, sobre el que he hecho hoy mucho hincapié en esta sala, porque nos jugamos gran parte del futuro, en la medida en que favorezcamos el comercio electrónico y en que favorezcamos la transmisión de todos los productos que se generan hoy en las tecnologías de la comunicación, que cada día ocupan un mayor porcentaje del producto interior bruto.
      
      
        Por lo tanto, nuestra propuesta, nuestro programa es que la Estrategia 2020 favorezca en Europa que no haya barreras y que favorezca la competencia, favorezca la innovación y favorezca el entorno empresarial.
        Ahora bien, lo que también deben hacer los Gobiernos, en la medida en que puedan, es corregir no aquellos entornos de actividad empresarial, pero sí deben corregir -y ahí sí hay que intervenir- los entornos que han favorecido la especulación, bien sea financiera o inmobiliaria.
        Que es distinto.
        Porque, a veces, se favorece -queriendo o sin querer-, por determinadas ideas, la especulación en el terreno financiero o la especulación en el terreno inmobiliario, de la que España ha sido víctima, igual que la que están sufriendo algunos ciudadanos, no sólo británicos.
        Es voluntad del Gobierno, dentro de sus competencias.
        Sepa que en España hay una distribución de competencias, no sólo del Gobierno central, sino de las Comunidades Autónomas y de los Ayuntamientos; hay, lógicamente, leyes y procedimientos judiciales, pero soy muy sensible a lo que han expresado sus Señoría y, por tanto, actuaremos.
      
      
        Por tanto: entorno económico favorable a la actividad empresarial, a la iniciativa y a la innovación, pero no favorable a la especulación financiera e inmobiliaria.
      
      
        Por supuesto que soy partidario de una presión fiscal razonable y no represento ningún modelo contrario, porque, en el tiempo de gobierno, he bajado los impuestos a las empresas, he bajado los impuestos a la renta de los trabajadores en la imposición personal y soy partidario, con una visión instrumental, de lo que representa la filosofía impositiva y la posición fiscal.
      
      
        Por último, quiero decirle al señor Daul que tomo nota de la posición de su Grupo, el grupo mayoritario de la Cámara, en relación con el papel del Presidente del Consejo -el Presidente permanente- y este Parlamento.
        Me parece un tema de trascendencia.
        Soy partidario de que todas las instituciones europeas, las grandes instituciones europeas, tengan una relación fluida ante y con el Parlamento.
        Y, desde luego, en la medida en que queramos hacer más grande Europa, tenemos que caminar por un Parlamento más poderoso.
        Ésa es mi opinión.
      
      
        Señor Schulz, agradezco sus palabras.
        Estoy convencido de que los fundamentos de la Unión Europea tienen mucho que ver con los fundamentos de la democracia social, de que la democracia social ha sido una gran palanca de construcción de la idea europea y de los ideales europeos.
        Deseo afirmar -a pesar de la fuerza de otras ideas, que han tenido muchos problemas en su aplicación- el compromiso con una visión de cohesión social, una visión en la que es fundamental que la democracia sea social.
      
      
        Señor Verhofstadt, le agradezco extraordinariamente sus palabras.
        Estoy prácticamente de acuerdo en casi todo.
        En cuanto a la coordinación, al fracaso de Lisboa, la coordinación abierta ha fracasado.
        Lo sabemos.
        Lo revisamos en 2004 y ahora, o lo tomamos en serio, o volveremos en 2020 a decir que no ha funcionado.
        La gobernanza exige método comunitario.
        No sé por qué a alguna de sus Señorías les sorprende la palabra sanciones o exigencias.
        La Unión Europea tiene, en su funcionamiento, muchas decisiones que suponen sanciones.
        Si no se cumplen las directivas, si no se cumple el Pacto de Estabilidad, es normal.
        Y funciona.
        Lo que debe tener claro este Parlamento, porque debe tenerlo claro la Unión Europea, es que aquello que hemos hecho unidos da buenos resultados.
        Como el euro, como el Pacto de Estabilidad, como el mercado interior, que hay que desarrollar y profundizar, porque es una de las grandes palancas de crecimiento y de competitividad.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo en lo que ha propuesto sobre Copenhague y la estrategia posterior, la nueva estrategia.
        Creo que es una iniciativa interesante el que haya una Alta Autoridad para esta cuestión y, en efecto, en Copenhague no se produjo el resultado que hubiéramos deseado.
        Es verdad que Europa ha tenido una posición positiva, pero no se produjo ese resultado.
      
      
        Señor Meyer, desde el respeto, hay algunas cosas que no compartimos.
        Desde luego, más allá de que las competencias, por ejemplo, en política fiscal, no son de la Unión Europea, no he presentado un programa conservador, sino que es un programa de reformas.
        Es un programa sobre todo de ganar tiempo al futuro, de anticiparnos al futuro, que, en mi opinión, es la mejor manera de llevar adelante un proyecto progresista.
        Un proyecto progresista es aquel que ve los cambios, que los anticipa y que es capaz de innovar.
        Espero y confío en que la Unión Europea mantenga ese pulso.
      
      
        Respeto su posición sobre Marruecos.
        No la comparto.
        El norte de África, especialmente Marruecos, tiene un interés estratégico para la Unión Europea.
        Hagamos que avance su proceso de modernización desde el diálogo y desde la cooperación, y dejemos arbitrar el conflicto del Sáhara a quien corresponde, a las Naciones Unidas, que den los pasos que, por supuesto, España apoya y respeta.
      
      
        Sobre Haití, es verdad que, en muchas ocasiones, podemos ver helicópteros o ver aviones de combate que promueven conflictos y bombardean zonas del planeta, y siempre están en una situación difícil para nuestra conciencia.
        En muchas ocasiones es difícil para nuestra conciencia y nuestras convicciones.
        Pero he de decir que ver helicópteros y ver infantes de marina que llevan alimentos, que ponen orden y que salvan vidas a mí, personalmente, me parece un hecho digno de aplauso.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Personalmente, me parece un hecho digno de aplauso.
        Y si en Europa tenemos -y soy partidario de tenerla- una acción rápida, suscribiría seguramente la propuesta de nuestro amigo Barnier.
        Como se ha citado aquí, tendrá que tener componentes civiles y componentes militares.
        Componentes que permitan una acción eficaz en el menor tiempo posible, con los medios que tengamos a disposición.
      
      
        He tomado nota, señora Andreasen, de sus planteamientos.
        Por supuesto, al representante del Grupo de los Verdes le quiero ratificar que comparto muchas de las cosas que ha planteado en su intervención.
        En todo mi discurso he hablado de crecimiento sostenible, sostenible medioambientalmente.
        Comparto su idea de que el vehículo eléctrico es, o debe ser, un tractor para otro modelo de transporte.
        Tomo nota de su sugerencia de que, en el Pacto Social, la dimensión de sostenibilidad ambiental sea una dimensión esencial y, por supuesto, tengo el radical convencimiento de que el futuro de la innovación, de la competitividad y de la productividad está centrado en lo que representa la llamada "economía verde", unida al potencial de las tecnologías de la comunicación y, por supuesto, con una visión común o única de la energía, como bien ha dicho el señor Sosa Wagner, porque es un tema central para el futuro del ser de la Unión Europea.
      
      
        Señor Kirkhope, estoy de acuerdo en la relevancia de la personalidad del Sr. Mayor Oreja, de mi compatriota, pero no estoy de acuerdo en que no haya habido ningún atisbo en lo que representan las ideas, las iniciativas y la propuesta política que he presentado en esta Cámara sobre más control o más centralización.
        No.
        Lo que hay es iniciativa política para que el mercado interior sea más grande, en más campos y haya más competitividad y más innovación.
        Para que sumemos los esfuerzos.
        Sumar no es controlar, unir no es dirigir.
        Más bien, al contrario.
        Sumar es más democrático, unir favorece la cooperación.
      
      
        Lo que es, en mi opinión, más negativo es que dejemos veintisiete pequeños controles centralizados, ya que, en un mundo globalizado, los actores que compiten con mercados interiores y política común, como hacen en los Estados Unidos, en China o en la India, van a ganarnos la delantera.
        Y vamos a ver cómo en poco tiempo, si no hacemos ese cambio profundo como europeos, y esa nueva política más comunitaria en lo económico, la India o China llegarán a nuestras cotas de producción y de fuerza innovadora.
      
      
        No, no hay -permítame que se lo traslade, con todo el respeto- ningún interés de control ni de intervencionismo.
        No estamos en ese debate.
        Cuando hablamos de 2020 y de la gobernanza, hablamos de nuestras capacidades colectivas, de la suma de las sinergias, de lo que representan 500 millones de ciudadanos de un continente que ha sido capaz de generar y poner en marcha la revolución industrial, el mejor uso de la energía y los mayores avances científicos.
        Si se une toda esa fuerza, tendremos la capacidad de estar en el protagonismo y en el liderazgo, mantener nuestro modelo económico, nuestro modelo de prosperidad y nuestro modelo de bienestar.
        Se trata de esos objetivos.
      
      
        Y, desde luego -estoy completamente de acuerdo-, creo que hay una posición clara de la Unión Europea en torno a Irán.
        Irán debe cumplir las reglas internacionales y la comunidad internacional -y, por supuesto, la Unión Europea- ha de hacer valer la exigencia del cumplimiento por Irán de las reglas internacionales en torno a la proliferación nuclear.
        Comparto la preocupación y la sensibilidad sobre este tema en cuestión.
      
      
        Señor Sosa Wagner, me alegro de poder coincidir en este foro, en esta gran institución, en este momento y en este debate.
        He tomado nota de sus planteamientos.
        Comparto plenamente la reflexión que ha hecho sobre la energía, que ha sido, en buena medida, centro de mi intervención.
        Ahí se va a definir la capacidad de la Unión Europea, en gran medida, de ser ese gran continente.
        En lo político y en lo económico.
        Porque, sin duda, en la medida en que tengamos más interconexión energética y menos dependencia energética, seremos más fuertes económicamente y más fuertes políticamente.
      
      
        La energía, como bien sabemos, ha determinado el curso de la Historia.
        Ha determinado el curso de la dominación de unas potencias sobre otros países.
        El control y el uso de la energía.
        Por supuesto, en esta etapa también, con el ahorro que aquí se plantea ahora.
      
      
        La Unión Europea hace una política -y la hará durante estos seis meses- de defensa de los derechos fundamentales.
        La hace con inteligencia y procurando avances, allí donde tenemos la expectativa y la esperanza de que se pueden producir.
        Allí donde entendemos que dar la mano es mejor que cerrar la puerta.
        Por ello, mantendremos la cumbre con nuestro vecino, con Marruecos.
        Y, en todo momento, promoveremos la defensa de los derechos humanos.
      
      
        En definitiva, señor Presidente, agradezco profundamente las intervenciones de todos los portavoces de los diferentes Grupos parlamentarios.
        Expreso mi respeto a todas las posiciones.
        Tomo nota de las cosas más directas y concretas que se han planteado en relación con mi país, al que represento con el máximo orgullo, por lo que hemos hecho en estos veinticinco años de presencia en la Unión Europea.
        Pero al que represento también con la máxima humildad, porque estamos aquí para compartir y creo que la mejor manera de compartir es presentarse con humildad, presentarse para unir, para sumar y para defender de manera conjunta ese gran ideal que es la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que ha habido un consenso general sobre las prioridades de la Presidencia española del Consejo, por supuesto, con algunos matices en función de la posición de los diferentes grupos políticos, pero hay una cuestión que se ha planteado en varias intervenciones y a la que quisiera hacer referencia, a saber, la cuestión de la coordinación europea, de la coherencia, ya sea en nuestra respuesta ante los desastres naturales que ocurren fuera de Europa o en nuestra respuesta dentro del marco de las relaciones exteriores, por ejemplo, post-Copenhague, o en materia de política económica.
        Y, a este respecto, creo que tenemos una solución que consiste en aplicar el Tratado de Lisboa.
        No hace falta ir más lejos.
      
      
        Por cuanto atañe a la respuesta ante crisis humanitarias, contamos con el famoso informe Barnier, al que ya se ha hecho mención hoy.
        Se trata de un informe que tanto yo como la Presidencia rotatoria de ese momento, la Presidencia austriaca, solicitamos a su diputado y mi buen amigo, Michel Barnier.
        En ese momento, no era Comisario y, por iniciativa propia, le pedí que elaborara dicho informe.
      
      
        Recibimos el informe, que contó con mi apoyo y con el de la Presidencia del Consejo del momento.
        Después, no se aplicó porque el Consejo no quiso hacerlo; seamos claros a ese respecto.
        Por eso tenemos que esforzarnos más en relación con la coherencia de la intervención humanitaria exterior de la Unión Europea.
      
      
        Ahora, creo que la respuesta está en el Tratado de Lisboa.
        Tenemos una Alta Representante que, al mismo tiempo, ejerce de Vicepresidenta de la Comisión y de Presidenta del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores.
      
      
        Por esta razón, también he creado, en la nueva Comisión, una nueva cartera de Cooperación Internacional, Ayuda Humanitaria y Respuesta a las Crisis.
        Se tratará de un comisario, en este caso, probablemente se trate de una comisaria, cuya labor principal será esta y que necesitará trabajar en paralelo con la Alta Representante y con el Consejo para que, algún día, al menos es lo que espero, podamos ofrecer un buen servicio exterior, y que, además, tendrá competencias en los ámbitos de respuesta a las crisis y de protección civil.
        Eso es todo lo referente a la primera cuestión.
      
      
        La segunda cuestión está relacionada con las negociaciones internacionales, como, por ejemplo, post- Copenhague.
        A este respecto, de nuevo tengo que leer a viva voz el Tratado de Lisboa, porque creo que hay muchos que no la han leído.
        Concretamente, me refiero al artículo 17, que dice: "Con excepción de la política exterior y de seguridad común y de los demás casos previstos por los Tratados, [la Comisión] asumirá la representación exterior de la Unión".
      
      
        De aquí en adelante será la Comisión, y no el Consejo Europeo, la que represente a la Unión en materia de asuntos exteriores.
        Sin duda alguna, habrá Jefes de Estado y de Gobierno que representarán a sus propios países.
        ¿Quién representará, sin embargo, a la Unión en materia de asuntos exteriores, excepto en términos de política exterior y de seguridad común?
        Pues bien, será la Comisión.
      
      
        Por eso he creado una cartera para el programa climático y, por tanto, espero que la Comisaria, porque en este caso se tratará de una mujer, cuente en el futuro con todo el respaldo necesario a la hora de representar a la Unión en las negociaciones post-Copenhague.
        Seamos claros también a este respecto.
      
      
        La tercera cuestión concierne a la política económica.
        En este contexto, tengo que volver a remitirme a la lectura del Tratado de Lisboa.
        Hay quien piensa que la política económica es un asunto de carácter nacional exclusivamente.
        Pero no es así.
        De hecho, el artículo 120 del Tratado dice: "Los Estados miembros considerarán sus políticas económicas como una cuestión de interés común y las coordinarán en el seno del Consejo".
        El artículo 121, apartado 2, establece que "El Consejo, sobre la base de una recomendación de la Comisión, elaborará un proyecto de orientaciones generales para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Unión y presentará un informe al respecto al Consejo Europeo" y, aún hay más, -hay que leer el artículo completo-: "Con el fin de garantizar una coordinación más estrecha de las políticas económicas y una convergencia sostenida de los resultados económicos de los Estados miembros, el Consejo, basándose en informes presentados por la Comisión, supervisará la evolución económica de cada uno de los Estados miembros y de la Unión".
      
      
        Por tanto, existe una supervisión conjunta.
        Más allá de esto, y se trata de algo nuevo en el Tratado de Lisboa, ahora la Comisión podrá hacer recomendaciones concretas, sobre todo, en los casos que cito a continuación: "Cuando se compruebe que la política económica de un Estado miembro contradice las orientaciones generales o puede poner en peligro el correcto funcionamiento de la unión económica y monetaria, la Comisión podrá dirigir una advertencia a dicho Estado miembro".
        Y aún hay más: "El Consejo, por recomendación de la Comisión, podrá dirigir las recomendaciones necesarias al Estado miembro de que se trate".
      
      
        Se trata de una cuestión de gran interés, pues el Parlamento también tendrá competencias a este respecto, y cito textualmente: "El Presidente del Consejo y la Comisión informarán al Parlamento Europeo acerca de los resultados de la supervisión multilateral".
        En otras palabras, de aquí en adelante, podemos basarnos en los mecanismos que se reflejan en el Tratado de Lisboa -no es necesario inventar nada nuevo...
      
      
        (Comentario realizado con el micrófono silenciado)
      
      
        No, sí, por supuesto, yo ya lo he hecho.
        No necesito su apoyo para decirlo...
      
      
        Y la verdad es que, en el Tratado de Lisboa, si es que realmente queremos aplicarlo, contamos con los instrumentos necesarios para asegurar la coordinación y la coherencia, sin necesidad de que haya divisiones políticas ni ideológicas a este respecto.
        Esta es mi opinión, y por este motivo tengo que destacar aquí hoy que es la primera vez que contamos con una nueva Presidencia rotatoria del Consejo en el Parlamento Europeo.
      
      
        La Presidencia española tiene una gran responsabilidad.
        Se trata de la primera vez, desde que entró en vigor el Tratado de Lisboa, que contamos con una Presidencia rotatoria.
        Asimismo, como bien ha comentado el señor Rodríguez Zapatero -y cuenta con mi total confianza por su compromiso con Europa-, creo que tenemos la responsabilidad de aplicar tanto la letra como el espíritu del Tratado.
        Y tanto la letra como el espíritu del Tratado de Lisboa son muy claros.
      
      
        ¡Una Europa más fuerte!
        Una Europa más fuerte, no para el propio beneficio de las instituciones, sino para que las instituciones puedan satisfacer mejor los verdaderos intereses de nuestros ciudadanos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Barroso.
        Todos hemos leído el Tratado de Lisboa, y sabemos que no lo refleja todo.
        Por este motivo es muy importante que, trabajando juntos, interpretemos lo que se estipula en el Tratado de Lisboa y para que, juntos, programemos nuestro trabajo en la Unión Europea para mucho tiempo.
      
    
    
      
        (ES) Excelentísimo señor Presidente del Gobierno de España, quiero decirle que no vivimos un periodo más, no vivimos cualquier momento en y para la Unión Europea.
      
      
        Es verdad -como lo ha dicho usted, como lo ha dicho el presidente Daul-, la Unión Europea, los europeos, saben que su principal preocupación es la crisis, pero hay que recordar hoy también aquí que, antes que esta crisis económica, los europeos, en diferentes consultas electorales y con una baja participación electoral, han mostrado también síntomas de un creciente proceso de desinterés y de alejamiento de las instituciones europeas.
      
      
        Por eso, la crisis de valores se ha manifestado antes y también en el proyecto de la construcción europea.
        Lo quiero decir porque, ante el lógico impulso que dará, sin duda, el Tratado de Lisboa, tenemos la primera oportunidad de reducir esa grieta existente entre la gente y las instituciones europeas.
      
      
        Vivimos, por ello -o al menos deberíamos vivir-, un periodo de transición y de cambio, a los que usted se ha referido, pero quiero decir que el primer reto que tenemos por delante es saber encontrar ese punto de inflexión de ese proceso de alejamiento de los europeos respecto de las políticas europeas.
      
      
        Las transiciones constituyen siempre una oportunidad -también un riesgo-, pero es evidente que yo le animo a que las ideas sean claras, reducidas en su número y siempre con la capacidad de ser comunicadas al conjunto de los propios europeos.
        Por eso, quiero decir que un cambio de actitud en todas las instituciones europeas, en todos nosotros, en los Gobiernos nacionales y en los Parlamentos, en los políticos, es sin duda mucho más importante que el propio Tratado de Lisboa, porque la entrada en vigor del Tratado de Lisboa no es una condición suficiente para que podamos hablar de transición y de cambio en la Unión Europea y para que podamos hablar de ambición en el proyecto europeo.
      
      
        Por eso, le quiero decir que la primera ambición es que nos entiendan más los europeos, ya que no nos entienden.
        Nuestro lenguaje es ininteligible y a veces incomprensible, y por eso nosotros tenemos que saber decir que ése es un problema en sí mismo y es un reto en sí mismo, para que nos podamos acercar a los europeos.
        Necesitamos dedicar a esto mucho más tiempo, mucha más energía política, mucho más impulso político, para que nos entiendan los europeos.
      
      
        Señoras y señores diputados, todas las Presidencias, a raíz del Tratado de Lisboa, van a ser distintas, diferentes, más exigentes, y nos van a exigir más sacrificio y más generosidad que nunca.
        Por eso, quiero decir que para mí constituye una gran satisfacción decir hoy aquí que el Partido Popular de España ha apoyado los objetivos del Gobierno de España en la Presidencia europea, ante el momento tan trascendental que vive la Unión Europea.
      
      
        Ahora, de lo que se trata es de que lo apliquemos en la buena dirección.
        Y le voy a decir lo que no debe ser el buen termómetro de la futura Presidencia española.
        El termómetro no va a ser el número de encuentros que celebremos.
        El termómetro de la buena Presidencia no son los discursos convencionales, ni las buenas palabras, ni los lugares comunes.
        El termómetro van a ser los resultados, las realidades, nuestra capacidad de cambiar de actitud -desde todas las instituciones europeas-, nuestra capacidad de priorizar problemas reales que tienen los europeos.
        Ésa será la única forma de que nos aproximemos de verdad al conjunto de los europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) En nombre de la delegación socialista en este Parlamento Europeo, que, como usted ha recordado, es el Parlamento Europeo de representación más extensa y democráticamente más fortalecida de toda la historia de la Unión Europea, me sumo a la calurosa bienvenida a la Presidencia española de la Unión Europea y expreso los mejores deseos de que tenga éxito en un momento crucial.
      
      
        Crucial, por la entrada en vigor del Tratado de Lisboa -por fin-; crucial, por la puesta en marcha de las nuevas instituciones, la nueva Comisión, la Presidencia permanente del Consejo, la Alta Representante de la Unión Europea; pero, crucial, sobre todo, porque brinda una oportunidad de hacer lo que hay que hacer con el Tratado de Lisboa y con las nuevas instituciones, que es responder ante la crisis más grave, más severa que hemos conocido en 80 años, una crisis de grave impacto económico, financiero, pero también social.
      
      
        Durante diez años los ciudadanos europeos hemos estado asistiendo a un debate institucional y el 7 de junio eligieron a este Parlamento, que representa a 500 millones de personas que nos miran, que esperan de nosotros y que nos exigen respuestas, respuestas para que haya coordinación y supervisión allí donde ha habido desgobierno y para que, frente a la opacidad y la codicia, haya un restablecimiento de la ética de la responsabilidad.
        Por tanto, para que salgamos de la crisis y salgamos mejores, pero fieles a nuestro modelo.
      
      
        Por tanto, creo que la Presidencia española acierta al reafirmar, para empezar, valores: la importancia de la igualdad.
        Porque la Unión Europea se construye sobre la igualdad, la igualdad ante la ley, pero también la igualdad como pilar vertebral de un modelo social, la lucha contra la exclusión, contra la discriminación, la protección del más débil, el compromiso contra la violencia de género y la apuesta por la orden europea de protección.
        Y la igualdad también como palanca de futuro en la innovación, en la educación y la formación, que han sido siempre el horizonte de apertura, de nuevas oportunidades para quienes no las tienen ahora.
      
      
        Pero, además de eso, se acierta en los contenidos, y ha referido la importancia que tiene la Estrategia 20-20, que reconoce que la Estrategia de Lisboa no ha funcionado y, por tanto, que no estamos ni contentos, ni satisfechos y que hay que apostar por más innovación y mejores energías.
        Pero también, el Servicio Europeo de Acción Exterior, para marcar una diferencia en Haití y el Plan de acción del espacio de libertad, justicia y seguridad.
      
      
        Si me permite, quiero decir que se acierta también en la actitud y el coraje para promover cambios frente a los prejuicios nacionales y frente al declive o a la resignación...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (ES) Presidente de la Presidencia rotatoria, señor Zapatero, le deseo sinceramente suerte y acierto porque esto será bueno para Europa y su ciudadanía.
      
      
        La crisis necesita pensar en global y actuar en local, pero sume con todas y con todos.
        Aproveche los modelos de éxito locales y regionales, los que están basados en la economía real, en la colaboración pública-privada y en la proximidad a las personas.
        Integre las regiones, construya con ellas los procesos de toma de decisiones.
        Esto también es aplicar el Tratado de Lisboa, que les reconoce un papel por primera vez.
      
      
        Su programa olvida a las regiones y no aclara cómo va a aplicar el protocolo de subsidiariedad.
        Arriesgue, innove, pero gane credibilidad, porque por aquí no se creen lo que dice, después de que España haya reducido sus presupuestos en innovación.
      
      
        Me alegra su apuesta por la igualdad de mujeres y hombres, pero su programa está escrito en masculino, no cuida ni la perspectiva de género en el lenguaje.
        ¿No le parece esto un mal síntoma?
      
      
        En relación con Euskadi, trabaje por la paz, apoye la economía productiva, acelere la Y vasca e integre nuestro sistema fiscal, nuestra policía y nuestra lengua en las instituciones europeas.
        Europa se construye sumando personas, conocimiento, voluntades y realidades políticas.
        Eso es el Parlamento, al que me permito decirle que usted ha enviado tarde y mal su programa y calendario y que merece un respeto que he echado de menos incluso en la apertura oficial del 8 de enero.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, bienvenido.
        Me temo que su Presidencia, sin embargo, corre un riesgo y es el de ser considerada más bien un cocodrilo político, es decir, con una gran boca que expresa grandes ideas, pero que después no tiene, orejas, oídos para escuchar.
      
      
        Nada me gustaría más, se lo prometo, que poderle felicitar dentro de seis meses por haber puesto en marcha medidas que nos permitan salir de la crisis -lo que implica, efectivamente, mayor y mejor gobierno económico- y por haber reorientado también a la Unión Europea desde un punto de vista social, ecológico y democrático.
      
      
        Pero hoy debo confesarle mi preocupación ante el hecho de que, en el programa de la Presidencia, las intenciones sobre los planes de estímulo, por ejemplo, son inciertas y las menciones sobre el gobierno económico de la Unión muy marginales.
      
      
        Además, para afrontar una verdadera reforma fiscal, que incluya recursos europeos para hacer política social y que tenga claramente una dimensión verde, ecológica, es preciso dejar muy claro que quien contamina debe pagar, y que quien actúe de forma fraudulenta e irresponsable, también, tanto si es un banco, una multinacional o un evasor fiscal.
        Pero también ahí percibo timidez en sus propuestas y demasiadas concesiones a quienes hipotecan, de una forma tan descarada, nuestro presente y nuestro futuro social y ambiental.
      
      
        Por otro lado, es cierto que son muchas las Cumbres previstas durante su Presidencia, ya sea con América Latina o el Mediterráneo, pero quiero mostrar aquí también mi preocupación sobre dos aspectos.
        El primero, su decisión de revisar la jurisdicción universal, ya que ésta nos debilita a la hora de combatir a genocidas y criminales universales, sean éstos de Israel, de China o de Guatemala; y el segundo, que, en casos como el Sáhara o Colombia, por ejemplo, entre muchos otros, primen más los acuerdos comerciales que la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Quiero terminar, sin embargo, felicitándole y apoyándole en un tema muy concreto, el de la igualdad entre hombres y mujeres.
        Ahí sí le doy credibilidad, ahí sí le veo potencial, ahí sí creo que usted puede hacer un trabajo fundamental, porque se lo ha ganado en muchos aspectos.
        Espero y confío -y tendrá el apoyo de esta Cámara para que siga haciéndolo- que siga dando ejemplo a otros muchos países que en este tema están muy atrasados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, su país ha asumido la Presidencia en un momento sumamente difícil -espero que se trate de la última fase de la peor crisis económica que azota a nuestro continente en 80 años-.
        Por tanto, se entiende perfectamente que se haya inclinado por una dirección de desarrollo económico y de lucha contra el desempleo, como las principales prioridades para los próximos seis meses.
        Sin embargo, si habla de crecimiento en materia de competitividad en la economía de Europa, tenemos que recordar que no se puede conseguir sin reformar la economía y sin terminar de construir, por ejemplo, un mercado común, o sin luchar contra la resurrección, por ejemplo en el caso de Francia, del nacionalismo económico.
      
      
        Me complace que la Presidencia española también haya incluido entre una de sus prioridades la cuestión de la seguridad energética.
        Señor Rodríguez Zapatero, yo represento a Polonia, donde se entiende mejor que en otros países la necesidad de diversificar el suministro de los materiales utilizados para la generación de energía, y eso conlleva la diversificación de las fuentes de suministros y no solo de los canales de distribución, como bien intentan convencernos los lobistas que trabajan para la empresa rusa Gazprom.
        Espero que en seis meses pueda demostrar realmente algunos casos de éxito también en este ámbito.
      
      
        Por último, quisiera destacar la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, un tema que el señor Moratinos ha reconocido hace poco, y con razón, que es de una importancia fundamental.
        Hoy estamos debatiendo en un momento en que un importante país vecino, Ucrania, que también es importante desde el punto de vista energético, acaba de pasar su próximo examen en materia de democracia.
        Espero que dentro de seis meses podamos decir que Ucrania está más cerca de adherirse a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la Presidencia española, en lo que respecta a la descripción de las prioridades de los consumidores, dedica dos líneas en total al programa de gobernanza.
        Este hecho pone de manifiesto la importancia atribuida a la protección del consumidor.
        Por tanto, nos preguntamos qué pretende hacer la Presidencia en relación a los derechos de los ciudadanos.
        ¿Pretende protegerlos mediante la revisión de toda la armonización propuesta a la baja o restringir los compromisos anunciados?
      
      
        La cerrazón en el sector social no está limitada exclusivamente a los consumidores.
        El desempleo derivado de la reciente crisis está afectando con dureza a los ciudadanos de la Unión, que están esperando que se tomen las medidas oportunas para paliar la situación.
        Los más afectados son los jóvenes.
        Como respuesta a esta situación, la Presidencia está promoviendo la empleabilidad de los jóvenes mediante programas de aprendizaje, exacerbando en consecuencia la explotación a la que los jóvenes se ven sometidos y los excesivos beneficios de las empresas.
        Por esto, pedimos a la Presidencia que revise su programa a fin de proteger puestos de trabajo permanentes para sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (LT) Yo también espero que la Presidencia española sea un éxito y que, además de las prioridades programadas, España también preste atención a un problema que es especialmente relevante en estos días, a saber, el respeto de los derechos humanos y las libertades de los ciudadanos.
        Tras la investigación realizada por el Parlamento lituano en las prisiones de la CIA, se ha descubierto que en otro Estado, un Estado europeo, se ha instaurado una infraestructura para el encarcelamiento ilegal de personas.
        La Unión Europea y los Estados Unidos parecen ser dos piezas fundamentales de las economías y las políticas mundiales, aliados y agentes que disfrutan de igualdad de derechos, pero esto no significa que los agentes de la CIA tengan competencias para actuar como agentes supremos en los Estados soberanos en nuestro propio territorio.
        Creo que el Parlamento Europeo debe renovar su investigación en lo referente a la detención ilegal de personas y su encarcelamiento en los Estados europeos.
        Las conclusiones de la investigación deben dar lugar a un documento que obligue a los Estados miembros a garantizar los derechos y las libertades de todos los ciudadanos sin excepción alguna.
      
    
    
      
        (NL) Las declaraciones de la Presidencia española en materia de política de inmigración y de controles fronterizos en particular, de forma muy curiosa, dan una de cal y otra de arena.
        En particular, la creencia de España de que tales cuestiones deben regularse a nivel europeo suena totalmente absurda si tenemos en cuenta la reciente legislación masiva de inmigrantes ilegales que ha tenido lugar en el país; hecho por el que -hemos de decir- los países europeos situados más al norte pronto pagarán también el precio sin haber tenido voz ni voto en este asunto.
        También me molesta que la Presidencia española siga apoyando una política de inmigración activa en momentos en los que atravesamos por una grave crisis económica, cuando nadie sabe cuántos millones de europeos están desempleados.
        Lo que realmente necesitamos es cerrar nuestras fronteras, poner fin definitivamente a la inmigración y, por supuesto, ofrecer ayuda económica a los países que la necesitan.
        La inmigración a gran escala que defiende no puede sino derivar en problemas a gran escala.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, quisiera felicitarle por su elocuencia.
        Sin embargo, ¿qué tiene que decir realmente?
        ¿Qué mensaje quiere transmitirnos?
        ¿Qué fundamento tiene lo que ha dicho?
        He escuchado muchas intervenciones -usted es el trigésimo segundo Jefe de Gobierno al que he escuchado-, pero en pocas ocasiones he escuchado algo con tan poca determinación en su contenido.
        En vista de la crisis, de la próxima cumbre, del rigor necesario de la regulación del mercado financiero y del hecho de que el Consejo haya dejado que la Comisión actúe por su cuenta durante los últimos meses, ¿dónde está su estrategia?
      
      
        El señor Schulz debe de haber estado en una sala diferente si nos está recomendando que adoptemos el modelo del Gobierno de España.
        Quisiera dejar algo claro: Europa no puede soportar una tasa de desempleo del 20 %.
        ¿Dónde está, pues, el aspecto positivo del modelo español a este respecto?
        ¿Cómo ha respondido ante la crisis?
        ¿Cómo puede coordinar las cosas aquí?
        Le pedimos liderazgo, y solo entonces contará con nuestro apoyo.
        Sin embargo, ¿qué podemos hacer con algo que cuenta con tan poca determinación?
        Por supuesto que nos oponemos a la violencia contra la mujer, ¿quién no lo haría?
        La única propuesta concreta que ha hecho es la de los coches eléctricos y, teniendo en cuenta la crisis y la próxima cumbre, ¿eso es lo único que se le ocurre, señor Rodríguez Zapatero?
        También me asombra que el Presidente de la Comisión tenga que leer el Tratado cuando habla de coordinación de política económica, y usted lo ha escuchado con muchísima atención porque era evidente que se trataba de su primera lectura.
      
      
        Lo único que puedo decirle es que debería seguir las recomendaciones del miembro de su partido, el señor Almunia.
        Él resistió a la oposición del Consejo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Él es el ejemplo que debería seguir.
        Ayúdele a proteger el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; ayúdele y nos pondremos de su lado.
        Sin embargo, con este enfoque de esperanzas falsas con poca determinación, no conseguiremos avanzar en Europa en modo alguno.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no creo que el señor Langen estuviera escuchando con mucha atención, porque, de lo contrario, hubiese oído que se ha mencionado una clara estrategia de modernización y un pacto social.
        No me sorprende que no haya escuchado lo del pacto social, porque es una parte importante de esta estrategia.
        En lo que más hincapié ha hecho el señor Rodríguez Zapatero es en el desempleo, incluido el desempleo en su propio país.
        El empleo en términos generales es un asunto que nos preocupa a todos.
        Sin embargo, él no es el único responsable de esta situación, sino que lo son aquellos que, en los últimos años, han perseguido una política de máxima desregulación.
        Los responsables son los que, en sus rangos, han puesto su grano de arena para desencadenar esta situación.
      
      
        Necesitamos este pacto social en este momento en particular, porque nosotros sabemos -y a este respecto lleva razón, aunque solo en cierta medida- que tenemos que consolidar los presupuestos.
        Sin embargo, también somos conscientes de que no lo podemos hacer a costa de los miembros vulnerables de la sociedad, pues ahora son muchos -solo hemos de leer los periódicos de hoy- los que, por ejemplo, no cuentan con seguros de desempleo.
        Esto no supone solamente un destino trágico para estas personas, sino también algo que afecta al crecimiento económico, pues somos plenamente conscientes de que las personas que se engloban en los estratos más bajos de la sociedad tienden a recortar el consumo en consecuencia, y una de las razones por las que el desarrollo y el crecimiento económicos corren peligro es porque no hay gastos de consumo suficientes.
        Si no protegemos a los miembros vulnerables de la sociedad mediante un pacto social, no solo fracasará la humanidad, sino que nosotros también fracasaremos a la hora de generar desarrollo económico.
        Por tanto, este pacto social es de suma importancia.
      
      
        Señor Rodríguez Zapatero, quisiera decirle que, por lo que atañe, sobre todo, al pacto social, cuenta con todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Zapatero, el Comisario Joaquín Almunia compareció el pasado septiembre ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en este Parlamento.
        Después de informar sobre la recuperación de las exportaciones alemanas y del crecimiento del consumo francés, el señor Almunia dijo que la crisis sería mucho más larga y mucho más profunda en España.
      
      
        La Comisión Europea, de hecho, prevé para España, en los próximos años, un continuado aumento del paro y un gran deterioro de las cuentas públicas, y este año muy posiblemente vamos a ver disminuir el crédito bancario a las familias y a las empresas.
      
      
        Le pregunté al Comisario Almunia en septiembre por qué Europa ya se estaba recuperando y por qué España seguiría cayendo en el pozo de la crisis y él me respondió literalmente "porque el Gobierno español no hace las reformas que usted y yo compartimos".
        La crisis es global, pero las soluciones son locales.
        Muchos países europeos reconocieron la crisis con rapidez, actuaron con rapidez y ya se están recuperando.
        Usted ha perdido dos años y sigue sin aportar soluciones concretas.
      
      
        Señor Zapatero, usted ha roto la buena tradición del PSOE en Europa.
        Felipe González tenía como referencia las socialdemocracias reformistas europeas, pero usted está mucho más próximo a los populismos revolucionarios sudamericanos.
        Las reformas hacen avanzar más los pueblos que las revoluciones y en esto Europa es modelo de buenas prácticas.
        Venga aquí con humildad y aprenda, no quiera dar lecciones.
      
      
        Dos preguntas concretas: ¿cuándo se podrá hablar catalán en esta Cámara?
        Y, finalmente, ¿cuándo derogará el Estado español los tratados internacionales que prohíben volar desde 23 países al aeropuerto de Barcelona?
      
    
    
      
        (ES) Buenos días, señor Rodríguez Zapatero.
        Hace un par de años, usted aseguraba que España había superado a la producción per cápita italiana y que pronto superaría a la francesa.
        Sin embargo, actualmente, según las agencias de rating internacionales, España encabeza el denominado índice de la miseria en la Unión Europea, con un 20 % de paro y 78 000 millones de euros de déficit.
      
      
        ¿Qué ha pasado, señor Zapatero?
        Sus recetas económicas para Europa ¿van a ser las mismas que las que ha aplicado en España?
      
      
        Un déficit que, además, no utiliza para construir grandes infraestructuras de comunicación.
        ¿Cuándo podremos beneficiarnos los ciudadanos europeos de un eje ferroviario de mercancías que debe unir el norte y el sur del continente, pasando por la costa mediterránea?
      
      
        Un déficit que tampoco utiliza para impulsar el cambio del modelo productivo.
        ¿Qué confianza podemos tener los europeos en su voluntad de realizar la Agenda Digital Europea, cuando usted acaba de rebajar a la mitad el presupuesto destinado a investigación?
      
      
        Y finalmente, en contra de sus socios europeos aquí representados, España sigue negándose a reconocer a Kosovo.
        ¿Durante cuánto tiempo seguirán abusando de la paciencia de la comunidad internacional, negándose a aceptar los referendos de autodeterminación como expresión democrática de la voluntad de los pueblos?
      
    
    
      
        (ES) Es muy significativo, y a la vez simbólico, que el Presidente del Gobierno de un país que presenta ahora la tasa más alta de desempleo en la Unión Europea esté hablando de la importancia de la creación de empleo.
        Por eso, me gustaría preguntarle al señor Presidente del Gobierno español cuáles son las medidas más importantes, muy concretamente, para realizar el objetivo de disminución del desempleo, no solamente en España, sino también en Europa.
      
      
        El programa del Gobierno español tiene una ambición enorme.
        Quiere adoptar una nueva estrategia de crecimiento y empleo.
        Al mismo tiempo, se olvida del programa de Lisboa, que había previsto la transformación de Europa en la región más competitiva del mundo.
        ¿Cómo se puede visionar una nueva estrategia y prepararla dentro de un mes, si no se analizan anteriormente las razones del fracaso del programa previo?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, este periodo debería señalar el comienzo de un cambio inmenso en las prioridades y las políticas de la Unión Europea.
      
      
        El desempleo ha alcanzado niveles alarmantes, con más de 24 millones de desempleados y un aumento de más de 5 millones solo en el último año, una situación que también ha agravado la pobreza, una condición que ahora afecta a más de 80 millones de personas.
        Necesitamos un pacto de desarrollo y progreso social que apueste por la producción, sobre todo, en la agricultura y la industria, por el empleo con derechos y por la inclusión social, en vez de insistir en el Pacto de Estabilidad, con sus liberalizaciones y dictámenes neoliberales, como ha hecho el Presidente del Consejo.
      
      
        Como ya hemos observado, ellos han sido los que han contribuido al aumento de la desigualdad y han favorecido unos mayores beneficios y ganancias para los principales agentes financieros y económicos.
        Al mismo tiempo, de media, más del 21 % de los jóvenes no consiguen encontrar trabajo en la Unión Europea, uno de cada cinco niños viven en la pobreza y la discriminación de la mujer vuelve a aumentar.
        En vista de todo esto, el desafío ahora consiste en romper con las políticas actuales...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, según los indicadores del Eurobarómetro, España tiene el cuarto porcentaje más alto -el 21 %- de personas que viven en condiciones de pobreza, después de Letonia, Rumanía y Bulgaria.
      
      
        Ante estas circunstancias y vistos los datos que se han revelado en varias ocasiones, sobre todo, en materia de desempleo, ¿qué tipo de política de inmigración propone la Presidencia española?
        La Presidencia española dice que desea aumentar la inmigración.
      
      
        Actualmente, todo esto me parece muy contradictorio.
        Desde el punto de vista de la cumbre que se celebrará en Madrid, ¿por qué España y los países europeos -España no es el único país que atraviesa esta situación de desempleo- necesitan importar más mano de obra?
        ¿Queremos a nuevos inmigrantes que no tengan ni hogares ni trabajo?
        ¿Queremos aumentar una cifra que ya es alarmante en relación con las personas que viven en condiciones de pobreza?
      
      
        Por el contrario, creo que tenemos que centrarnos en un objetivo fundamental en lo que respecta a la inmigración que consista en integrar a los inmigrantes que ya estén en nuestros países y en dejar...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, bienvenido, señor Rodríguez Zapatero.
        Como conservador acérrimo, debo confesar que me he preparado para este debate como si fuera para ir a una corrida de toros; sin embargo, ha hablado de igualdad y de derechos humanos de tal manera que ahora puedo llegar a entender qué es lo que nos une, no lo que nos divide.
        Usted ha sido un torero cauto; yo seré un toro cauto y me quedaré en mi toril.
      
      
        Sin embargo, ahora quisiera volver a esas dos cuestiones tan aburridísimas sobre la contribución que puede hacer a la interpretación de la aplicación del Tratado de Lisboa.
        En su propio país ha elaborado varias políticas basadas en el principio de subsidiariedad, respaldando así las demandas relacionadas con la identidad que han lanzado muchas comunidades, desde los catalanes a los vascos, desde los valencianos a los gallegos, y esto no ha quedado libre de polémica.
      
      
        ¿Cómo pretende defender el principio de la subsidiariedad en la relación entre los Estados miembros y la Unión Europea, en otras palabras, la solicitud que han hecho los Estados miembros de que se reconozcan sus propias tradiciones, identidades y valores, de forma que se afirme el principio sobre el que se constituyó la Unión Europea "Unidad en la diversidad"?
      
      
        La segunda cuestión que voy a plantear está relacionada con el papel del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores.
        El caso es que, tras el Tratado de Lisboa, me gustaría saber quién, aparte de usted, el Presidente Van Rompuy y el Presidente Barroso, va a encargarse de explicar a la baronesa Ashton que, quizá, después de 12 días, es hora de coger un avión para hacer acto de presencia en Haití.
        Ya es hora de que la política exterior de la Unión Europea no solo cuente con un presupuesto, sino también con un rostro y con capacidad humanitaria para apoyar en estos casos, tal y como ya lo han hecho los demás líderes de las organizaciones internacionales.
        A menos que, claro está, estemos confundiendo Haití con Tahití.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia española es la primera Presidencia que tiene lugar en el marco del nuevo Tratado de Lisboa.
      
      
        Este es el primer desafío al que nos enfrentamos.
        Ya tenemos el Tratado, pero debemos mejorarlo según sea oportuno e incluso más aún.
        El Pacto Social Europeo y la gobernanza económica europea deben formar parte de este "más", pero todas estas partes necesitan más recursos financieros europeos y más armonía entre las políticas fiscales de los Estados miembros.
        Lamentablemente, los gobiernos nacionales siempre han socavado tales esfuerzos.
      
      
        Espero que la Presidencia española pueda llegar a unificarlos más que nunca.
      
      
        La Presidencia española debería hacer frente a las dos principales contradicciones de la Unión Europea: la contradicción entre las necesidades paneuropeas y los egoístas nacionales europeos, y la contradicción entre el nivel de desarrollo en los territorios occidentales de la Unión y los orientales, con sus propias consecuencias en materia de sensibilidad política.
        Hay una sensibilidad política diferente en cada una de las dos partes.
        Existe un sentido de necesidad de más Europa, que es ligeramente diferente en ambas partes en función de las mellas económicas y sociales.
        Espero que la Presidencia española logre enfrentarse a esto.
      
      
        Sin duda alguna, estos son desafíos que, una vez más, requieren más recursos comunes y una mayor coherencia política.
        Por tanto, pienso que no solo necesitamos leer el Tratado, que es muy acertado y, además, nos brinda las posibilidades para conseguir una mayor coherencia, sino que también tenemos que proporcionar...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy España asume la Presidencia de la Unión Europea por cuarta vez.
        Usted sabe lo que significa cooperar con el Parlamento Europeo en todo tipo de situaciones.
      
      
        Hoy contamos con el Tratado de Lisboa, lo que supone que el Parlamento Europeo ahora es el socio de contacto clave.
        En su programa, dice que desea que la Unión Europea se arraigue en la voluntad de aquellos que la consideran legítima, es decir, los ciudadanos europeos.
        Se trata de un objetivo muy ambicioso.
        El camino para conseguirlo solo puede encontrarlo a través de los representantes de los ciudadanos europeos, o sea, a través de los parlamentarios.
        Por tanto, me complace que diga que la cooperación entre los parlamentos nacionales, es decir, los parlamentos de los Estados miembros de la Unión Europea, y el Parlamento Europeo es la pieza fundamental de este puzzle.
        Quiere lograr un acercamiento de los parlamentos para que los ciudadanos también estén más próximos entre sí.
        Eso es algo positivo.
      
      
        Tiene una gran responsabilidad a este respecto, pues la suya es la primera Presidencia que asume el cargo tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Las demás Presidencias lo utilizarán como ejemplo.
        Por tanto, por así decirlo, usted va a crear el modelo a seguir.
        Me gustaría que las presidencias posteriores tuvieran que compararse con la suya en lo que atañe a las estructuras de cooperación.
        Espero que tenga mucho éxito.
      
    
    
      
        (NL) La Presidencia desea agilizar las negociaciones de adhesión, incluso con Islandia.
        Mi grupo no se opone a la adhesión de este país en sí, pero, actualmente, existe una gran inseguridad en lo que respecta a la amortización de los préstamos concedidos en el marco de la "Ley Icesave" al Reino Unido y a los Países Bajos.
        Islandia e Icesave han corrido grandes riesgos durante muchos años.
        Parecían no tener límite, y el consumo y la concesión de préstamos aumentaban sin parar.
        Los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional advirtieron de estos riesgos, pero nada, se ha dado rienda suelta a este comportamiento hasta el momento de la recesión.
        Por tanto, resulta curioso que el Gobierno de Reikiavik esté llorando con lágrimas de cocodrilo.
        Ha sido evidente durante mucho tiempo que las cosas iban a salir realmente mal.
        Más vale prevenir que curar.
        En resumen, Islandia puede adherirse a la Unión Europea siempre que cumpla sus obligaciones internacionales, y se ha planteado claramente cómo y cuándo deberán amortizarse los préstamos concedidos en el marco de la Ley Icesave.
        Esta es la única manera de generar la confianza necesaria para el procedimiento de adhesión.
      
    
    
      
        (PT) Señor Rodríguez Zapatero, usted sabe tan bien como yo que el crecimiento de la producción en Europa será lento y mediocre en los próximos años.
        Por eso, no logro entender por qué insiste en retirar el Pacto de Estabilidad en su forma original, o en disminuir la inversión pública y el gasto social.
      
      
        También quisiera preguntarle acerca de algo que ha omitido en su intervención.
        ¿Por qué no ha dicho nada sobre los paraísos fiscales?
        ¿Por qué no ha comentado nada tampoco acerca de la oposición al secreto bancario por parte de determinados Estados miembros?
        ¿Por qué no ha mencionado nada sobre una verdadera iniciativa europea para la tributación de las transacciones financieras?
      
      
        En resumen, la cuestión que me gustaría plantearle es la siguiente: ¿por qué sus compromisos siempre se quedan cortos en materia de justicia en la economía y ofrecen una justicia mínima en los asuntos económicos?
      
    
    
      
        (HU) Entre los objetivos conjuntos, quisiera destacar la necesidad de superar la crisis económica y de crear nuevos puestos de trabajo.
        Todos somos conscientes de que ya hay indicios de recuperación en algunos países, pero este hecho no se ve reflejado en la situación general en materia de empleo.
        Lo que realmente necesitan los ciudadanos europeos son puestos de trabajo.
        Este es el único fundamento aceptable para renovar la Estrategia de Lisboa.
        Tenemos que asegurarnos de que con el nuevo programa Unión Europea 2020 no se vuelvan a repetir los errores de la Estrategia de Lisboa.
        De momento, no podemos observar los factores que hacen que este programa sea diferente y más creíble que su predecesor.
        Hasta ahora, solo hemos escuchado hablar sobre objetivos tipo eslogan y de un plazo muy corto para adoptarlo.
      
      
        Si el Parlamento Europeo está implicado en el proceso de una forma proporcionada en función a su importancia, es imposible terminar el proceso antes de que termine el segundo trimestre.
        Necesitamos un programa armonizado y maduro en lugar de una campaña de comunicación organizada de forma precipitada.
        Tengamos en cuenta lo siguiente: ¿cómo hay que compartir la responsabilidad entre los Estados miembros y la Unión?
        ¿Cómo se tiene que controlar la aplicación de la estrategia?
        ¿A quién pretendemos beneficiar con la nueva estrategia?
        ¿Cómo va a representar la Unión los intereses de todas sus regiones, no solo de determinados sectores, compañías o países?
        ¿Cómo podemos armonizar la cohesión y las políticas estructurales?
        Si trabajamos con presión, no tendremos tiempo de responder a todas estas preguntas.
        Las prisas llegan en detrimento de la calidad.
      
      
        Llamo su atención sobre dos aspectos de ámbito europeo incluidos en los objetivos de la futura Presidencia de Hungría.
        El primero es establecer una estrategia común en el régimen hídrico, pues el agua es un tesoro que compartimos.
        El concepto del Danubio como un espacio verde está relacionado con esto.
        El otro objetivo de nuestra Presidencia es echar una mano a las regiones europeas.
        Tenemos que aprovechar la fuerza de estas comunidades.
      
    
    
      
        (SV) Quisiera expresarle mi agradecimiento por el sólido programa social que ha presentado; cuenta con todo nuestro apoyo a este respecto.
        No obstante, tengo dos preguntas.
        La primera está relacionada con la cumbre de Copenhague.
        Fue un fracaso, y la cuestión ahora es saber cómo podemos retomar la iniciativa en materia de lucha contra el cambio climático.
        ¿España puede preparar el cambio para conseguir un acuerdo vinculante respecto al clima en México con el que no aumentemos las diferencias existentes entre los países pobres y los países más ricos del mundo?
        ¿Se puede, por ejemplo, intentar garantizar la financiación de las iniciativas relacionadas con el cambio climático sin recurrir a los fondos de la ayuda habitual que la Unión Europea presta para erradicar la pobreza?
        Sería interesante que la Presidencia Europea abordara esta cuestión.
      
      
        Por lo que al pacto social se refiere, parece muy interesante.
        Sin embargo, hay un grave problema: ya no existe un equilibrio razonable entre los empleados y los empleadores en Europa.
        Contamos con la Directiva sobre "desplazamiento de los trabajadores", que ha alterado dicho equilibrio y que pone en peligro el pacto social.
        Hay demasiado dumping salarial y demasiada explotación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente por habernos ofrecido un discurso tan sincero y, al mismo tiempo, tan llena de espíritu europeo en la presentación de la Presidencia española.
        Normalmente, estos momentos requieren mucha educación, y mis colegas saben que siempre suelo ser muy cortés, pero tengo que volver a remitirme a la cuestión relacionada con muchos ciudadanos británicos y otros ciudadanos europeos que están teniendo problemas porque están perdiendo las viviendas que tienen en España.
      
      
        Abordo esta cuestión no como la antigua oradora que hablaba desde una perspectiva antieuropea, sino desde una perspectiva proeuropea, en virtud de la cual este Parlamento ha elaborado un informe tras otro y ha celebrado una audiencia tras otra por medio de nuestra Comisión de Peticiones.
        Hablo de un problema europeo, un problema relacionado con la libre circulación y un problema que afecta a la ciudadanía europea.
        También es un problema de justicia europea, de acceso a la justicia civil.
      
      
        Lo siento, señor Presidente.
        Ha hecho muchos comentarios maravillosos acerca de la honestidad, la justicia y la ciudadanía europeas, y espero que pueda traducir esos comentarios a los ciudadanos europeos que se han quedado sin hogar y que han perdido sus ahorros en España a causa, y siento decirlo, de lo que a este Parlamento le parece un abuso administrativo.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, en el programa de prioridades de su Presidencia, también ha mencionado, en el capítulo de los transportes, el proyecto Galileo.
        Este proyecto figura entre los proyectos más complejos y más grandes de la Unión Europea.
        Durante la Presidencia española, este proyecto ya debería encontrarse en fase de aplicación.
        Quisiera pedirle que prestara más atención a este proyecto, que no solo es complejo desde un punto de vista técnico, sino también económico, ya que su financiación no se ha aclarado por completo.
        Creo que, gracias a la Presidencia española, el programa se cumplirá con éxito y el proyecto se pondrá en marcha en su totalidad.
        La Presidencia española tendrá que hacer un gran trabajo a este respecto, ya que también tendrá que encargarse de otros proyectos sumamente importantes en los ámbitos de la innovación, las telecomunicaciones y otros ámbitos relacionados.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente Barroso, Comisario Almunia, yo también quisiera centrarme en la Estrategia Unión Europea 2020, pues ahora más que nunca hay una mayor necesidad de que Europa trabaje por sus ciudadanos y por sus puestos de trabajo en estos tiempos de crisis.
        Ha anunciado que Unión Europea 2020 es un ámbito prioritario importante, pero en la inauguración de la Presidencia, en Madrid, hizo algunas declaraciones políticas polémicas y, por ello, recibió muchas críticas, aunque sea una verdadera responsabilidad hacer que los Estados miembros canten al unísono, y un tema de esta índole requiere diplomacia.
        ¿Quizá la Presidencia española, con sus declaraciones, pretende poner obstáculos al Presidente Van Rompuy?
        En el marco del Tratado de Lisboa, como colegislador y socio importante del Parlamento Europeo, ¿no se está inclinando quizá hacia un programa legislativo?
        ¿Su tarea no es, de hecho, y también está en su programa, garantizar la regulación financiera decisiva del mercado?
        A fin de cuentas, a ese respecto, el Parlamento no estaba de acuerdo con el compromiso de supervisión financiera que alcanzó el Consejo el pasado mes de diciembre.
        ¿No debería quizá centrar sus esfuerzos muchos más en este asunto, y también en el mercado interior, donde hay más posibilidades de mejorar?
        Esto es importante para nuestras pequeñas y medianas empresas, que son la fuerza motriz a la hora de generar empleo.
      
      
        Por lo que atañe a la Estrategia Unión Europea 2020, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) también quiere poner fin, por supuesto, a la contienda de los Estados miembros y, en su lugar, desea propuestas específicas -a este respecto también me remito al señor Barroso- para conseguir una estructura de gobernanza transparente y sólida, una estructura que también respete la subsidiariedad.
        El mandato de Bruselas no cumbre, por ejemplo, la edad de jubilación.
        ¿Bruselas debería tomar decisiones sobre las reformas de los mercados laborales y de los sistemas educativos en los Estados miembros?
        Seamos críticos, pero respetemos también la subsidiariedad.
      
    
    
      
        (SK) El programa que ha presentado es muy ambicioso; hará posible que la Unión Europea progrese considerablemente y, ya que tuve la oportunidad de conocer a varios miembros de su Gobierno, sé que, desde el punto de vista profesional, son muy capaces y están bien preparados para aplicar este programa; quisiera darle mi enhorabuena.
      
      
        Espero cooperar particularmente con el Ministro de Justicia y con el Ministro de Interior, porque este es el ámbito en el que me centro como Vicepresidenta del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
        Tenemos mucho trabajo por delante y tendremos que adoptar una gran cantidad de medidas importantes, incluidas las que se mencionaron en la sesión de ayer tarde, principalmente las que están relacionadas con los ámbitos de justicia y asuntos de interior, ámbitos que la Presidencia española ha decidido abordar con gran arrojo.
      
      
        Hay muchas cuestiones y también se necesitan muchas soluciones por lo que atañe a los derechos humanos de los ciudadanos de la Unión Europea, incluidos los derechos materiales y procesales de los participantes en las causas penales y civiles, así como la cuestión de la protección con respecto la reincorporación de la dimensión social de la política europea.
        Tenemos que prestar atención a los aspectos relacionados con la inmigración y el asilo, y creo que...
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los cambios de los que ha hablado esta mañana el Presidente concierne a la Iniciativa Ciudadana.
        De hecho, creo que es posible que uno de los países cuyos ciudadanos votaron a favor de la constitución es el país que empezará a aplicar el Tratado de Lisboa.
        De hecho, en muchas ocasiones, mientras buscaba el voto a favor del Tratado de Lisboa en Irlanda, mencioné a España y a los españoles.
      
      
        Sin embargo, nosotros, como políticos, tenemos la responsabilidad de garantizar que, si bien los ciudadanos son conscientes del verdadero potencial de la Iniciativa Ciudadana, también son conscientes de sus limitaciones.
        Sabemos que es solo una cuestión de un millón de firmas sobre un tema.
        La cuestión debe considerarse en el marco de las competencias de la Unión y no podemos prometer más de lo que podemos ofrecer.
      
      
        En segundo lugar, esta mañana, señor Presidente, ha mencionado la seguridad alimentaria.
        Me complace que, en el Consejo de Agricultura, esté experimentando un avance respecto a la mejor del funcionamiento de la cadena alimentaria.
        La seguridad alimentaria no puede ni podrá garantizarse a menos que nuestros agricultores puedan obtener unos ingresos justos y razonablemente estables.
      
      
        Por último, señor Presidente, quisiera felicitarle por la iniciativa para erradicar la violencia de género; espero escuchar más información al respecto.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera empezar expresando mi esperanza de que, a pesar de la naturaleza justa en términos generales del programa, la Presidencia española consiga obtener resultados concretos de aquí a finales de junio.
      
      
        Me complace que la Presidencia española se preocupe por el desarrollo del espacio europeo de investigación y por garantizar la movilidad de los investigadores.
        No obstante, en un momento en el que existen restricciones en el mercado laboral, esto va a ser difícil de conseguir.
        Espero que la reunión oficiosa de los ministros de empleo que tendrá lugar a finales de este mes consiga obtener resultados específicos en este ámbito.
      
      
        El programa también contempla la renovación de los planes de acción en la Red Transeuropea de Transporte (TEN-T).
        Sería interesante que la revisión tuviera en cuenta la estrategia para la cuenca del Danubio, que, aunque no se haya mencionado directamente en el programa de la Presidencia, constituye un compromiso de la Comisión Europea para 2010.
      
      
        Por cuanto atañe al sector energético, sería interesante mejorar el Plan de Acción para la Eficiencia Energética y adoptar el Plan de Acción sobre la Energía 2010-2014.
        En relación con lo anterior, creo que la revisión debería incluir, asimismo, una propuesta sobre los recursos financieros, sobre todo con la intención de construir edificios eficientes en materia de energía.
        El Plan Europeo de Recuperación Económica ha incluido la implicación de la Unión Europea en la financiación del gasoducto Nabucco.
        A la Unión Europea le interesa seguir financiando este proyecto en el Plan de Acción sobre la Energía 2010-2014.
      
      
        En cuanto a la Asociación Oriental, cabe destacar que las relaciones de la Unión Europea con Ucrania son de suma importancia.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad también para pedirle que no se olvide de la región del Cáucaso Meridional, que es una fuente energética alternativa importante para la Unión Europea, ni de Moldova, que en este periodo de transición hacia la democracia tiene una importante necesidad de ayuda comunitaria.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera darle las gracias, señor Rodríguez Zapatero, por el gran compromiso que está demostrando durante esta legislatura con respecto a los puntos que ha presentado, aunque ya no sea el momento de enumerar todos los aspectos útiles, sino de hacer esfuerzos prácticos para resucitar a Europa.
      
      
        Tenemos que poner fin a este periodo de definición de estructuras institucionales y enfrentarnos a las principales cuestiones que aún impiden que Europa pueda competir en igualdad de condiciones con sus socios internacionales.
        Necesitamos saber si la Unión Europea podrá, dentro de muy poco, ocupar un lugar en las Naciones Unidas, en el G-20, si desea mayor armonización fiscal y social, y qué recursos desea introducir en el ámbito económico europeo para que realmente pueda llegar a hacer lo que otros competidores internacionales ya han hecho.
      
      
        Tenemos que venir aquí -y también me dirijo al Presidente Barroso- con medidas concretas para resucitar a Europa, porque, en un periodo de seis meses, no veremos los mismos resultados que hemos observado anteriormente con experiencias previas.
        También nos gustaría saber si por fin ha llegado el momento en que, como hubiese dicho el señor Kissinger hace 30 años, los líderes mundiales más importantes saben a qué teléfono llamar cuando necesitan hablar con alguien en Europa, y no se limitan a ponerse en contacto con los Estados miembros.
      
      
        Está en juego la dignidad de Europa según revela el Tratado de Lisboa, pero también el modelo social europeo, esa democracia fundamental que los miembros del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo demandamos con firmeza y sobre la que queremos que se base el bienestar de nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, señor Barroso, quisiera dejar claro que existen determinadas ambigüedades en el discurso que hemos escuchado hoy aquí, sobre todo, en lo que se refiere al plano económico.
        Las intenciones y las declaraciones de intenciones son válidas, pero hay algunas ambigüedades.
        Especialmente, cabe destacar que no existe ninguna medida concreta para combatir el desempleo.
        No obstante, a pesar de esta reserva, quisiera centrar mi intervención en las cuestiones institucionales.
      
      
        La Presidencia española habla mucho de la cuestión de la iniciativa popular; y habla de una instauración rápida y breve del sistema de Servicio de Acción Exterior.
        Actualmente, en el plano institucional, creo que también sería importante hacer alguna declaración sobre la relación con las demás instituciones, ya que nos encontramos en la fase inicial del Tratado de Lisboa.
      
      
        También considero que es importante que el Consejo y la Presidencia española demuestren una clara voluntad de colaborar con la Comisión y el Parlamento, con el fin de aclarar de qué forma las relaciones entre la Comisión y el Parlamento intervendrán en el marco del Tratado de Lisboa, ya que la Presidencia española tiene aquí una oportunidad única de sentar un precedente.
      
      
        Lo que haga la Presidencia española en el conjunto de las relaciones anteriormente mencionadas, con la Comisión, por una parte, y con el Parlamento, por otra, y con el propio Presidente del Consejo Europeo, puede marcar de forma decisiva el éxito del Tratado de Lisboa.
      
      
        Por ello quisiera que me dijera de forma más clara qué piensa acerca de la estructura de relaciones entre la Presidencia rotatoria, la Comisión, el Parlamento y la Presidencia del Consejo.
      
    
    
      
        (ES) Querido Presidente Zapatero, bienvenido, suerte y gracias por tu discurso.
        Gracias, sobre todo, por esa referencia al pacto social europeo.
        Al fin, alguien del Consejo comprende que Europa no se puede hacer sin los trabajadores y mucho menos contra los trabajadores.
      
      
        Al fin, alguien del Consejo empieza a entender que tenemos un problema muy serio, con millones de personas que están desilusionadas, con organizaciones de trabajadores que se sienten ausentes del proceso de una construcción europea, que sólo mira lo empresarial, que ha perdido las ambiciones políticas y que tiene escasas ambiciones sociales.
      
      
        Dos expedientes han envenenado esta relación con el Parlamento y con el movimiento sindical: el desplazamiento de trabajadores por Europa, que supone una amenaza para los modelos sociales nacionales, y la Directiva del tiempo de trabajo, que amenaza conquistas históricas y la conciliación de la vida laboral y profesional.
      
      
        Presidente, has hablado de seis meses de cambio.
        Cambia los procedimientos, cambia la orientación.
        No podrás cambiarlo todo, pero empieza un camino nuevo, un camino que Europa necesita, porque Europa necesita a los trabajadores y no se podrá construir sólo la Europa económica, sino una Europa política y una Europa social.
      
    
  

