

  
    
      Medidas de seguridad y prevención para las plataformas petrolíferas marinas en la UE (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre medidas de seguridad y prevención para las plataformas petrolíferas marinas en la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 20 de abril fue un día sombrío para el golfo de México, para los Estados Unidos de América, más aún, para todo el mundo.
        Durante exactamente cuatro semanas, la industria y las autoridades han estado intentándolo todo -sin éxito decisivo hasta ahora- para detener la enorme fuga de petróleo y minimizar los daños medioambientales, especialmente, en la costa.
      
      
        El accidente pone súbitamente de relieve los riesgos asociados a los trabajos relacionados con el suministro de petróleo y gas en el mar.
        La percepción pública ha aumentado, y con razón, no sólo en los Estados Unidos, sino también en Europa.
        Europa, junto con Noruega, produce más de 200 millones de toneladas de petróleo crudo al año, la mayoría en el Mar del Norte.
      
      
        Incluso si la exploración y el transporte del petróleo y el gas no se produce bajo condiciones comparativamente extremas o a las mismas profundidades que en el golfo de México, seguimos teniendo que planificar la posibilidad de un accidente en la UE y estar preparados para ello.
        Contamos con los organismos y mecanismos competentes para poder reaccionar con rapidez ante un posible accidente.
      
      
        Tenemos a la Agencia Europea de Seguridad Marítima, barcos de rescate, mecanismos de protección civil, una buena coordinación de las medidas de ayuda y la Comisaria Georgieva estuvo, por tanto, en condiciones de ofrecer ayuda europea para las medidas en curso en el golfo de México desde el primer momento.
      
      
        Nuestro objetivo debe ser la prevención, para que no tengamos que asumir una limpieza de grandes dimensiones tras un desastre.
        Por tanto, conjuntamente con el Comisario Potočnik, le he pedido a nuestras oficinas que revisen la legislación aplicable de la UE.
        La legislación europea supone el marco de medidas de seguridad y de protección medioambiental, tanto en general como en el supuesto de un accidente concreto.
      
      
        Nuestras directivas garantizan unos estándares mínimos de seguridad del equipamiento y contienen estándares mínimos detallados en materia de salud y seguridad de los trabajadores.
        Ahora vamos a revisar todos estos textos jurídicos para ver si ofrecen un conjunto de herramientas adecuado y óptimo ante un desastre similar o en un supuesto peor.
        Esto supone una estrecha cooperación con las autoridades nacionales de reglamentación, ya que la mayor parte de las provisiones de seguridad que regulan el transporte de petróleo y gas y la protección de la salud están en manos de los Estados miembros y no directamente en nuestras manos.
      
      
        Por supuesto, ningún conjunto de normativas puede ofrecer una garantía total.
        Mucho depende del enfoque y del comportamiento del campo operativo de nuestra industria.
        Por tanto, tenemos todas las razones para apoyarnos: la política y la industria deben cooperar para garantizar que el medio ambiente europeo y el público están lo más protegidos posible.
      
      
        Quiero que la seguridad y la sostenibilidad en el transporte del petróleo y el gas sean un eje central de nuestras conversaciones con las partes interesadas.
        Es por ello que, la semana pasada, celebré una reunión de altos directivos de las principales empresas energéticas que trabajan en las aguas europeas.
        La Comisaria Georgieva también asistió.
        En esta reunión de carácter técnico le pedimos a la industria que garantice que se está haciendo todo lo posible para prevenir accidentes similares cerca de las costas europeas.
      
      
        Presentamos un catálogo de preguntas a las que respondieron las empresas en los días siguientes.
        Eran 12 preguntas e incluían, de forma muy específica, todo aquello que es fundamental para la seguridad en las plataformas petrolíferas y gasíferas y para las aguas, las costas y los Estados miembros.
        Considero que esta reunión con la industria es el comienzo de un proceso que va a reforzar la transparencia de las operaciones de la industria y va a promover el acatamiento de las normativas y la aplicación de las mejores prácticas.
      
      
        Estamos organizando una segunda reunión en los próximos meses, cuando sepamos mejor cuáles han sido las causas del accidente, para evaluar la situación y extraer lecciones para Europa del accidente en el golfo de México.
      
      
        En estos momentos, cuando las causas y las circunstancias todavía no han sido analizadas, sería prematuro extraer conclusiones o solicitar nuevas iniciativas legislativas.
        Sin embargo, si resultase necesaria una respuesta normativa, les puedo asegurar que la Comisión no perderá un minuto en presentarles propuestas de legislación europea.
      
      
        Como ven, señorías, se realizan constantes esfuerzos en Europa para evitar una tragedia similar en nuestro continente.
        Si, no obstante, se produjese un accidente similar, tenemos una serie de medidas y mecanismos para reaccionar de forma eficaz e inmediata y para minimizar la magnitud de dicho accidente para los ciudadanos y el medio ambiente europeos.
      
      
        Estaré encantado de informarles tras la próxima reunión qué estamos organizando.
      
    
    
      
        La explosión de la plataforma en el golfo de México es el mayor desastre ecológico de este tipo en la historia.
        Cada día, 800 000 litros de crudo se vierten en el Golfo, lo que supone más de 22 millones de litros desde que comenzó el desastre.
        La marea negra cubre ahora más de 43 000 kilómetros cuadrados, una superficie mayor que los Países Bajos.
      
      
        En estos momentos, nuestra obligación es declarar la solidaridad con los Estados Unidos y con todas las víctimas de la tragedia y asegurarnos de que ofrecemos toda la ayuda posible.
        A la vista de este desastre, creo que es fundamental que realicemos inmediatamente una evaluación especial -una inspección técnica detallada y de largo alcance de las plataformas perforadoras que funcionan en las aguas territoriales de la Unión Europea.
        Este debe ser el primer paso a escala supranacional para garantizar la seguridad de los mares europeos.
        Además, me gustaría llamar especialmente la atención sobre el hecho de que, si un desastre similar se produjese en el Mar Báltico, que es un mar cerrado, provocaría una devastación permanente e irreversible en toda la región y en sus zonas costeras.
      
      
        Es fundamental que todas las operaciones realizadas en las aguas territoriales de la Unión Europea estén sometidas a una supervisión especial y que cumplan con los estándares de seguridad más exigentes y estén equipadas con los sistemas de seguridad más modernos.
        A este respecto, creo que también es fundamental preparar un procedimiento común transfronterizo de reacción y cooperación, que se pondría en marcha inmediatamente si se produjese un vertido de crudo.
      
      
        Observadores en los Estados Unidos señalan que, en muchos casos, el permiso para instalar plataformas en el golfo de México se han concedido bajo presión y en defensa de los intereses de la industria petrolera, a expensas del medio ambiente.
        Resulta complicado no mencionar aquí la decisión de construir el Nord Stream, el gasoducto del norte, que fue una decisión política que no tuvo en cuenta los peligros que esta inversión podría suponer para el ecosistema del Mar Báltico.
      
      
        Señor Oettinger, ante el drama del golfo de México, nunca se debería permitir que las instalaciones perforadoras para la extracción de petróleo o gas se realicen sin una garantía total de seguridad para los mares y los océanos afectados.
        No se debería permitir la toma de decisiones bajo la presión de un lobby industrial o político.
      
    
    
      
        Señor Comisario, a menudo no basta con sencillamente aumentar las medidas preventivas.
        La reciente explosión en el golfo de México se produjo en una plataforma que sólo se había construido en 2001 y su posterior hundimiento está provocando uno de los mayores desastres ecológicos hasta la fecha.
        Hasta ahora, y han pasado 29 días desde el accidente, no ha sido posible detener la fuga y, como dijo el señor Sonik, se están vertiendo más de 5 000 toneladas de crudo al día al mar en el Golfo.
      
      
        La contaminación masiva se ha producido en un momento en el que numerosas especies, muchas de las cuales están desapareciendo, están desovando.
        Me refiero a cinco de las siete especies de tortugas marinas, delfines, numerosas ballenas y numerosos e importantes mamíferos marinos.
        Inevitablemente, el ser humano también se ve afectado.
        Esta explosión, este accidente se produjo justo cuando la zona empezaba a recuperarse de los devastadores efectos del huracán Katrina; además les costó la vida a 11 personas.
      
      
        No obstante, se están tomando medidas en los Estados Unidos.
        En 1981 el Congreso votó a favor de una moratoria que prohibía las perforaciones petrolíferas en el mar en el 85 % de las aguas costeras que rodean a los Estados Unidos.
        El Gobierno de Obama confirmó la moratoria tras el accidente, a pesar de sus declaraciones iniciales en contra.
        Sin embargo, al mismo tiempo, se siguen encargando plataformas petrolíferas, sobre todo en el Mar del Norte.
        En la actualidad existen cientos de plataformas marinas que perforan para extraer petróleo y gas natural.
      
      
        El reciente accidente en el golfo de México ha confirmado realmente el peligro de aniquilación del entorno marino a partir de las plataformas petrolíferas.
        Aun así, en virtud de la legislación europea, las perforaciones submarinas en busca de petróleo están exentas del ámbito de la Directiva Seveso sobre grandes peligros de accidente que conllevan sustancias peligrosas.
      
      
        Este desastre reciente nos demuestra que nadie está en condiciones de garantizar que un desastre similar no se va a producir en la Unión Europea y, en ocasiones, el simple incremento de las medidas preventivas no es suficiente.
        El Gobierno de Obama se ha visto obligado a dar marcha atrás debido a la escala del desastre.
        Quizás haya llegado la hora, además de adoptar nuevas medidas preventivas, de que la Unión Europea introduzca una moratoria que prohíba las perforaciones marinas en aguas de la UE con efecto inmediato, al igual que la moratoria estadounidense.
        Debemos actuar inmediatamente, antes de que un accidente que puede ocurrir en cualquier momento como el del golfo de México llame a nuestra puerta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el hundimiento de la plataforma frente a la costa de Luisiana el 22 de abril ha provocado una marea negra de increíbles proporciones.
        Esto plantea tres grandes preguntas.
        Cuesta entender que no se contase con sistemas para detener una fuga de esta naturaleza y de estas proporciones, al igual que cuesta entender la ausencia de suficientes controles, por parte de las autoridades públicas, sobre los sistemas de seguridad exigidos e instalados por los operarios de las plataformas para evitar los riesgos de contaminación y, en última instancia, el riesgo concreto relacionado con la contaminación con hidrocarburos de zonas especialmente sensibles y/o especialmente habitadas.
        Hace un momento, nuestro colega, el señor Sonik, nos ha recordado lo desastrosa que podría ser una contaminación similar en el Mar Báltico, por ejemplo.
      
      
        El Mar del Norte ya ha sufrido al menos dos accidentes graves en plataformas marinas y es una de las regiones del mundo con la mayor concentración de plataformas.
        En estas condiciones, es fundamental que hagamos balance de la situación para asegurarnos de que un accidente similar no es posible frente a nuestras costas y estamos encantados, señor Comisario, de que se haya adoptado una iniciativa en este sentido.
      
      
        Dicho esto, ¿qué medidas tienen previsto adoptar a corto plazo para mejorar la seguridad y la prevención de accidentes en plataformas marinas situadas en nuestras aguas territoriales?
        Usted mencionó los estándares mínimos, señor Comisario, pero no es suficiente.
      
      
        En segundo lugar, ¿qué medidas de control existen para garantizar que se cumplen plenamente los requisitos de seguridad?
        No basta con tener normas sobre el papel; tienen que aplicarse y hay que supervisar que eso es así.
        ¿Qué tienen previsto hacer para avanzar en esa dirección?
      
      
        En tercer lugar, en el supuesto de un accidente, ¿con qué recursos contamos para evitar la contaminación costera?
        Está muy bien tener buques y fuerzas civiles, pero ¿con qué medios contamos?
        ¿No es hora de que les pidamos a los operarios que cuenten con un equipamiento técnico específico al que se pueda recurrir?
        ¿No resulta también necesario, puesto que se han incluido de ahora en adelante los daños medioambientales en la legislación de la UE, ofrecer un sistema adecuado de compensación y las correspondientes garantías financieras?
      
      
        Por último, las empresas petroleras trabajan cada vez a mayor profundidad, lo que hace que una intervención sea muy difícil cuando se produce un accidente y que se ponga en peligro el entorno marino.
        ¿Qué medidas están previstas en el caso de la explotación petrolífera marina a mayor profundidad y, concretamente, en el lejano norte?
      
      
        Para terminar, repito la pregunta que su señoría, el señor Arsenis, le acaba de preguntar: ¿no es hora de que consideremos una moratoria ampliada en las mismas condiciones que los Estados Unidos quieren introducir?
        Queremos y necesitamos alejarnos de esta sociedad basada en el petróleo.
        ¿No es hora de que lo hagamos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, yo también creo que debemos detener a aquellos que en la industria juegan a ser Dios.
      
      
        Hoy, más que nunca, las naciones industrializadas están sedientas de petróleo.
        Están perforando allá donde pueden y cada vez a mayor profundidad, lo que incrementa claramente el riesgo de accidentes.
        Recientemente, las industrias han favorecido la exploración y la extracción, en detrimento de la seguridad y del medioambiente; cada día durante casi un mes se han vertido 800 000 litros de crudo en el golfo de México y el daño medioambiental y económico será catastrófico.
        Veo una gran diferencia entre las colosales sumas gastadas en extracciones cada vez más profundas y los recursos totalmente inadecuados dedicados a la prevención en la exploración y la producción y a la anticipación de riesgos.
      
      
        Al igual que mis colegas, yo también pido varias cosas.
        En primer lugar, creo que debemos realizar una auditoría de todas las plataformas petrolíferas para comprobar su estado, su nivel de seguridad y su cumplimiento con los estándares.
        Por supuesto, también debemos realizar inspecciones de las plataformas, incluso aunque estas inspecciones sean responsabilidad de los Estados miembros, y necesitamos que la Comisión realice inspecciones de las propias inspecciones.
      
      
        Es más, creo que debemos proteger los ecosistemas más frágiles de una vez por todas.
        A este respecto, además de la iniciativa que han adoptado y que yo valoro positivamente, para intentar determinar cómo podríamos abordar dichas circunstancias si se produjese un accidente similar frente a nuestras costas, opino que Europa debe adoptar iniciativas para proteger los ecosistemas más frágiles de una vez por todas.
        Estoy pensando en Alaska, por ejemplo.
        Necesitamos una convención internacional que adopte el mismo modelo que ya existe para la protección de los recursos de la Antártica y Europa podría ser la punta de lanza de este tipo de trabajo y de este tipo de convención.
      
      
        Por último, por si todavía necesitásemos otra, esta es una buena razón para invertir más y antes en energías renovables.
        El volcán -no diré su nombre porque es impronunciable- fue una señal para nosotros en la cuestión del transporte aéreo; del mismo modo, este terrible accidente es otra señal en la cuestión de la extracción de petróleo.
        Es hora de que reconozcamos que la locura de la carrera para extraer petróleo en cualquier lugar y a cualquier coste ha quedado atrás.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, valoro positivamente la declaración del señor Comisario.
        El mundo ha observado con asombro tanto el inmenso flujo de gas y petróleo de la tubería reventada tras la explosión y el desastre en el golfo de México como la aparente incapacidad de la industria y las autoridades estadounidenses para detener la fuga; esperemos que las últimas novedades tengan éxito.
      
      
        Nosotros hemos tenido, como han mencionado otros colegas, nuestra propia experiencia con desastres en plataformas del Mar del Norte.
        Pienso en Piper Alpha como un ejemplo y creo que hemos aprendido lecciones desde entonces.
        Pero no olvidemos que existe una gran diferencia entre la profundidad del mar en la que están trabajando en el golfo de México y la profundidad del Mar del Norte.
        Permítanme instarles a ser precavidos y no precipitarnos hacia una nueva legislación.
        Asegurémonos de lo ocurrido.
        Asegurémonos de que nuestras normas actuales habrían prevenido lo ocurrido y asegurémonos de que las nuevas normas evitarían que ocurriese.
      
      
        Los accidentes y los actos divinos ocurren y no podemos garantizar que los vamos a prevenir.
        Tiene que existir un límite en lo que se refiere a lo que podemos hacer para evitarlos.
        Me gustaría hacer una última reflexión, ahora que consideramos el riesgo relativo: accidentes como este ofrecen una perspectiva diferente sobre la seguridad relativa de la energía nuclear.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la fuga de petróleo en la bahía de México es un verdadero desastre, tanto medioambiental como económico.
        Por lo que parece, ha habido ciertas irregularidades en la concesión de los permisos de perforación por parte de la Secretaría de Estado de los Estados Unidos.
        Esto supondría una irresponsabilidad imperdonable, cuyas consecuencias son incalculables y no afectan sólo a los Estados Unidos.
      
      
        Sabemos que por todo el mundo se conceden cientos de autorizaciones para realizar perforaciones marinas y, si estas autorizaciones se concedieron de forma igual de irresponsable, supondría graves problemas para todo el planeta.
        En tanto que representante de una región ultraperiférica europea y de los países y territorios de ultramar (PTU), formados prácticamente en exclusiva por islas, con casi 130 repartidas en tres continentes, debo expresar mi enorme preocupación por nuestras islas ante los proyectos de explotación petrolífera marina.
        Es por ello que resulta fundamental para la Unión Europea, que debe dar ejemplo, revisar con el mayor rigor las medidas de seguridad y prevención de sus propias plataformas petrolíferas marinas.
      
      
        Es más, se calcula que los vertidos accidentales u operativos de petróleo al mar, no necesariamente provocados por Europa, alcanzan decenas de miles de toneladas cada año.
        ¿No es hora de que la Unión Europea adopte iniciativas para que, de ahora en adelante, las plataformas marinas se sometan a una autoridad científica incontestable que debe adquirir la forma de una autoridad internacional?
      
      
        Tras Copenhague y en la preparación para Cancún, la Unión Europea debería enorgullecerse de la promoción de una verdadera gobernanza mundial en lo que se refiere a la investigación, la protección y la explotación de los recursos de los fondos marinos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, como vecino del "Mar Suabo", me gustaría pedirle que considere el accidente, el desastre, del golfo de México con la misma seriedad que si se hubiese producido en nuestro propio lago Constanza.
        En ese caso ya no tendríamos agua potable y en mi ciudad natal ya no habría un festival, con todas las dramáticas consecuencias que implicaría, además de muchas otras cosas.
      
      
        ¿Qué significa esto?
        ¿Está seguro de que las plataformas petrolíferas alejadas de nosotros -en otras palabras en el Mar del Norte y el Báltico- realmente aguantarán las diferentes condiciones de las tormentas que vamos a tener que afrontar a consecuencia del cambio climático?
        ¿Está seguro de que la Agencia Europea de Seguridad Marítima está realmente equipada para abordar algo así?
        Usted mencionó la buena coordinación.
        Ya hemos experimentado con frecuencia defectos en los contactos por radio entre los diferentes países.
        ¿Se ha comprobado eso, antes de que se produzca una emergencia?
        Cuando suceda algo de verdad, ¿cuál es la situación legal de las demandas contra las empresas petroleras?
        ¿No resultaría útil un fondo de riesgos en este sentido?
      
      
        Por último, ¿tiene claro que las autoridades supervisoras estadounidenses tenían un grado demasiado elevado de interdependencia con la industria petrolera?
        ¿Puede descartar que vayamos a tener los mismos problemas a escala europea?
        La condición no debería ser "Pueden hacer cualquier cosa, excepto...".
      
    
    
      
        (RO) Yo también valoro positivamente la iniciativa de la Comisión.
        Creo que es importante que debatamos este tema, incluso aunque el accidente no se produjese en una zona bajo jurisdicción de un Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        En estos momentos existe un gran número de plataformas en las aguas territoriales de Estados miembros extrayendo petróleo.
        Está previsto que esta actividad aumente en una época en la que la Agencia Internacional de la Energía calcula que sólo conocemos en estos momentos un 5 % de las reservas petrolíferas marinas.
        Es importante que veamos qué lecciones tenemos que aprender del desastre del golfo de México y cuál es la situación actual en aguas en las que se están practicando similares actividades productivas en Estados miembros de la UE.
        Si fuese preciso, también debemos adoptar medidas adicionales para mejorar la seguridad de los trabajadores de estas plataformas, así como incrementar las medidas para prevenir accidentes con consecuencias desastrosas para las regiones europeas vulnerables.
      
      
        Otra lección que debemos aprender del desastre de Deepwater Horizon, y de los anteriores, es que debemos controlar atentamente cómo se conceden las licencias operativas y qué prácticas de contratación se siguen actualmente.
        Debemos garantizar que las empresas no pueden eludir sus responsabilidades.
        Una empresa que participa en un trato con un cierto grado de riesgo que debe ser abordado con medidas de seguridad específicas y puede generar enormes beneficios también debe estar preparada para sufrir las consecuencias si se produce un accidente.
      
      
        Si han seguido la evolución de la investigación de este desastre en los Estados Unidos, la cadena de relaciones contractuales establecida entre varias empresas permite que estas se pasen la pelota mientras se sigue vertiendo crudo en el mar.
        No podemos permitir una situación similar aquí.
        Es por ello que debemos revisar la legislación en este terreno y realizar mejoras en el marco legislativo, de tal forma que podamos garantizar que reducimos los riesgos de que se produzcan este tipo de incidentes.
      
      
        La experiencia pasada demuestra que enormes pérdidas humanas y medioambientales marcan la estela de los accidentes y que los procedimientos para determinar responsabilidades pueden durar años y años.
        La Comisión debe asegurarse de que la legislación de la explotación de recursos petrolíferos en condiciones seguras no contiene provisiones que resulten demasiado laxas y evaluar hasta qué punto es necesario modificar dicha legislación para reducir el uso de medios que permitan eludir las responsabilidades.
      
    
    
      
        (PL) El ejemplo ofrecido por el desastre en el golfo de México nos obliga a reflexionar atentamente sobre los proyectos de inversión que están en marcha en la Unión Europea.
        Me refiero al gasoducto del norte, que se está construyendo haciendo caso omiso de las recomendaciones presentadas por el Parlamento Europeo.
      
      
        La fuente del gas será el campo ruso de Stockman en el Mar de Barents.
        El proyecto prevé la extracción de 24 000 millones de m3 de gas al año en la primera fase, para pasar más adelante a 68 000 millones.
        Para obtener semejante cantidad de gas, es necesario realizar numerosas perforaciones en un espacio muy breve de tiempo.
        Será imposible detener la corriente de 148 000 toneladas de metano, ya que no se trata de válvulas ni de estaciones de tránsito.
        Los daños al gasoducto no van a suponer, de ninguna de las maneras, su cierre.
        El gas va a seguir fluyendo hasta que se haya reparado la avería, porque, si el agua entrase, inutilizaría totalmente el gasoducto.
        Por ello, le pido a la Comisión que realice un análisis concienzudo de los peligros que suponen los proyectos de desarrollo de este tipo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este debate es muy oportuno.
        Todavía no hemos resuelto los problemas en el golfo de México y tampoco sabemos dónde se van a producir los próximos problemas.
      
      
        Esa es la razón de mi primera pregunta, señor Comisario: en estos momentos, ¿puede Europa ayudar con su competencia especializada, el Centro Común de Investigación o con otros organismos diversos de los que disponemos, de tal forma que podamos intentar, juntos, obtener una solución para el desastre en el golfo de México lo más rápida y eficazmente posible?
        Al reducir las emisiones de CO2 un 20 % y aumentar la diferencia a través de las fuentes de energía renovable, la Unión Europea ha optado por el camino adecuado y podemos lograr mucho con una mayor eficiencia.
        ¿Cree usted que podríamos, por ejemplo, poner en marcha nuevas iniciativas conjuntamente con Noruega dentro del Espacio Económico Europeo?
      
    
    
      
        (NL) Al igual que otros oradores, me ha impactado enormemente que haya sido posible que cientos de miles de litros de crudo se derramen en el mar durante semanas y semanas sin que podamos detenerlo.
        También me han impactado enormemente los daños que está provocando y que la empresa en cuestión, BP, le esté continuamente restando importancia.
        Nos estamos viendo obligados a afrontar la realidad y ni siquiera podemos evaluar todas las consecuencias a largo plazo.
      
      
        Por consiguiente, es fundamental que tomemos las medidas necesarias a escala europea, mejor que a escala nacional, para hacer imposible que estos acontecimientos se repitan en el futuro.
        Al hacerlo, debemos concentrarnos en los aspectos procesales y técnicos, imponiendo los sistemas de seguridad necesarios.
        Por supuesto, esto tiene un coste, pero el coste de no hacer nada sería obviamente mucho mayor.
      
      
        En el pasado tomamos la iniciativa a escala mundial al imponer los cascos dobles en los petroleros.
        Creo que aquí también deberíamos tomar la iniciativa y ofrecer un buen ejemplo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario Oettinger, como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y ponente alternativa sobre biodiversidad, este desastre tiene, obviamente, un impacto personal en mí.
        Se está destruyendo mucha vida que debería ser protegida.
        Alguien ya ha dicho hoy, pero es cierto, que, a pesar de todas las precauciones, los accidentes ocurren, ya que existen límites a la prevención.
      
      
        Sin embargo, los accidentes no se limitan a las plataformas petrolíferas; las centrales eléctricas nucleares tampoco son inmunes a los incidentes y a los accidentes.
        En Austria tenemos un refrán que dice: "¿Tiene que ocurrir siempre algo antes de que ocurra algo?"
        En otras palabras, ¿siempre tiene que producirse un accidente antes de que aprendamos algo?
        Este desastre petrolero debería hacernos reflexionar sobre si el abandono de la energía nuclear no supondría un paso hacia adelante para Europa.
        También deberíamos concentrar todos nuestros esfuerzos mentales y nuestros recursos financieros en la investigación de las energías renovables.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, está bien que debatamos esta cuestión importante, pero, al terminar el día, no sé qué extraeremos de nuestras conversaciones o qué efecto tendrá en las grandes empresas, las empresas petroleras dueñas de los pozos petrolíferos que han provocado estos daños y este desastre.
      
      
        Al mismo tiempo, hay que aplaudir a la Comisión por recomendar que se tomen medidas aquí para asegurarnos de que no sucede lo mismo en nuestra zona.
        Sin embargo, si hay una lección que podemos extraer de este desastre, esta es que necesitamos conseguir desesperadamente otras fuentes de energía en nuestra zona, especialmente energías naturales como la eólica o la solar.
        Cuanto antes lo hagamos, mejor será para todos.
        Si no lo logramos, las empresas petroleras se adentrarán cada vez más en el océano en busca de petróleo y los daños y los desastres como este no se producirán sólo una vez, sino que se repetirán continuamente.
        No debemos permitir que esto suceda.
      
    
    
      
        (RO) Apoyamos las inversiones realizadas en la infraestructura energética de Europa, pero sólo cuando garanticen la total seguridad de las actividades de construcción y producción.
        También aprovecho esta oportunidad para pedir que todos los proyectos que impliquen la extracción o el transporte submarinos de hidrocarburos se realicen únicamente tras haber realizado una evaluación adecuada del impacto medioambiental.
      
      
        He pedido en más de una ocasión que se establezcan en cada Estado miembro con costa centros europeos de intervención en accidentes marítimos.
        Este tipo de accidente también se encuadra en esta categoría.
        Por último, aunque no menos importante, todas las empresas implicadas en la extracción y el transporte submarinos de hidrocarburos debería ofrecer garantías y tener unas pólizas de seguros para pagar daños y perjuicios en el supuesto de un accidente.
      
    
    
      
        (LT) Creo que todo el mundo observa con preocupación los acontecimientos que se siguen desarrollando hoy en la costa de la bahía de México.
        Nadie podría haber concebido o previsto que un país tan grande, la primera potencia mundial, los Estados Unidos, sería incapaz de afrontar algo que, inicialmente, parece controlable.
        Creo que nosotros, Europa también, estamos aportando numerosos fondos y recursos humanos para resolver los problemas del cambio climático.
        Sin embargo, la naturaleza tiene sus propias demandas.
        Opino que es muy bueno que tengamos la oportunidad de aprender de los errores de otros, pero nuevamente, me gustaría recordarles también el problema con el gasoducto del norte.
        Creo que nosotros, Europa, seremos responsables desde el punto de vista político de la explotación de este gasoducto y, por consiguiente, instaría también al señor Comisario a que garantice la revisión de las condiciones de explotación de este proyecto gasífero.
        Además, valoro positivamente la oportunidad y la voluntad de reforzar las propias capacidades de rescate de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como ustedes, yo también me horrorizo, no sólo como Comisario, sino también como ciudadano, cuando veo cómo se deteriora y se destruye la naturaleza, en algunos casos durante muchos años.
      
      
        Aunque estamos horrorizados, debemos mantener la calma y ser sensatos, ya que una actividad frenética y la histeria estarían fuera de lugar.
        Todavía desconocemos la causa exacta del accidente en el golfo de México.
        ¿Falló la tecnología?
        ¿Fue un error humano?
        Confío en que el Gobierno y la opinión pública estadounidenses busquen una explicación con el mismo tesón con que nosotros mostramos interés por encontrar una explicación a las causas aquí en Europa.
      
      
        También opino que la población estadounidense espera, con el mismo horror y tesón, que se haya aprendido una lección.
        A este respecto, confío en los Estados Unidos en tanto que nación industrializada, en sus capacidades técnicas y en su democracia.
      
      
        En segundo lugar, debemos alejarnos del petróleo.
        Sin embargo, es evidente que hemos seguido la ruta del petróleo durante generaciones y esto es especialmente cierto en el caso de las naciones industrializadas europeas.
        Nuestros ciudadanos poseen más de 200 millones de coches y, ustedes y yo los conducimos.
        Yo paso muchas horas al volante y también vuelo un montón por razones profesionales.
        Este fin de semana, cientos de miles de personas van a volar nuevamente al sur para pasar sus vacaciones en Mallorca.
        Cuando hablamos de Grecia y España, la gente dice que sólo el turismo puede resolver la crisis económica y eso supone más vuelos a Atenas, Palma, Marbella y otros destinos.
        Consumimos petróleo, todos nosotros, ustedes y yo, y me parece que incluso esta augusta y honorable Cámara no está construida precisamente para ahorrar energía.
        Hay más luces de neón que eurodiputados aquí esta noche.
        Es por todo ello que creo que, sencillamente, debemos ser conscientes de que necesitaremos muchos años de consumo de petróleo a gran escala, aunque, no obstante, debemos ser ambiciosos al alejarnos del petróleo: un 20 % de energías renovables en los próximos 10 años.
      
      
        Estamos preparando un "programa de trabajo para 2050" y les presentaremos las diversas alternativas a lo largo de este año.
        Opiniones expertas dicen que, en cuatro décadas, podemos obtener el 80 % de nuestras necesidades energéticas de fuentes distintas de los combustibles fósiles y, por tanto, distintas del petróleo.
        La movilidad eléctrica supone una opción, pero la mayoría de los vehículos seguirán sin moverse con electricidad durante muchos años y, por el contrario, utilizarán el petróleo en forma de diesel y gasolina.
      
      
        Está claro que la búsqueda de petróleo en el Mar del Norte o en el golfo de México supone un intento de reducir la dependencia de varios países.
        Sin ellos, sin nuestros propios depósitos, nuestra dependencia de los países de la OPEP y de países que no siempre se han caracterizado por su democracia sería aun mayor de lo que ya es.
      
      
        Sin embargo, existe una diferencia fundamental: en el Mar del Norte las perforaciones se realizan a unos 150-200 metros, mientras que en el golfo de México la profundidad es de 3 000 e incluso 4 000 metros, con unas oportunidades muy inferiores de garantizar la seguridad.
        Se puede llegar a profundidades de 150 o 200 metros con submarinos tripulados.
        En el golfo de México, las personas están, en principio, alejadas de la fuente de peligro, alejadas de la seguridad técnica ofrecida.
      
      
        También confío en nuestros Estados miembros.
        No tenemos razones para desconfiar de nuestras autoridades nacionales ni de nuestros equipos técnicos en el Reino Unido, Alemania, Noruega y Dinamarca.
        Además, en la asociación que existe actualmente entre la Unión Europea y nuestra autoridad (la Agencia Europea de Seguridad Marítima - AESM) y los equipos nacionales de seguridad, tenemos una seguridad excelente, de alto nivel y cooperadora entre la Unión Europea y aquellos de nuestros Estados miembros limítrofes.
      
      
        En el caso del Nord Stream también, como es natural, tuvimos que examinar la cuestión de la seguridad.
        Esto supuso la realización de complicados procesos de seguridad y aprobación y quiero dejar claro que el Nord Stream será probablemente el gasoducto más moderno y seguro del mundo.
        Nuevamente, hay una diferencia fundamental: si se produjese un problema en el gasoducto, se puede detener el gas en la fuente o en la costa.
        El Nord Stream no es comparable con lo que está sucediendo en el golfo de México.
      
      
        En última instancia, tendremos que andar el camino que nos aleje del petróleo, pero harán falta décadas para recorrerlo.
        Todos nosotros, los políticos y la sociedad, debemos andar ese camino.
        Mientras tanto, al avanzar debemos comprobar si nuestros estándares de seguridad, nuestras leyes y directrices y nuestros equipos de seguridad están al nivel más alto.
        Hemos planteado las preguntas adecuadas.
        En otoño, cuando conozcamos las causas, cuando tengamos respuestas, cuando hayamos interrogado a nuestras empresas energéticas, estaremos encantados de ofrecerles más información.
        Creo que las empresas energéticas son muy conscientes de la gravedad de la situación.
      
      
        Sólo me gustaría añadir una cosa.
        Ya existen las bases para exigir responsabilidades por daños punitivos.
        Por cierto, ninguna de las partes implicadas en los Estados Unidos cuestiona eso.
        Cuando esté claro quién tiene la culpa, la parte en cuestión será responsable y ya podemos ver que costará miles de millones.
        En el derecho medioambiental europeo, al igual que en nuestras normativas medioambientales nacionales, la cuestión de la responsabilidad, de la provocación de perjuicios y de daños punitivos está clara.
        Esto también reforzará un enfoque preventivo cuando hablemos de seguridad.
      
      
        Supongo que, en las próximas semanas, sabremos si Europa tiene la necesidad legal o técnica de actuar y, entonces, estaremos encantados de volver a informar al Parlamento.
        Sus palabras también demuestran lo importante que es para ustedes, independientemente de los partidos, actuar de forma previsora y preventiva a este respecto, en lugar de reaccionar a posteriori, una vez que el desastre ya se ha producido.
        Es así como trabajamos en la Comisión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Tras el desastre en la plataforma petrolífera situada en alta mar frente a las costas estadounidenses, es recomendable que nosotros también extraigamos algunas lecciones.
        Ante todo, debemos afirmar que, aunque las perforaciones en alta mar exhiben tecnologías industriales de última generación, siguen conllevando riesgos.
        También debemos decir, sin ambigüedades, que el aumento de la inversión privada en el sector petrolífero no debe suponer que los responsables políticos renuncien al derecho a establecer una estricta regulación medioambiental.
        El desastre petrolífero de los Estados Unidos es una buena oportunidad para que la UE revise sus propias normativas de seguridad.
        Siguen siendo demasiado generales.
        Sólo hace falta pensar en la directiva sobre evaluaciones de impacto medioambiental o en el marco de la seguridad en el trabajo.
        La revisión está además justificada porque las normas que son más específicas se centran más en las medidas a adoptar una vez que se ha producido un desastre.
        Por consiguiente, las consideraciones que tienen que ver con la prevención quedan en segundo lugar.
        Aprendiendo del ejemplo estadounidense, debemos delinear claramente las líneas de responsabilidad de los dueños y operadores de los pozos petrolíferos y aquellas de las autoridades supervisoras.
        Las normativas industriales y las iniciativas voluntarias de las empresas no ofrecen una solución tranquilizadora.
        Está muy claro que hacen falta garantías de seguridad definidas legalmente.
      
    
  

