

  
    
      2.
      Yemen: pena de muerte contra delincuentes juveniles, concretamente el caso de Muhammed Taher Thabet Samoum
    
    
      
        El siguiente punto del debate son seis propuestas de resolución sobre Yemen: pena de muerte contra delincuentes juveniles, concretamente el caso de Muhammed Taher Thabet Samoum.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, siento una gran admiración por el coraje de los ciudadanos que desafían a la represión y a la violencia de sus gobiernos.
        Lo hemos visto en los levantamientos populares de Túnez, Egipto, Irán, Argelia, Bahréin y Yemen.
        Las generaciones jóvenes quieren que la esperanza reemplace al cinismo, que las oportunidades reemplacen a la pobreza, que la justicia reemplace a la impunidad y que la libertad en Internet reemplace a la represión y la censura.
      
      
        La lista de serias preocupaciones sobre la evolución de Yemen en lo que respecta a la democracia, los derechos humanos y la independencia del poder judicial, así como a la persecución de periodistas, autores de blogs y defensores de los derechos humanos es larga.
        En particular, nos preocupa el clima de miedo que crea la ejecución de jóvenes, pese al compromiso que Yemen contrajo con la comunidad internacional de no ejecutar delincuentes juveniles y del reflejo de este compromiso en su propio código penal.
      
      
        Yemen carece de los medios adecuados para determinar la edad de los acusados, así que a estos les resulta difícil defenderse.
        Apelo al Presidente de Yemen y a las autoridades a que, al menos, respeten las propias leyes de Yemen y sus compromisos con la comunidad internacional y detengan la ejecución de jóvenes.
        Ponemos de relieve la necesidad de reformas en Yemen, como han exigido muchos manifestantes en las calles, y queremos ver una mejora de sus condiciones de vida de sus derechos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los países árabes se han visto sacudidos por una oleada de levantamientos populares que se está extendiendo a todos ellos, uno por uno, y espero que esto continúe.
      
      
        Una oleada de protestas sin precedentes contra las dictaduras de estos países se está abriendo terreno.
        Con mucha frecuencia estas dictaduras están vigentes con la complicidad y, en el mejor de los casos, el silencio de todos los regímenes occidentales.
        Ningún país parece inmune a los levantamientos populares, y eso es bueno.
        Hemos tardado mucho -han tardado mucho- en darnos cuenta de lo que está sucediendo en esos países y aún vamos con retraso.
        Hasta el 2 de febrero el Parlamento Europeo no aprobó una resolución sobre Túnez y ahora, en este periodo parcial de sesiones, hemos aprobado una sobre Egipto.
      
      
        Hemos solicitado, en relación con estas situaciones de emergencia, una resolución sobre Argelia.
        Nuestra solicitud se ha rechazado una vez, del mismo modo del que durante meses ustedes -o al menos la mayoría de ustedes- se negaron a ver lo que estaba sucediendo en Túnez.
      
      
        Hoy se están produciendo movimientos de protesta en este mismo momento en Irán, en Libia, para el que acaban de ofrecer su respaldo -su respaldo condicional, pero su respaldo al fin y al cabo- a un acuerdo de asociación, y también en Bahréin y en Yemen, por citar solo aquellos de los que tenemos más información.
        Sí, en el propio Yemen el Presidente Ali Abdullah Saleh ha ostentado el poder durante nada menos que 33 años.
        ¡Eso es una democracia organizada!
        Desde luego, es mucho mejor que la situación de Libia, ya que Gadafi ha permanecido en el poder durante 42 años.
      
      
        Nos contamos entre los pocos que dijeron que no votarían una resolución sobre Yemen sin tener en cuenta lo que está sucediendo en ese país.
        Hombres y mujeres luchan por su libertad.
        La violencia está estallando entre los partidarios del régimen y sus oponentes.
      
      
        Desde que comenzaron las concentraciones a principios de enero, cientos de personas han sido heridas.
        Ayer en Aden, un joven manifestante recibió un disparo mortal durante los enfrentamientos con la policía, que abrió fuego para dispersar a las personas congregadas.
        En este momento estudiantes de Saada levantan barricadas en su campus, donde aún están rodeados por la policía, y nosotros seguimos callados.
      
      
        Cuando pensamos en Yemen, pensamos solo en el problema de la aplicación de la pena de muerte con menores.
        Con esto no estoy sugiriendo, en absoluto, que debamos dejar de lado esta cuestión -siempre he sido una acérrima partidaria de su abolición y creo que cualquier país que se llame a sí mismo democrático y sea incapaz de abolir esta pena es un país criminal y no debería sermonear a otros sobre la democracia y los derechos humanos, aunque sea la mayor potencia del mundo.
      
      
        Sí, esta pena capital es aún más intolerable si se aplica a menores, en especial en un país en el que resulta imposible determinar la fecha de nacimiento de una persona y en el que esta imposibilidad se utiliza para condenar a muerte, concediendo el beneficio de la duda, me atrevo a decir, cuando no se puede establecer la fecha de nacimiento y probar así que el acusado era menor cuando se cometió el delito.
      
      
        ¿Y quieren que aprobemos una resolución que se centra en un solo asunto, una resolución que se limita a poner de manifiesto, en el apartado 7, la necesidad de reformas como reivindican, y cito, "numerosos manifestantes"?
        Es un poco floja.
      
      
        Por lo tanto, tanto yo como mis colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea hemos presentado tres enmiendas para actualizar esta resolución y esperamos que juntos podamos aprobar una resolución digna de este nombre.
      
    
    
      
        autor. - (RO) Señor Presidente, quiero asegurar a la señora Vergiat que, como todos pueden ver, no solo estamos debatiendo sobre la pena de muerte, sino también sobre los acontecimientos están teniendo lugar en las calles de Yemen.
        Creo cuando llegue el momento de votar, también podrá ver la postura que nuestro grupo adopta sobre estos asuntos.
      
      
        Sin embargo, no podemos olvidar que el tema de la resolución de emergencia que se adoptó para someterlo a debate hoy es la persecución de delincuentes juveniles y la imposición de la pena de muerte en este caso.
        Como sabe, si a los europeos la pena de muerte nos parece una práctica intolerable y bárbara, nos parece aún más abominable y terrible cuando implica a jóvenes.
        Lo primordial es que la aplicación de la pena de muerte para delitos cometidos por un delincuente menor de 18 años infringe incluso la legislación yemení, aunque las autoridades de ese país sigan llevando a cabo esas ejecuciones.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el tema de la resolución urgente es importante en sí mismo.
        Yo también apelo al Presidente de Yemen a que detenga la ejecución de Thabet Samoum y le pido a él y a las autoridades que conmuten la pena de muerte que se le ha impuesto a él y a otros jóvenes como Ali Abdulla.
      
      
        Sin embargo, como se ha dicho, sería una pena desaprovechar esta oportunidad pasando por alto algunos de los asuntos básicos y más importantes que están aflorando ahora ese país.
      
      
        Por ello, me gustaría que el Parlamento añadiese, al final de la resolución que someteremos a votación, que tiene presente que en Yemen, como en otros países árabes, como Túnez y Egipto, los manifestantes han tomado las calles en las últimas semanas para demandar más democracia y reformas estatales.
      
      
        "Considerando que muchos protestantes han sido atacados o detenidos por las fuerzas de seguridad": esa es nuestra primera enmienda; la segunda sería: "Manifiesta su profunda preocupación por los problemas políticos y socioeconómicos de Yemen y pide que la comunidad internacional realice esfuerzos considerables para prevenir el recrudecimiento de la crisis actual".
        Por último, la tercera enmienda;
        "Manifiesta su solidaridad con los manifestantes que exigen reformas democráticas y unas mejores condiciones de vida; celebra en este contexto el anuncio de la dimisión del Presidente Saleh en 2013 e insta a las autoridades a que pongan fin a la violencia contra los manifestantes pacíficos y a que liberen a todos los manifestantes que expresen sus discrepancias de manera pacífica".
      
      
        Si se incluyen estas tres enmiendas, la resolución será excelente.
      
    
    
      
        autora. - (RO) Señor Presidente, la pena de muerte es la condena más inhumana posible y he pedido su erradicación en incontables ocasiones.
        De hecho, el Parlamento Europeo ha presentando varias solicitudes para su abolición en los países que aún conservan esta práctica primitiva.
      
      
        No obstante, las ejecuciones de Yemen que mencionamos en nuestra resolución resultan especialmente atroces, ya que afectan a jóvenes.
        Incluso antes de que se cometa un delito, las víctimas son los niños.
        Por consiguiente, violan el derecho fundamental a la vida, así como las convenciones internacionales de las que Yemen forma parte y, por último, y no menos importante, incluso el código penal de este país, que prohíbe de forma explícita la aplicación de la pena capital a jóvenes delincuentes.
        La dificultad para determinar la edad exacta de los condenados debido a la falta de certificados de nacimiento es una circunstancia que acentúa el carácter discrecional de este tipo de pena.
      
      
        No podemos debatir esta cuestión específica sin tener en cuenta la situación en Yemen.
        Las autoridades yemeníes están violando los derechos humanos.
        Periodistas y activistas están siendo objeto de la encarcelación ilegal.
        Se discrimina a las mujeres por su participación en la vida pública y por el acceso a la educación, mientras que el sistema judicial es cualquier cosa menos independiente.
        Las últimas revueltas no están solo motivadas por inquietudes económicas y sociales, también manifiestan el profundo deseo de democratizar la sociedad yemení.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Yemen es un Estado parte de la Convención sobre los Derechos del Niño y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que prohíben expresamente la ejecución de delincuentes juveniles -es decir, los condenados por delitos que cometieron cuando eran menores de 18 años.
      
      
        La inminente ejecución de Muhammed Samoum y, por supuesto, la detención en el corredor de la muerte de otros delincuentes juveniles infiere una afrenta a al derecho internacional.
        Estas políticas, con las estrafalarias excusas de que los acusados carecen de certificados de nacimiento apropiados o de la incertidumbre sobre su edad, colocan a Yemen a la altura de la brutal teocracia de Irán.
        Pero la diferencia entre los dos países radica en que Yemen recibe ayuda masiva de Occidente, incluida la UE, para erradicar el terrorismo de Al Qaeda, mientras que Irán es un paria internacional.
      
      
        En consecuencia, en la UE ejercemos una considerable influencia en este aspecto sobre Presidente Ali Abdullah Saleh.
        Insto a la Alta Representante a que tome todas las medidas posibles para persuadirle de que tenga clemencia en este caso.
        Ya que ha anunciado que renunciará su cargo en breve, el Presidente Saleh cuenta ahora con una verdadera oportunidad de dejar un legado positivo y progresista a su país, que ha sufrido durante años la brutalidad de los conflictos y el terrorismo y ahora sueña con un futuro democrático.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la aplicación de la pena capital a jóvenes menores de 15 años se prohibió en Yemen en 1991.
        Desde 1994, esta prohibición se aplica también a los menores de 18 años.
        Pero me temo que no siempre se ha respetado en la práctica, como sucede en el caso de las personas que no disponen de documentos que confirmen su edad, como ya se ha mencionado en esta Cámara.
        En Yemen están pasando además más cosas peligrosas.
        Es un país en el que hace mucho tiempo que el número de armas excedió al de personas, en el que las brutales batallas tribales se dan a diario y en el que ver adolescentes con armas no hace que nadie se lleve las manos a la cabeza.
        Incluso hay un dicho en Yemen que reza: "si tienes edad para usar un cuchillo, tienes edad para luchar por tu tribu".
        Cualquiera que haya estado en Yemen sabe que casi todo el mundo lleva un cuchillo y que un adolescente con un Kalashnikov no es un caso insólito.
        La sociedad yemení es además una sociedad muy joven, casi la mitad de los yemeníes tiene menos de 14 años.
        Las diferentes milicias reclutan soldados jóvenes, y también tendríamos que luchar contra ello.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la pena de muerte se aplica aún en 58 países y uno de ellos es Yemen.
        Mi grupo condena la pena de muerte en general y la ejecución programada para Muhammed Taher Thabet Samoum en particular.
      
      
        Queremos recordar al Gobierno de Yemen sus compromisos internacionales en lo que respecta a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        Ambas convenciones prohíben las ejecuciones de menores de 18 años.
      
      
        El lunes, Amnistía Internacional denunció la actuación de las fuerzas de seguridad de Yemen.
        Según su información, las fuerzas de seguridad golpearon a los manifestantes con palos y les propinaron descargas con porras eléctricas durante las protestas pacíficas de Sana'a.
        Mi grupo condena estas acciones violentas e insta al Gobierno de Yemen a cesar todo tipo de violencia contra su propio pueblo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, prometo que no voy a leer muy rápido, hablaré despacio.
        Es un honor para mí hablar justo después de la ex Primera Ministra de Finlandia.
        Me gustaría decir que el llamamiento a Yemen para que no aplique la pena de muerte a jóvenes es un ejemplo del enfoque minimalista característico de la Unión Europea.
        Estoy en contra de la pena capital, aunque sé que en esta Cámara hay personas que están a favor, aunque no lo digan en público.
        Me opongo a la pena capital, ya se aplique a un joven o un adulto.
        No obstante, espero que nos sobrepongamos a las divisiones políticas y nacionales en esta cuestión en particular para exigir de forma inequívoca a las autoridades de Yemen que el Presidente de Yemen utilice su derecho a conceder el perdón.
        Desde luego, es cuestión de luchar unidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la milicia de Yemen se ha comprometido a aceptar la aplicación tanto de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño como del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
        Los dos casos de delincuentes juveniles condenados están sujetos al régimen de estos documentos y, por lo tanto, un organismo judicial de Yemen no puede adoptar una decisión jurídica que deniegue los derechos y la protección que se derivan de estos documentos.
      
      
        Las sanciones impuestas a un país por la violación de los compromisos vigentes y, por tanto, de la ley aplicable no se pueden aceptar.
        Si el Gobierno de Yemen afirma que su poder se basa en principios democráticos civilizados, no puede usar formas de gobierno brutales basadas en la arbitrariedad y la injusticia.
        En mi opinión, hoy deberíamos dejar esto claro al Gobierno de Yemen.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, como es natural, me parece importante que el Parlamento Europeo condene los métodos dictatoriales, que condenemos las dictaduras y a los dictadores, pero también considero esencial que animemos a Yemen a adoptar estructuras democráticas.
        Sin embargo, creo que, aunque el asunto de Yemen se ha planteado en el Parlamento Europeo, no le corresponde a la Unión Europea adoptar una posición al respecto.
        Es demasiado confuso y hay circunstancias sin ninguna aclaración.
        Tampoco se pueden comprender bien los detalles del delito.
        Entre otras cosas, ni siquiera sabemos la edad del joven acusado y condenado del delito en el momento en el que lo cometió.
        Es posible que no fuera menor.
        No veo clara esta situación.
        Nada ilustra mejor el asombroso retraso de Yemen que el hecho de que ni siquiera haya salido a la luz el certificado de nacimiento de Mohammed Taher Thabet Samoum.
        Hasta la fecha, tampoco se ha probado si los papeles del colegio que presentó su abogado son auténticos o falsos.
        Es más, me gustaría llamar su atención sobre que no se trata del robo de una gallina, sino de un delito de asesinato, así que prefiero ser comedido y más moderado que el resto de los interlocutores que han hablado.
      
      
        La Unión Europea debería considerar la opción de la pena de muerte para ciertos delitos de excepcional gravedad probados sin ningún género de dudas, al igual que otros países democráticos del mundo, como los Estados Unidos de América.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el caso de Samoum no es una excepción en Yemen: al menos otros ocho delincuentes juveniles se encuentran bajo custodia esperando la condena a muerte.
        Parece especialmente controvertido en un país en el que no existen registros de nacimiento, de modo que resulta imposible decir con certeza si los acusados eran menores de edad cuando se cometieron los delitos.
      
      
        Así y todo, es importante recordar que el Estado de Yemen forma parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que prohíben de forma expresa la imposición de condenas a muerte y condenas severas a delincuentes juveniles.
        La ejecución de delincuentes juveniles queda además prohibida por el propio código penal de Yemen.
      
      
        A diferencia del orador anterior, me gustaría decir que la pena de muerte siempre es cruel e inhumana y despoja a las personas de su dignidad humana.
        Por esa razón, la UE luchará contra la pena de muerte en todas las situaciones y nosotros, en esta Cámara, defenderemos esta lucha.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, sentenciar a un niño a muerte es intolerable en el mundo en que vivimos.
        Convertir esta práctica en un hábito es un delito en sí mismo.
        Por eso quiero expresar mi desacuerdo con la decisión que tomaron las autoridades yemeníes de continuar con estas medidas.
        El Gobierno está violando tanto los tratados internacionales pertinentes como el código penal que prohíbe la aplicación de penas de muerte a los jóvenes.
        Además, la forma de la que el sistema judicial trata de averiguar la edad de los ciudadanos llevados ante la justicia sigue siendo poco clara.
        Este caso es un triste ejemplo de lo que está sucediendo en Yemen.
      
      
        Como diputada al Parlamento y ciudadana de la UE, me parece de una importancia fundamental el derecho de una persona a la vida y creo que los niños deberían ser los primeros protegidos.
        Apelo a la Alta Representante de la UE a que ponga fin a la sucesión de estas brutales ejecuciones.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, es probable que Thabet Samoum y Fuad Ahmed Ali Abdulla fueran menores, como sostienen, cuando cometieron los delitos por los que se les ha condenado muerte.
        Se les condenó hace años y la condena puede llevarse a cabo en cualquier momento.
        Se ven sometidos a una extraordinaria presión psicológica, lo que ya es un tratamiento inhumano y degradante en sí mismo.
        Llamamos a las autoridades a abstenerse de llevar a cabo estas sanciones.
      
      
        Además, ningún delincuente puede probar que era menor de 18 años en el momento del delito porque no dispone de certificado de nacimiento.
        La obtención del certificado de nacimiento resulta muy difícil en Yemen, donde solo se registran de manera oficial el 22 % de los nacimientos, de acuerdo con datos de Unicef.
        Algunos de los fondos que se usan para ayudar a este país quizás puedan resolver el problema.
        El debate público sobre estos casos debe conducir a la abolición de la pena capital en Yemen y a la conmutación de las sentencias de cientos de personas condenadas.
        Pido a la Comisión Europea y al Consejo que insistan en lograr este objetivo al dialogar con este Gobierno.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la pena capital para adultos y jóvenes es un tema al que tenemos que dedicar muchísimo tiempo.
        Después de que hayamos conseguido desarrollar nuestro código ético como consecuencia de las pesadillas que han afectado Europa, deberíamos fomentar que suceda lo mismo en otros países, en países con los que tengamos algún tipo de contacto económico, pero también me refiero a países europeos.
        En Belarús, aún se imponen penas capitales y sigue en vigor la pena de muerte.
      
      
        Lo que está sucediendo en Yemen debe atraer nuestra atención y debemos hacernos oír al pedir al Gobierno de Yemen que ponga fin de inmediato a estas terribles prácticas, y también tener presente -como mi colega diputada dijo hace momento- que aún hay jóvenes en prisión que esperan su ejecución.
        Apelo también a todos nosotros: deberíamos colaborar más con organizaciones como Amnistía Internacional y la Fundación Helsinki para los Derechos Humanos, para que nuestra voz se oiga mejor y tenga más fuerza en todo el mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me espeluzna la decisión tomada en Yemen de imponer la condena de muerte a una persona que era menor cuando cometió el delito.
        No cabe duda de que Yemen ha actuado de forma ilícita en este aspecto, ya que como casi todos los países del mundo, firmó la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
        En virtud del artículo 37 de la Convención, no se puede imponer pena de muerte ni cadena perpetua por delitos cometidos por menores de 18 años.
        Justifican esta decisión alegando que la edad del acusado es incierta.
      
      
        Sin embargo, también se está sentenciando a muerte a menores en otras partes del mundo islámico.
        Los tribunales que imponen la Sharia están dictando penas capitales para jóvenes en Somalia, por ejemplo.
        Junto con las Naciones Unidas, la UE debe actuar con mayor resolución y rapidez para evitar infracciones de la ley internacional con graves consecuencias.
        El diálogo es bueno, pero la presión de la Realpolitik o política de la realidad y la presión económica son mejores.
        En cualquier caso, permiten avanzar más rápido.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, mientras hablamos, cientos de prisioneros apiñados en cárceles yemeníes esperan la ejecución de sus sentencias de muerte.
        Creo que este debate debería atraer una mayor atención y contar con un compromiso rápido de las instituciones europeas.
      
      
        Ante la constante violación de la Convención Internacional de los Derechos Humanos en Europa no puede permanecer callada o ausente, mucho menos con un país como Yemen, con el que mantenemos relaciones económicas.
        Es inevitable, por lo tanto, que debamos prestar mayor atención a los asuntos de este tipo.
      
      
        En Europa y en Occidente, la rehabilitación constituye un aspecto básico e importante de una condena.
        La condena a muerte no tiene ningún propósito rehabilitador y por ello tenemos que intervenir con la máxima firmeza y determinación para qué nuestra voz se oiga en este asunto.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la Unión Europea, al aplicar las consolidadas Directrices de la UE sobre la pena de muerte, lleva tiempo activa en la lucha contra la pena de muerte en Yemen, tanto de forma general como centrándose en casos individuales.
      
      
        La imposición de penas capitales a delincuentes juveniles siempre ha tenido lugar en Yemen.
        No obstante, en otras épocas los casos se desconocían y la sociedad civil no estaba activa.
        El Programa de justicia de menores financiado por la UE e instaurado por Unicef ha contribuido de forma significativa a la concienciación, tanto en Yemen como en la comunidad internacional.
        Este programa se llevó a cabo en coalición con organizaciones de sociedad civil y con el Consejo Superior para el Bienestar Maternoinfantil.
      
      
        Sin embargo, la concienciación no basta.
        Tenemos que acompañarla de acciones.
        Como último recurso, la delegación de la UE lleva a cabo gestiones diplomáticas para detener las ejecuciones.
        Los dos últimos casos tuvieron lugar en diciembre de 2010 con Fuad Ahmed Ali Abdulla y en enero de 2011 con Muhammed Taher Thabet Samoum.
        En ambos, la ejecución se detuvo -después de la intervención de la UE- para permitir la presentación de pruebas de edad.
        El caso de Muhammed Taher Thabet Samoum se retomó la semana pasada.
        Ahora parece que el perdón presidencial es la única esperanza para que se revoque la sentencia formalmente.
        La UE y Unicef se han puesto en contacto de nuevo con el Presidente Saleh y ahora, según nuestra información procedente de Sana'a, la ejecución se ha suspendido de nuevo.
      
      
        A Yemen le obligan compromisos internacionales, su propia legislación sobre justicia juvenil y su código penal a abstenerse de ejecutar jóvenes.
        Las razones para mantener a jóvenes en el corredor de la muerte se atribuyen, en la mayoría de los casos, a la incapacidad para determinar su edad.
        Por lo tanto, en cooperación con Unicef, estamos estudiando el modo de ayudar a Yemen a formar esta competencia, así como a cortar el problema de raíz.
        Con carácter inmediato, la UE alentará el establecimiento de un organismo independiente destinado a reexaminar la edad de los delincuentes juveniles.
        También pretendemos respaldar a los abogados que ofrecen asistencia jurídica a los jóvenes.
        A medio plazo, esperamos desarrollar el respaldo de la UE a una autoridad de registro civil efectiva.
      
      
        Nos estamos tomando muy en serio esta cuestión de suma gravedad y estamos empleando todos los medios disponibles.
        El Gobierno de Yemen se ha mostrado receptivo a nuestras gestiones diplomáticas.
        La UE sigue preparada para asistirle, ahora y en el futuro, a fin de lograr nuestro objetivo de erradicar por completo la pena de muerte.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar cuando concluya el debate final.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Con frecuencia hemos hecho referencia al tema de la pena de muerte en nuestras resoluciones.
        La condena de menores a muerte es poco común, pero Yemen es uno de esos países en los que se ha ejecutado.
        Aunque Yemen ha progresado en sus esfuerzos por prohibir la imposición de sentencias de muerte a menores, los tribunales han seguido dictándolas.
        El caso de Muhammed Taher Thabet Samoum no es único.
      
      
        En términos generales, y en relación con el diálogo intercultural, merece la pena reflexionar sobre lo que radicaliza a los jóvenes, lo que les empuja a cometer delitos, incluso a asesinar, y sobre cómo evitar que escojan la vía delictiva.
        Se sabe que la pena de muerte no provoca la disminución de la delincuencia.
      
      
        Las manifestaciones a favor de la democracia que se iniciaron en Túnez y Egipto han recibido mucho apoyo de la juventud local.
        La falta de expectativas y oportunidades, unidas al deseo de democracia, han provocado resistencia.
        Esta oleada de resistencia se extendió también a Yemen la semana pasada
      
      
        Comparto las inquietudes y exigencias de mis colegas diputados en lo que respecta a Samoum y al resto de jóvenes que han recibido una sentencia de muerte.
        Aunque aguardamos con interés y esperanza los cambios políticos a los que conducirán las manifestaciones de los países árabes, no podemos cerrar los ojos ni por un momento ante las atrocidades que contravengan los acuerdos internacionales en materia de delitos humanos, como la condena de muerte a menores.
      
    
  

