

  
    
      Nuevos aspectos de la política de contratación pública (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Heide Rühle, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre nuevos aspectos de la política de contratación pública [2009/2175 (INI)].
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos por su constructiva cooperación y los buenos resultados obtenidos hasta ahora en la comisión parlamentaria.
        Permítame reiterar y destacar los principales elementos de mi informe.
      
      
        En primer lugar, para mejorar la legislación necesitamos una mayor seguridad jurídica para todos los interesados, las autoridades adjudicadoras y los contratistas.
        En mi informe se destaca la particular importancia que reviste la contratación pública en tiempos de crisis.
        Sin embargo, también se critica que la compleja interacción entre la legislación europea y la transposición nacional no haya tenido por resultado una simplificación y desburocratización de la contratación pública, que era, de hecho, el objetivo de la revisión de 2004, sino más bien más trabajo, altos costes externos de asesoramiento jurídico y prolongados procedimientos.
        Desgraciadamente, todo ello va en detrimento de la innovación y la calidad, como demuestran numerosos estudios.
        Muy a menudo, la falta de claridad legal hace que se seleccione la oferta más económica y no la mejor.
      
      
        Si bien la Comisión presta ahora asistencia en el ámbito de los contratos públicos ecológicos, dicha asistencia no se presta en el ámbito de la contratación pública socialmente responsable, el comercio justo o la promoción de la innovación por medio de la contratación pública.
        La Comisión tiene que reflexionar urgentemente en este aspecto.
      
      
        Asimismo se necesita urgentemente una mejor coordinación al interior de la Comisión.
        El Tribunal Europeo de Justicia ha suprimido algunas incertidumbres legales en sentencias recientes y reforzado el papel de los compradores públicos, por ejemplo, al indicar que el ámbito de aplicación de las Directivas no debe extenderse a ámbitos como el urbanismo.
        Estas sentencias no conceden a las autoridades adjudicadores un cheque en blanco, sino que les proporcionan un marco definido.
        Este es otro de los aspectos que intenté reiterar en mi informe.
      
      
        Queda una última cuestión, la de las concesiones de servicios, tema en el que las opiniones registraron grandes divergencias en la comisión parlamentaria.
        Mi posición al respecto no ha variado.
        Las concesiones de servicios se suprimieron intencionalmente de las directivas sobre contratación pública a fin de lograr una mayor flexibilidad en este ámbito y de tener en cuenta las diferencias culturales.
        Esta posición cuenta igualmente con el apoyo de todas las partes interesadas con las que he hablado, ya se trate de las organizaciones municipales o empresas públicas, sobre todo en el sector del agua, las asociaciones industriales, los sindicatos e incluso las ONG.
        Este es otro aspecto que deseaba reiterar claramente en mi informe.
      
      
        Quiero mencionar otro aspecto que me parece también muy importante.
        La contratación pública no debe tener por resultado que las entidades seleccionadas pierdan sus derechos democráticos.
        Ahora que vemos que muchos municipios incluyen el comercio justo como un criterio importante en las decisiones sobre contratación público -ya sea al comprar café u otros productos-, me parece que es importante reafirmar esta inclusión.
        En este caso sería muy importante que la Comisión preste ayuda a los municipios y que, si éstos cometen un error, los asesore.
        En lugar de ello, la Comisión ha iniciado una acción legal contra los Países Bajos precisamente debido a estos errores.
        Me parece que este tipo de cosas son contraproducentes, porque van en contra de las decisiones políticas adoptadas por los órganos políticos.
      
    
    
      
        Veo que varios oradores desean expresar su opinión.
        Recuerdo a Sus Señorías que tienen un minuto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera empezar felicitando a la ponente por su exhaustivo trabajo y su disposición a cooperar.
        Fue un placer trabajar con ella en este informe.
        Creo que el resultado de esta labor es un informe equilibrado cuyo punto central es el aumento de la seguridad jurídica.
        Por ello, el objetivo ahora no es proponer una nueva legislación a cualquier precio, sino hacer que la legislación vigente sea más accesible e inteligible.
      
      
        Un aspecto que cabe mencionar -como ya ha hecho la señora Rühle- es el de las concesiones de servicios.
        Se trata de un tema muy delicado que también ha provocado controversias en la Comisión.
        Quiero insistir una vez más en que, hasta donde sabemos, la Comisión tiene la intención de proponernos nuevos actos legislativos sobre este tema, y si lo hace debería tener en cuenta la necesidad de mejorar el funcionamiento del mercado único.
        En estos momentos, nada justificaría iniciativas legislativas de envergadura en esta materia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, a mi Grupo le habría gustado apoyar el informe de la señora Rühle, porque incluye muchos elementos sumamente positivos.
      
      
        Desgraciadamente, echamos en falta tres elementos o no podemos aceptarlos en su versión actual.
        En primer lugar, la señora Rühle no puede aceptar que realmente necesitamos un marco legal para los servicios de interés económico general, y en segundo lugar, no señala que esta es una cuestión de gran seguridad jurídica en el ámbito de los servicios sociales en particular.
        Esta es una deficiencia del informe que nos parece lamentable, como es natural.
      
      
        Un elemento que no podemos aceptar en absoluto es la exclusión de las concesiones de servicios.
        Simplemente no podemos decir que es algo que no queremos.
        El Tribunal de Justicia ya se ha pronunciado sobre todos estos aspectos.
        Es una actitud muy poco política.
        Es de suma importancia que digamos claramente lo que queremos si sabemos que la Comisión Europea elabora un texto legal.
        Es importante que pidamos a la Comisión Europea que se ajuste a la posición tan positiva que ha adoptado el Tribunal de Justicia en esta materia y que garantice así la seguridad jurídica.
        Eso es lo que pedimos y, por consiguiente, hemos presentado una resolución alternativa.
        Pedimos a Sus Señorías que apoyen esta resolución alternativa.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría felicitar a la ponente por todos los esfuerzos que ha invertido en este informe.
        Coincido plenamente con la necesidad de simplificar la legislación europea sobre contratación pública y aumentar la transparencia.
        Me preocupa el gran número de litigios relacionados con contratos públicos en muchos Estados miembros.
      
      
        Por ejemplo, el marco legislativo rumano es sumamente complejo y da lugar a errores de procedimiento, al tiempo que la aplicación incorrecta de la normativa en esta materia puede impedir el uso de los Fondos Estructurales.
        Es por ello que necesitamos un marco legislativo más simple y claro para facilitar las cosas a ambas partes.
      
      
        Quiero igualmente hacer un comentario sobre el problema del precio más bajo.
        Estoy de acuerdo en que los contratos públicos no se adjudiquen simplemente a quien ofrezca el precio más bajo.
        También estoy de acuerdo con la ponente en que la relación entre calidad y precio de la oferta y las ventajas económicas deben ser los factores más importantes, no solamente el precio.
        Por consiguiente, esta revisión legislativa debe tener en cuenta este hecho e introducir una mayor flexibilidad para los compradores públicos.
        Sin embargo, debemos hacerlo con gran precaución porque, si no establecemos criterios claros, abriremos una auténtica caja de Pandora, con el riesgo de provocar una vez más inseguridad jurídica e incluso corrupción.
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy ponente alternativo de mi grupo, pero también presidente de la comisión competente, por lo que deseo dar las gracias a Heide Rühle por lo que es un informe realmente importante.
        En realidad es una pena que, con arreglo a las extrañas normas de este Parlamento, un informe tan importante sobre un elemento clave del mercado único y de hecho para las políticas públicas quede confinado a intervenciones de un minuto.
      
      
        Creo que debemos felicitarnos de la presencia del señor Tajani, porque quiero decirle que la contratación pública es un elemento clave para estimular a las empresas innovadoras en toda la Unión Europea.
        Como sabemos, el señor Barnier va a examinar la estrategia y espero que incluya en ella muchas de estas cosas.
      
      
        Pero el meollo del problema, Señorías, es que tenemos un régimen que, como señala el informe, es confuso y complejo, y que muchas autoridades públicas consideran una imposición burocrática en lugar de una oportunidad.
        Podemos aprovechar la contratación pública para impulsar sectores como las pequeñas y medianas empresas, señor Comisario, y para oportunidades de innovación y de productos y servicios ecológicos, y de hecho, para promover todo el programa de innovación.
        Esto es lo que tenemos que lograr, pero será necesario un esfuerzo concertado de toda la Comisión para llevar a cabo las recomendaciones que figuran en este informe.
      
    
    
      
        (SK) La contratación pública parece ser una forma eficaz de comprar bienes y servicios para el sector público que permite obtener precios razonables y reducir las sospechas de corrupción.
        Sin embargo, sería conveniente en el futuro simplificar los mecanismos del proceso de contratación pública e intentar reducir el tiempo que toma el proceso decisorio.
      
      
        En mi opinión, deberíamos apoyar el principio básico de ese objetivo.
        Sin embargo, la experiencia nos muestra que también es positivo publicar los contratos en Internet, ya que de este modo el público en general puede familiarizarse con ellos y convencerse de sus ventajas.
        La experiencia lo confirma en particular en el caso de las autoridades locales, donde la gestión de los recursos de la comunidad es observada atentamente por los ciudadanos, y cuando se empezaron a publicar todos los contratos en Internet, la gente se mostró más satisfecha y tuvo más confianza en sus autoridades locales.
      
    
    
      
        (CS) Creo que este informe sobre la contratación pública, aprobado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por mayoría absoluta, ofrecerá buenas orientaciones para los trabajos de revisión de la Directiva por parte de la Comisión.
        Nuestro principal objetivo es hacer que la contratación pública sea mucho más accesible para las pequeñas y medianas empresas, y que las licitaciones sean menos burocráticas y, al mismo tiempo, que su seguimiento resulte más sencillo.
        El mayor volumen de contratación pública con cargo a fondos de la UE corresponde a edificios, sector en el que a menudo existen sospechas -y en ocasiones más que eso- de corrupción.
      
      
        Lamento que no se haya incluido en este informe mi propuesta para que la Comisión cree un portal público en donde se pueda hacer un seguimiento de las diferencias de precios entre los contratos adjudicados y el coste real de la construcción una vez finalizada esta.
        Este portal debería hacer un seguimiento y, por tanto, detectar igualmente las diferencias de precio sospechosas entre los Estados miembros, por ejemplo, las relativas a la construcción de un kilómetro de autopista.
        Estoy convencida de que las PYME sólo podrán acceder realmente a la contratación pública cuando se acabe con la corrupción.
      
    
    
      
        (RO) El mercado de la contratación pública a escala de la UE representa un 16 % de su PIB.
        El mercado interior presupone que cualquier empresa europea pueda acceder a las compras que se realizan en cualquier Estado miembro.
        La Directiva sobre servicios garantiza que cualquier empresa europea puede prestar servicios en cualquier otro Estado miembro, incluso por medios electrónicos.
      
      
        El mercado interior necesita garantizar la interoperabilidad de los sistemas de administración pública electrónica, por lo tanto, también entre sistemas de firma digital y sistemas de licitación operados electrónicamente.
        Acojo con satisfacción el proyecto piloto PEPPOL puesto en marcha por la Comisión para la contratación pública en línea, así como la decisión relativa a la lista de proveedores acreditados de servicios de certificación y el plan europeo para crear un servicio de validación de firmas digitales.
      
      
        Quisiera destacar que los Gobiernos de los Estados miembros se comprometieron en 2005 a realizar la mitad de las transacciones de contratación pública en Europa por medios electrónicos en 2015.
        Rumanía implantó un sistema de contratación pública en línea en 2002, que permitió reducir el gasto público, una mayor transparencia y que las PYME tuvieran un mayor acceso al mercado de la contratación pública.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a la señora Rühle y a los ponentes alternativos por este brillante informe.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) se siente satisfecho con gran parte del contenido de este informe.
        Asimismo hemos llegado a una transacción sobre uno o dos puntos, porque en una Cámara como esta es imposible obtenerlo todo.
        En general, el informe constituye una buena base para las futuras negociaciones con la Comisión Europea sobre varios temas.
      
      
        La señora Rühle ya ha hablado de cómo podemos hacer que los órganos, instituciones y autoridades adjudicadores tengan en cuenta criterios sociales en la contratación sin poner en peligro los principios del mercado interior.
        En segundo lugar -y este tema ha sido abordado por el señor Engel-, ¿cómo podemos hacer que las concesiones de servicios cumplan las normas del mercado interior a largo plazo?
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con el señor Engel y la señora Rühle en que sólo podemos aceptar nuevos actos legislativos a condición de que brinden una ventaja clara y apreciable para el mercado interior.
        En vista de ello hemos alcanzado un buen acuerdo y, como es natural, me alegraría que también los socialdemócratas pudieran apoyarlo.
      
    
    
      
        (RO) Como consecuencia de la crisis económica y financiera mundial, el gobierno de mi país ha tenido que reducir los sueldos de los funcionarios públicos, las pensiones y las prestaciones de desempleo, así como recortar subvenciones.
        En vista de estas medidas tan severas, la contratación pública debe llevarse a cabo de la forma más transparente y expeditiva posible a fin de garantizar que el dinero público se gaste de manera correcta y eficaz.
      
      
        Asimismo es necesario estimular el uso de sistemas de licitación en línea que ayudan a erradicar la corrupción y el fraude del sistema de contratación pública.
        Los actuales procedimientos administrativos, el confuso y complicado ordenamiento legal, así como la necesidad de aclarar el proceso para los recursos relativos a la adjudicación de contratos públicos, han bloqueado la tramitación de algunos contratos importantes.
        Tras una serie de consultas con el FMI, el Gobierno rumano modificó su Ley sobre contratación pública, que debe entrar en vigor el 1 de junio.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la crisis económica y de los mercados financieros ha puesto de manifiesto el importante papel que desempeña la contratación pública, que tiene por finalidad la construcción de obras a gran escala, estimular la innovación y, por supuesto, intensificar la competencia interna y externa a nivel europeo.
      
      
        Consideramos que es esencial simplificar las normas y lograr una mayor seguridad jurídica.
        De este modo aumentaría sin duda la transparencia en lo relativo a la composición y trabajos del Comité consultivo sobre contratación pública que depende de la Comisión.
      
      
        Nos felicitamos del papel que ha desempeñado la asociación institucionalizada entre el sector público y el privado para facilitar el acceso de las pequeñas y medianas empresas que forman la base de nuestra economía.
        Necesitamos redoblar nuestros esfuerzos para evitar la discriminación, que a menudo afecta a las pequeñas y mediana empresas de Europa.
        Felicito a Sus Señorías por la labor que han realizado y pueden contar con mi apoyo mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que cuando buscamos las razones de la recesión económica en la que nos encontramos, el dedo apunta -y con toda razón- a los banqueros, constructores, reguladores, especuladores, etc. Sin embargo, me parece que el sector de la contratación pública también ha provocado muchos problemas, al encerrar elementos como "trabajo para los chicos" y falta de transparencia y de integridad.
        Los contratos iban a parar siempre e inevitablemente a las mismas personas que, una y otra vez, superaban los plazos y el presupuesto, pero nunca eran penalizadas.
      
      
        Me felicito de estos nuevos avances que nos permitirán tener la mayor transparencia posible en este proceso.
        Sin embargo, también debemos asegurarnos de que aquellos que adjudican estos contratos tengan los conocimientos técnicos necesarios y la mayor independencia posible, y no sean designados por los partidos en el poder.
      
      
        Por último, quiero decir que la simplificación es vital, porque no tiene sentido gastar demasiado tiempo y dinero en un ejercicio muy importante, pero después de todo preliminar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión y, en particular, el Comisario Barnier, a quien represento aquí, han seguido muy de cerca la elaboración de este informe de iniciativa del Parlamento sobre nuevos aspectos de la política de contratación pública y el debate acerca de las enmiendas.
      
      
        Como han señalado la señora Ticǎu, la señora Comi y el señor Harbour, una buena disciplina en el ámbito de la contratación pública es fundamental para garantizar que el dinero público se utilice para el bienestar de los ciudadanos y de las pequeñas y medianas empresas, especialmente en la actual situación de recortes presupuestarios.
      
      
        Los comentarios que figuran en el informe serán tomados en consideración a la hora de elaborar nuevas iniciativas.
        Ya se han iniciado los trabajos relativos a algunas de ellas en respuesta a dichos comentarios.
        Los servicios de la Comisión han iniciado la evaluación ex post de las Directivas relativas a la contratación pública.
        Actualmente se redacta una comunicación para explicar la forma en que se usa la contratación pública para promover el desarrollo sostenible, la inclusión social y la innovación.
        Asimismo está en curso un análisis de la jurisprudencia del Tribunal sobre la cooperación entre el sector público y el privado que nos permitirá definir el ámbito de dicha cooperación incluida o no en el ámbito de la legislación europea en materia de contratación pública.
      
      
        En cuanto a una posible iniciativa sobe las concesiones de servicios, la Comisión asume la carga de la prueba y trabaja en una evaluación de impacto, que estará lista en 2010.
        Esta evaluación es un requisito previo para cualquier iniciativa legislativa en la materia.
        Si pone de manifiesto que el marco legal vigente frena el desarrollo económico o el desarrollo de un nuevo servicio de interés general de mayor calidad, sin duda tendremos que poner remedio a esta situación por medio de una mayor transparencia, seguridad jurídica y claridad de las normas aplicables.
      
      
        A nivel internacional hacemos todo lo posible para abrir los mercados de contratación pública de las principales economías del mundo.
        Un elemento central de todas nuestras negociaciones es la reciprocidad a fin de garantizar la competitividad de la industria europea.
        Queremos colaborar estrechamente con el Parlamento e invito a Sus Señorías a adoptar un enfoque constructivo y abierto para este debate.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana (18 de mayo de 2010).
      
    
  

