

  
    
      Evaluación del Plan de acción comunitario sobre protección y bienestar de los animales 2006-2010 (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Marit Paulsen, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la evaluación del Plan de acción comunitario sobre protección y bienestar de los animales 2006-2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de hecho, el bienestar de los animales es algo que le importa a la mayoría de los ciudadanos de Europa.
        La cuestión del bienestar de los animales no sólo tiene que ver con los animales.
        También tiene que ver con nuestra propia identidad, con lo que creemos representar y lo que creemos que Europa representa, con cuáles consideramos que son los sellos de la civilización; es una cuestión de respeto y de cómo tratamos a nuestros acompañantes en el viaje de la vida.
      
      
        De acuerdo con mi evaluación, apoyada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la gran mayoría del plan quinquenal aprobado por el Parlamento en 2006 -del cual fue ponente la señora Jeggle- se ha aplicado de manera bastante razonable.
        Falta encajar una pieza muy importante del rompecabezas: el cumplimiento.
        En consecuencia, al esbozar el próximo plan quinquenal -plan que tanto yo como la Comisión confiamos que se apruebe este año-, me he centrado en el endurecimiento del cumplimiento de la legislación vigente.
      
      
        Actualmente, ello atañe, en particular, a la Directiva sobre la vida, el bienestar y las medidas gestión de los cerdos.
        Atañe también al problema recurrente del transporte de larga distancia de los animales, a veces en condiciones terribles.
        En otras palabras, de lo que se trata es del cumplimiento de las leyes, las directivas y los reglamentos que ya han sido aprobados, de su control y de las sanciones que contienen.
      
      
        Además, me gustaría ver un enfoque ligeramente nuevo -y, en particular, un enfoque más holístico.
        Me gustaría ver una ley general de protección de los animales que establezca una norma básica para Europa, la UE y el mercado interior, con el establecimiento de unos niveles mínimos.
      
      
        Ello es importante por dos razones.
        En primer lugar, debido a la competencia en el mercado interior dentro de la Unión; es decir, un país no debe poder obtener una ventaja competitiva como consecuencia de desatender a los animales.
        La segunda razón, y quizás la más importante, es que planteamos grandes demandas a los agricultores y los productores europeos.
        Por tanto, necesitan protección contra la competencia desleal de terceros países.
        No es razonable trasladarles estas grandes demandas si no estamos preparados para garantizar un comercio justo.
        Además -y puede que esto no sea tan popular-, de un modo u otro, tenemos que pagar por el bienestar de los animales.
        Queda para otra ocasión el debate sobre si debe ser en el punto de venta o a través de los impuestos.
        También tenemos que establecer una red permanente y bien organizada -y tengan en cuenta lo que estoy diciendo: no se trata de una nueva autoridad, sino más bien de funciones de coordinación para las instituciones científicas extraordinariamente buenas con las que ya contamos en Europa.
      
      
        Por último, pero no menos importante, tenemos que ocuparnos del uso de antibióticos en la cría de animales.
        No me refiero en este momento al riesgo de presencia de residuos de antibióticos en los alimentos, sino a la resistencia a los antibióticos, especialmente entre las bacterias zoonóticas, lo que constituye una amenaza considerable para la salud pública.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero referirme a una norma que el señor Comisario -que fue Comisario de Energía durante cinco años- conocerá bien.
        Se trata de la Directiva sobre las gallinas ponedoras, que exige que, a finales del próximo año, se mejoren los estándares de bienestar de los animales aplicados a las jaulas de las gallinas ponedoras.
      
      
        Yo pensaba que esto iba a costar un dineral.
        De hecho, en muchos centros comerciales sí cuesta mucho dinero, en la medida en que afecta a equipamiento industrial a gran escala.
        Muchos países han cumplido con la Directiva.
        Muchos criadores han invertido grandes sumas de dinero para garantizar que las normas de bienestar de los animales mejorasen hasta el nivel requerido, pero creo que es poco probable que a finales del próximo año la Directiva se cumpla en toda la Unión Europea.
      
      
        Quiero saber qué medidas tomará la Comisión, y qué medidas está poniendo en marcha para tratar de alcanzar el cumplimiento.
      
      
        La ponente ha pedido que se prohíba el comercio de huevos cuyas condiciones de producción no se ajusten a la legislación.
        No estoy seguro de que sea posible.
        Sin embargo, quiero pruebas de que la Comisión está siendo proactiva en la tarea de tratar de garantizar que los Estados miembros y sus productores continúan mejorando esas normas de bienestar de los animales y que hay igualdad de condiciones para todos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Paulsen, gracias por su informe.
        Quiero aplaudir la labor realizada por los diversos ponentes alternativos como parte de la preparación de este expediente y, en particular, la ponente de mi Grupo, la señora Jeggle.
      
      
        Este problema tiene diferentes connotaciones en los diferentes países europeos.
        No todos los productores ni los consumidores lo perciben de la misma manera.
        A pesar de ello, la legislación europea poco a poco va consiguiendo establecer una norma muy estricta, de la que me parece que deberíamos hacer un uso mucho mejor en las negociaciones internacionales y, en particular, en el control de los productos importados.
      
      
        No obstante, como ya se ha dicho, estas normas acarrean un coste, y día tras día asistimos al incremento de este coste para los productores y otros agentes, precisamente en un momento en que la rentabilidad del sector primario está sufriendo duros recortes.
        Por tanto, ello es una clara justificación para la política agrícola común.
        Dado que invertimos cien euros por habitante y año en la financiación de una política agrícola común, el bienestar de los animales es una buena razón para justificar la necesidad de esa financiación.
      
    
    
      
        (RO) Quiero felicitar a la señora Paulsen por este informe, que ofrece soluciones en materia de bienestar de los animales y de los problemas que plantea esta cuestión en las políticas europeas.
        Es bien sabido que la salud de los animales abarca su bienestar y un determinado confort biológico mínimo, sin los cuales no pueden expresar plenamente su vitalidad, incluido su comportamiento natural, en función de los cambios que ocurren en su entorno vital.
      
      
        Por eso creo que debe mantenerse a escala de la Unión Europea la mejora y el aumento de la competitividad del sector agrícola, mediante la promoción y el cumplimiento de la normativa vigente en materia de bienestar de los animales, que también tiene que satisfacer las exigencias relativas a su protección.
        Ello conlleva que los Estados miembros consideren una revisión de sus tecnologías de cría de ganado y la sustitución de tecnologías antiguas con otras más actuales y de elevado rendimiento, en las que se tenga en cuenta las necesidades fisiológicas de los animales, y que permitan aprovechar su potencial productivo biológico en condiciones óptimas, lo que también lleva a una mayor seguridad alimentaria.
        Obviamente, se contempla tanto la asignación de fondos apropiados en este ámbito como el uso eficaz de las oportunidades de apoyo que ofrecen estos fondos, de modo que los Estados miembros puedan invertir en soluciones modernas e innovadoras, orientadas a la mejora del bienestar de los animales.
      
      
        Creo que, con el fin de encontrar las mejores soluciones, puede asignarse un papel importante a la participación de los ciudadanos de a pie y la sociedad civil en la elaboración y ejecución de programas en este ámbito, adaptados a las situaciones reales de cada Estado miembro.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el bienestar de los animales es también una medida de nuestro grado de civilización, como ciudadanos europeos.
        La Unión Europea debe garantizar que la legislación esté actualizada y que la supervisión funcione.
        Por el momento, hay lagunas en ambos ámbitos.
      
      
        Se ha planteado aquí la cuestión del transporte de animales.
        Hemos visto en la televisión películas crueles y duras, y, en este asunto, así como en todos los asuntos relacionados con el bienestar de los animales, cabe esperar una acción rápida por parte de la Comisión para que podamos estar seguros de que se trata a los animales de manera decente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Paulsen por el informe de propia iniciativa sobre el Plan de acción comunitario sobre protección y bienestar de los animales.
        El informe no sólo es un reflejo de lo que ha pasado, sino que también contiene ideas importantes y útiles para una futura estrategia sobre bienestar de los animales.
      
      
        Básicamente, el Plan de acción, adoptado en 2006, ha sido un éxito.
        Ha puesto en común iniciativas independientes de la UE bajo el paraguas de una única visión sobre el bienestar de los animales, y su aplicación ha sido ampliamente satisfactoria.
        Dicho esto, la Comisión comparte la opinión expresada durante esta interesante sesión en el sentido de que la aplicación sigue siendo un grave problema y que es necesario mantener y mejorar los esfuerzos para garantizar una aplicación adecuada.
      
      
        En cuanto a la pregunta formulada por Chris Davies, le proporcionaremos una respuesta por escrito sobre esa cuestión en particular, pero, básicamente, la Comisión se centra en la aplicación.
        Las normas adoptadas deben ser aplicadas.
        No se trata únicamente del Estado de Derecho, sino también de la competencia leal.
      
      
        También estamos de acuerdo con la necesidad de promover la competencia leal entre los productores de la UE y los no comunitarios.
        El bienestar de los animales también es una "preocupación no comercial", que debe ser defendida y explicada en las negociaciones de la OMC.
        Nuestra futura estrategia tendrá que dejarlo claro.
      
      
        Tomo nota de la demanda de un nuevo plan de acción para 2011-2015, y me complace informarles de que la Comisión ya ha empezado a trabajar en esa dirección.
        Nuestra ambición es establecer una nueva estrategia para el bienestar de los animales que adopte un enfoque holístico, teniendo en cuenta los costes globales para los productores de la UE y los efectos de las medidas sobre bienestar de los animales sobre su competitividad.
      
      
        Como se menciona en el informe, el artículo 13 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea subraya la necesidad de tratar con consideración a todos los animales.
        La idea de una ley general europea sobre bienestar de los animales, que cubra a todos los animales, es también muy interesante.
        Una ley general de ese tipo podría ser la base para iniciativas futuras, incluidas las de carácter legislativo, pero también la información al consumidor, la educación, la investigación y la promoción de normas más estrictas.
      
      
        Asimismo, tomo nota del apoyo para el establecimiento de una red europea de centros de referencia para el bienestar de los animales, y lo agradezco.
        Ello ayudaría a las instituciones de la UE, a los Estados miembros y a las partes interesadas, para sus acciones de promoción de iniciativas para el bienestar de los animales.
      
      
        Comparto su opinión de que la futura estrategia debe prestar especial atención a los costes y la competitividad.
        Debemos garantizar la coherencia entre nuestras políticas, teniendo en mente la sostenibilidad general de nuestras propuestas desde una perspectiva global.
      
      
        El informe también destaca que el presupuesto de la UE debe corresponderse con nuestras ambiciones, especialmente, proporcionando recursos suficientes para la investigación, las nuevas tecnologías y las técnicas en el terreno del bienestar de los animales.
        También destaca la necesidad de contar con recursos suficientes para un control adecuado y para apoyar a los productores de la UE.
      
      
        Como ya he dicho, la Comisión acoge con satisfacción todas estas ideas, que, en conjunto, muestran que el bienestar de los animales es un tema importante de la agenda de la UE.
        La Comisión tiene previsto presentar una nueva estrategia de la UE sobre el bienestar de los animales en 2011.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
        La votación tendrá lugar dentro de dos semanas, durante el período parcial de sesiones en Bruselas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El bienestar de los animales es una cuestión importante.
        La legislación europea en esta materia debe aplicarse de modo riguroso, como recomienda el informe de la señora Paulsen.
        También debemos asegurarnos de que las normas de bienestar de los animales impuestas en la UE se aplican de manera recíproca a las mercancías que entran en territorio europeo.
        De hecho, nuestros productores y la industria agroalimentaria europea no deben ser penalizados en un momento en que están incurriendo en costes adicionales para cumplir con los requisitos de la UE.
        Las normas de bienestar de los animales deben ir de la mano con la política europea de comercio, con la protección de nuestros puestos de trabajo y con las políticas sobre caza para la gestión de la fauna, que son cruciales para el equilibrio de la biodiversidad.
        Por otra parte, quiero expresar mis reservas acerca de la creación de una red europea de centros de referencia para la protección y el bienestar de los animales.
        Como ponente de la aprobación de la gestión de 2008 que debía concederse a los organismos descentralizados de la UE, soy muy consciente del problema de la creación de agencias que, por desgracia, carecen de coherencia global alguna.
        Antes de considerar la creación de nuevas agencias, debe resolverse este problema, que está siendo analizado por el grupo de trabajo interinstitucional sobre las agencias.
      
    
  

