

  
    
      4.
      16º período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 28 de febrero a 25 de marzo de 2011) (
    
    
      
        Presidencia de la Subcomisión de Derechos Humanos. - Señor Presidente, tengo muy buenas noticias en materia de derechos humanos.
        El candidato al Premio Sájarov, Haitham al-Maleh, un defensor de los derechos humanos sirio de 80 años, fue perdonado y liberado hace dos días.
        Este es un magnífico ejemplo de cómo el Parlamento Europeo puede reforzar los derechos humanos.
      
      
        Ahora que vuelve a estar libre, Haitham al-Maleh retoma con fuerza su objetivo de ayudar a liberar a los miles de prisioneros políticos de Siria.
      
      
        (Aplausos fuertes)
      
    
    
      
        Gracias por contarnos estas noticias.
        No cabe duda de que supone un gran impulso para nuestro trabajo.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 8:
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, simplemente quiero señalar que, cuando sometió a votación el apartado 8 del texto original, la traducción al francés indicaba que se trataba del apartado 19.
        Por lo tanto, se produjo un malentendido con respecto a las instrucciones de votación .
      
    
    
      
        Lo analizaremos.
        Gracias por su comentario.
      
    
    
      
        Señora Presidente, solamente quiero aprovechar la oportunidad para darle las gracias a los 400 colegas de esta Cámara que firmaron la Declaración escrita 81; también quiero darle las gracias a mi personal por su gran trabajo y a los servicios de la Declaración escrita por su apoyo, pero, sobre todo, quiero darle las gracias a los defensores cuya dedicación ha hecho esto posible.
      
      
        Estoy orgullosa de ser diputada de un Parlamento en el que es posible que los ciudadanos de a pie vengan a exponer su caso y en el que los diputados escuchen y sean convencidos.
        Esto es democracia en el mejor sentido y demuestra que el Parlamento Europeo no está lejos de su pueblo.
      
    
  

