

  
    
      Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión: Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, actualmente hay 23 millones de parados en la Unión Europea, lo que representa una tasa de desempleo en torno al 10 %.
      
      
        Esta situación se ha producido como resultado de la crisis financiera y económica, y tenemos que afrontar consecuencias dramáticas, pero esta situación no impedirá que la Comisión Europea proponga objetivos ambiciosos en la Estrategia Europa 2020, y la Unión Europea ha fijado objetivos ambiciosos para un futuro no demasiado distante.
      
      
        Tenemos el objetivo principal de una tasa de empleo del 75 % para hombres y mujeres para 2020, y hoy la Comisión ha adoptado otra iniciativa emblemática en virtud de la Estrategia Europa 2020: una "Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos".
      
      
        Es complementaria a otra iniciativa emblemática, "Juventud en movimiento", adoptada en septiembre.
        Ambas deberían contribuir a alcanzar nuestros objetivos en materia de empleo y educación para 2020.
        Sí, la crisis ha eliminado millones de puestos de trabajo.
        Sí, nos enfrentamos a una creciente competencia internacional, pero eso no es excusa para que nos dé miedo emprender acciones.
      
      
        Por lo contrario, es un llamamiento para que actuemos y perfilemos nuestro futuro.
        La creación de más y mejores puestos de trabajo está en nuestras manos.
        La política de empleo es, en gran medida, responsabilidad de los Estados miembros, pero, como políticos de la UE, en la Comisión, junto con el Parlamento Europeo y los interlocutores sociales, debemos cumplir con nuestra parte.
        Debemos permitir que todos los que están en condiciones de trabajar puedan hacerlo.
        Debemos permitir que los trabajadores generen nuevas ideas y creen nuevas empresas.
        Debemos garantizar que la generación más joven se pueda beneficiar del modelo social que hemos desarrollado.
        Necesitamos mejorar la calidad del empleo y las condiciones laborales de todos los trabajadores.
        La Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos propone acciones en cuatro ámbitos: el funcionamiento del mercado laboral; los conocimientos prácticos; la calidad del empleo y las condiciones laborales; y la creación de empleo.
      
      
        La agenda propone 13 acciones específicas en el plano de la UE que se deben llevar a cabo en colaboración con los gobiernos, los interlocutores sociales y la sociedad civil.
      
      
        En primer lugar, debemos asegurarnos de que nuestros mercados laborales funcionen mejor, aplicando reformas laborales que garanticen la flexibilidad y la seguridad necesarias.
        Una de las lecciones aprendidas en los últimos dos años es que las políticas de flexiguridad han contribuido a capear la crisis.
      
      
        Ahora proponemos debatir con los Estados miembros y los interlocutores sociales todos los componentes de la flexiguridad, y cómo mejorarlos, basándonos en los principios comunes de la UE en materia de flexiguridad.
      
      
        Esta agenda apunta a acuerdos contractuales flexibles, aunque fiables, un aprendizaje permanente completo, unas políticas activas en materia del mercado laboral, y unos sistemas de seguridad social modernos.
      
      
        En la UE hay mercados laborales altamente segmentados en los que los trabajadores con contratos permanentes seguros coexisten, y en ocasiones trabajan codo con codo en el mismo lugar de trabajo y haciendo la misma función, con trabajadores que tienen contratos temporales con escasas salvaguardas sociales y pocas perspectivas de un trabajo permanente.
      
      
        Para mejorar la situación y reducir las disparidades existentes, una posible vía de debate que ofrece la agenda adoptada hoy podría ser la ampliación del uso de disposiciones contractuales de duración indefinida.
        Estos tendrían un período de prueba suficientemente amplio y un incremento progresivo de los derechos de protección, acceso a la formación, aprendizaje permanente y orientación profesional para todos los trabajadores.
      
      
        Con el paso del tiempo, esto permitiría a los empleados adquirir plenos derechos, mientras que las empresas dispondrían de una flexibilidad suficiente, aunque decreciente, durante el período de prueba, eliminando los elementos inhibidores que a menudo impiden que los trabajadores acepten nuevas contrataciones a largo plazo.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos equipar a las personas con los conocimientos prácticos adecuados para los puestos de trabajo del mercado actual y del futuro.
        Sabemos que incluso ahora, algunos empresarios tienen problemas para cubrir las vacantes, porque no encuentran personas con los conocimientos prácticos adecuados.
      
      
        Esto no solamente pone de manifiesto que necesitamos más conocimientos prácticos y los conocimientos prácticos adecuados, sino también que existen desequilibrios persistentes en el mercado laboral de la UE entre los conocimientos prácticos disponibles y las necesidades.
      
      
        En un futuro previsible, podría haber carencias de trabajadores incluso más graves que en la actualidad -profesionales de las TIC, médicos, enfermeras, investigadores, así como personas con conocimientos prácticos ecológicos que nos ayuden a avanzar hacia una economía más ecológica-.
      
      
        "Conocimientos prácticos y empleos nuevos" propone herramientas prácticas a este respecto.
        Aportaremos una mayor transparencia con respecto a las necesidades de conocimientos prácticos y promoveremos un mejor equilibrio, concretamente con respecto al panorama de conocimientos prácticos de la UE, para ayudar a las personas a ver más fácilmente qué conocimientos prácticos son los más necesarios ahora y en el futuro.
        La Comisaria Vassiliou podrá decir algo más a este respecto.
        Lo que está claro es que debemos trabajar en estrecha colaboración con todas las partes interesadas pertinentes para resolver el desequilibrio existente entre la educación y la formación, de una parte, y el mundo laboral, por otra.
      
      
        En tercer lugar, proponemos mejorar la calidad de los puestos de trabajo y garantizar unas mejores condiciones laborales.
        La UE tiene una legislación muy ambiciosa en este ámbito que ahora debe ser revisada.
        La experiencia adquirida en materia de aplicación nos dice cuándo y dónde se puede mejorar.
        Debemos asegurarnos de que la legislación funcione mejor, que se ajuste a los nuevos patrones laborales y a la nueva tecnología, y que resulte más fácil de entender y de aplicar para las personas y las empresas.
      
      
        En la práctica, proponemos revisar la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y realizar una propuesta legislativa orientada a mejorar la aplicación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, y también presentaremos propuestas en materia de salud y seguridad en el trabajo.
      
      
        Además de revisar la legislación de la UE, la Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos propone un planteamiento integrado que incluye los denominados instrumentos no vinculantes de los códigos de conducta y recomendaciones para la aplicación, la evaluación comparativa y el intercambio de buenas prácticas.
      
      
        Espero debatir estas cuestiones con ustedes y confío en que junto con el Parlamento Europeo, los Estados miembros y los interlocutores sociales podamos conseguir que funcionen mejor.
      
      
        Finalmente, aunque, sin duda, no menos importante, necesitamos crear más puestos de trabajo.
        La creación de empleo es necesaria para el crecimiento, pero hay demasiados obstáculos en el camino.
        Proponemos mejorar las condiciones marco para la creación de empleo, especialmente en los sectores que experimentan cambios rápidos e intensivos en investigación y desarrollo, reduciendo la carga administrativa y los impuestos de los trabajadores, y ayudando a los empresarios.
      
      
        También proponemos acciones para fomentar la iniciativa empresarial y apoyar a las personas que están en proceso de crear una empresa o que lo han hecho recientemente.
      
      
        A este respecto, todo lo que se diga es poco con respecto a la importancia del mecanismo de micro financiación como herramienta para ayudar a las personas a crear sus propias empresas.
        La Unión Europea tiene mucho talento.
        Debemos asegurarnos de que las ideas e innovaciones que surgen se traduzcan en la creación de empleo de calidad.
      
      
        Hoy la Comisión ha presentado sus prioridades sobre cómo progresar hacia el pleno empleo.
        Una Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos puede marcar una diferencia real si trabajamos todos juntos.
        Les pido a todos ustedes que contribuyan a avanzar en nuestro esfuerzo por alcanzar el pleno empleo en Europa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace particularmente presentar, junto con el Comisario Andor, esta nueva iniciativa emblemática "Una Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos".
        Una mejor educación y formación son fundamentales para dotar a las personas de los conocimientos prácticos que necesitan para encontrar trabajo, conservarlo y prepararse para los empleos del futuro.
      
      
        Esta es la razón por la que necesitamos invertir en las personas y en su capacidad de innovar, de crear nuevas empresas y nuevos puestos de trabajo.
        Sin una inversión significativa y sostenida en unos niveles elevados de conocimientos prácticos y educación, nuestras economías lucharán por salir de la crisis rápidamente.
        Los conocimientos prácticos son esenciales para la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
        Esta es la razón por la que dos iniciativas emblemáticas "Juventud en movimiento" y "Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos", tienen muy en cuenta la educación y la formación, así como el empleo.
      
      
        Hoy, con esta iniciativa, queremos reflexionar sobre cómo la educación y la formación pueden contribuir a alcanzar una tasa de empleo del 75 % para 2020.
        Se espera que los puestos de trabajo ocupados por personas altamente cualificadas aumenten en 16 millones de aquí a 2020, mientras que los ocupados por trabajadores poco cualificados se reducirán en unos 12 millones en el mismo período.
        Hay más de 80 millones de adultos en Europa afectados por graves deficiencias en los conocimientos prácticos básicos.
        Por tanto, se necesita una acción urgente, especialmente en materia de educación.
      
      
        En primer lugar, necesitamos reconocer el aprendizaje permanente como uno de los pilares cruciales para las estrategias en materia de seguridad flexible, a fin de garantizar que el mercado laboral funcione mejor, como ha afirmado el Comisario Andor.
        Todos estamos de acuerdo en el diagnóstico.
        Los conocimientos prácticos pueden garantizar y mejorar las transiciones en el mercado laboral, pero el aprendizaje permanente todavía no es una realidad en Europa.
        Actualizar los conocimientos prácticos no debería ser un lujo reservado para las personas altamente cualificadas.
        Es una necesidad para todos.
        Las personas poco cualificadas tienen muy pocas oportunidades de participar en la formación continua en todos los Estados miembros.
        Esto debería cambiar con el esfuerzo conjunto de todos los socios, gobiernos, empresarios y ciudadanos.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos dotar a las personas de los conocimientos prácticos adecuados para el empleo.
        Europa no solamente necesita actualizar los conocimientos prácticos de las personas que ya están en el mercado laboral, sino también garantizar que las personas obtengan, desde un principio, la combinación de conocimientos prácticos adecuada para adaptarse y evolucionar en una sociedad que cambia rápidamente.
        En primer lugar, necesitamos prever mejor los conocimientos prácticos necesarios en el mercado laboral.
        Teniendo ese objetivo en cuenta, presentaremos un panorama de conocimientos prácticos de la UE que no solamente nos diga los conocimientos prácticos que buscan los empresarios, sino que también nos permita prever los que se necesitarán en el futuro.
        Para preparar a nuestros jóvenes para su entrada en el mercado laboral, y para que se adapten y trabajen en puestos de trabajo que pueden todavía no existir, necesitamos concentrarnos en unos sistemas educativos que proporcionen la combinación de conocimientos prácticos adecuada.
        Se debería hacer un hincapié específico en los conocimientos prácticos básicos de la lectura, las matemáticas y las ciencias.
      
      
        Es muy importante luchar especialmente contra los malos resultados educativos y contra el abandono escolar prematuro.
        Esta es la razón por la que decidí crear un grupo de alto nivel para la alfabetización en enero.
        Por otra parte, a fin de desarrollar una sociedad basada en el conocimiento, necesitamos que nuestros niños sean mejores en ciencias, matemáticas y tecnología.
        No obstante, también queremos concentrar nuestro esfuerzo en la adquisición de conocimientos prácticos transversales, que son cruciales para la empleabilidad: por ejemplo, aptitud lingüística, alfabetización digital o iniciativa empresarial, así como la capacidad para emprender iniciativas.
        En mi opinión, es igualmente importante que actuemos para asegurarnos de desarrollar las competencias que exigirán los puestos de trabajo del futuro, por ejemplo, en energía renovable, edificios ecológicos, transporte inteligente y sanidad electrónica, por nombrar algunos.
      
      
        Finalmente, incluso en tiempos de crisis y altas tasas de desempleo, algunos empresarios tienen dificultades para contratar.
        Por tanto, la agenda solicita un mejor equilibrio entre los conocimientos prácticos de las personas y las oportunidades de empleo, así como el aprovechamiento del potencial de Europa.
        A tal efecto, propondré un pasaporte europeo de capacidades, que permitirá a los ciudadanos registrar sus conocimientos prácticos de una forma clara y comparable.
        Este se basará en el popular CV Europass.
        Mi último comentario es que ni la educación ni el empleo pueden ofrecer la combinación adecuada de conocimientos prácticos por sí solos.
      
      
        Debemos buscar nuevas formas de cooperación y asociación con proveedores de educación y formación, empresas y otras partes interesadas, incluyendo los sindicatos y servicios públicos de empleo.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, con Europa 2020 establecimos nuestros objetivos y nuestras aspiraciones.
        Ahora es el momento de progresar hacia nuestras aspiraciones y de determinar nuestra estrategia de reforma.
        La Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos explica cómo puede contribuir Europa a alcanzar nuestros objetivos.
        Para salir de la crisis es necesario desarrollar en Europa una economía competitiva basada en el conocimiento, que proporcione más empleo y mejor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, aunque beneficiándonos de las tradiciones del Parlamento, tendemos a presentar propuestas con una intención útil, aunque desde un punto de vista crítico, debo decir ahora que acojo con total satisfacción y apoyo la noción que se acaba de perfilar.
        Estoy particularmente satisfecho con la definición utilizada por el Comisario Andor en relación con el pleno empleo como objetivo, de que a todo aquel que pueda y quiera, se le deberían facilitar los medios y la oportunidad de trabajar.
      
      
        También apoyo las cuatro prioridades principales: un mejor funcionamiento de los mercados laborales, una mejor calidad de los puestos de trabajo, unas políticas de creación de empleo más eficientes y unas mejores condiciones laborales, incluso cuando nos parezca que no será sencillo conseguirlo.
        Estamos de acuerdo con lo que se ha dicho sobre la flexiguridad, aunque debo decir que ya es hora de que hablemos de los detalles.
        Utilizamos el término con frecuencia e interpretamos lo que realmente significa de diversas maneras.
      
      
        De conformidad con los principios básicos de legislar mejor, consideramos que es necesario reaccionar ante las cambiantes condiciones laborales.
        Por tanto, la revisión de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo está justificada; sin embargo, quiero señalar que no vemos la necesidad de una nueva directiva por lo que respecta a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, aunque estamos dispuestos a debatir sobre la aplicación y la experiencia adquirida en el transcurso de la aplicación y, si fuese necesario, a introducir modificaciones.
        No obstante, quiero llamar la atención sobre la regulación de formas atípicas de empleo.
        Esto significa relaciones entre empresario y empleado completamente nuevas con respecto tanto a la seguridad social como a otras condiciones, y obviamente sigue habiendo muchas deficiencias en este ámbito.
      
      
        La movilidad debe aumentar y es necesario prestar más atención a la cooperación de los servicios públicos de empleo.
        Finalmente, señor Presidente, veo que se está agotando el tiempo, estoy totalmente de acuerdo con que, en cierto sentido, la baja cualificación cuesta más que la crisis.
        Por tanto, debemos asegurarnos, en beneficio de todos, de continuar pensando en términos de una formación apropiada y flexible, reconociendo la posibilidad de una formación formal e informal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he escuchado las declaraciones de los dos Comisarios con gran satisfacción.
        En tiempos de crisis, especialmente de una profunda crisis, necesitamos una visión.
        Estas dos declaraciones nos ofrecen una visión.
        Son ambiciosas.
        Establecen cuatro objetivos que creo que todos los ciudadanos europeos querrán respaldar.
      
      
        Sin embargo, -por muy bonitas que sean las cosas, siempre hay un "pero" quiero hablar en primer lugar sobre el tema de la seguridad.
        La flexibilidad y la seguridad deben ir de la mano y, en nuestra opinión, es necesario dar prioridad a la seguridad.
        La cuestión de la educación y la formación es una cuestión sumamente básica, porque, como el Comisario Andor ha afirmado con acierto, no solamente necesitamos nuevos conocimientos prácticos, sino que también necesitamos orientar los antiguos conocimientos prácticos en la dirección que queremos.
        Hay cuestiones relativas a la iniciativa empresarial.
        Debemos facilitar que los jóvenes creen sus propias empresas.
        Debemos facilitar que las empresas contraten a más personas.
      
      
        Para terminar, quiero referirme a la excelente idea de la Comisaria Vassiliou: un pasaporte europeo de capacidades.
        Esto inmediatamente me hace ponerme en la situación de los trabajadores trasladados y pienso y me pregunto: si tengo un pasaporte con unas capacidades extraordinarias y procedo del país A y voy a trabajar en el país B, ¿la cuestión de mi contrato de trabajo estará resuelta?
        Estamos de su lado; controlaremos y lucharemos con ustedes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, señora Comisaria, hablaré solamente de una de sus cuatro prioridades: unas políticas más sólidas para promover la creación de empleo y la demanda de mano de obra.
      
      
        Según este documento, la recuperación se debe basar en un aumento de la creación de empleo, pero, desde que surgió la crisis económica, el crecimiento económico en Europa ha sido escaso y desigual.
        Como diputado al Parlamento Europeo por Irlanda, conozco perfectamente cómo se nos dice que apliquemos medidas de austeridad y el temor real de que esto apague cualquier oportunidad de crecimiento.
      
      
        Por lo tanto, mi pregunta es: ¿esta agenda para empleos nuevos y crecimiento no se aplicará a Irlanda o Grecia o, en efecto, a cualquier otro país que esté aplicando estas estrictas medidas de austeridad?
        ¿De dónde procederá el crecimiento y, por consiguiente, de dónde procederán los puestos de trabajo?
      
      
        Este documento contiene ideas excelentes; no pretendo minimizarlas.
        Una fundamental es cómo conectar nuestra inversión, la investigación y el desarrollo, y la innovación al sistema de producción en sí.
        Existe una necesidad absoluta de interrelacionarlos.
      
      
        Las propuestas de incluir la economía social, las cooperativas, las sociedades mutuas y las microempresas en un esfuerzo sostenido de ofrecer oportunidades de empleo en el plano local son muy oportunas y, en efecto, creo que la movilización en el plano local y sin ánimo de lucro, a través de sociedades mutuas, puede ser un catalizador para el desarrollo sostenible.
      
      
        La promoción de la iniciativa empresarial permitirá que los propios ciudadanos participen realmente en nuestra recuperación económica.
        La armonización de los conocimientos prácticos con los puestos de trabajo resulta fundamental, aunque me surgen dudas en muchos frentes, señora Comisaria.
      
      
        La semana pasada, organicé una reunión en el Parlamento sobre la inclusión social y la enfermedad mental, y una señora austriaca muy afable afirmó que los políticos tienen que dejar de hablar sobre empleo y crecimiento -¡nadie les cree!-.
        No sé a usted, señora Comisaria, pero a mí me impactó.
        No digo que esa opinión sea generalizada, pero se está extendiendo, y creo que esa es la razón por la que las palabras que pronunciamos aquí se deben traducir en acciones.
      
      
        Esto es realmente urgente y debemos comenzar a pensar de forma diferente.
        Sí a los puestos de trabajo ecológicos, a los puestos de trabajo digitales, pero no podemos olvidar los puestos de trabajo locales y, como he dicho, la promoción de un espíritu sin ánimo de lucro, no para sustituir, sino para compensar el modelo con ánimo de lucro, que en estos momentos supone una amenaza para el euro y para la estabilidad de la Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Vassiliou, señor Andor, teníamos grandes expectativas con respecto a la Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos.
        Estaba pensada para ofrecer un impulso que ayudase a los trabajadores europeos a prepararse para el cambio medioambiental.
        Lo más importante es que, después de que el Parlamento presentase una serie de ideas en su resolución sobre puestos de trabajo ecológicos, esperábamos que la Comisión recogiese estas ideas, las desarrollase y propusiese medidas específicas que definiesen cómo se pueden crear nuevos puestos de trabajo por medio del cambio medioambiental o adaptar los puestos de trabajo existentes al objeto de conservarlos, a fin de que la sociedad industrial europea sea más ecológica en beneficio de los trabajadores.
        ¿Qué han hecho en lugar de esto?
        Han revivido el viejo tema de la flexiguridad.
        ¿Realmente creen que se pueden crear nuevos puestos de trabajo mediante la desregulación?
        Acabamos de establecer que los puestos de trabajo precarios son los que se pierden durante una crisis y son los primeros en desaparecer.
      
      
        Todo lo que puedo decir al respecto es que se equivocan si piensan que una economía sostenible basada en el conocimiento se puede desarrollar sobre la base de la incertidumbre y de unas condiciones laborales precarias.
        Se concentran en erradicar la pobreza a través del trabajo y no mediante un incremento de la prosperidad.
        No obstante, la pobreza no es un buen acompañamiento para el progreso.
        Para poder progresar en materia medioambiental, necesitamos un programa de gran alcance sobre educación y formación para todos los trabajadores y, en particular, para los menos cualificados.
        Le rogamos continúen trabajando en esta agenda y que introduzcan las mejoras necesarias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no pretendo que mi discurso sea el típico ejercicio de retórica euroescéptica, sino un llamamiento para que la UE comience a mirar más los contenidos que el envase, y para que abandone la propaganda en favor de las acciones duras.
      
      
        Ahora que la Estrategia de Lisboa ha fracasado, la UE ha presentado un nuevo eslogan "UE 2020", aunque realmente no ha presentado ninguna respuesta innovadora para los problemas de empleo.
        Las estadísticas ponen esto de manifiesto: la tasa de desempleo en Europa se sitúa en el 9,6 % y la tasa de desempleo entre los jóvenes en el 20,2 %.
        En Italia, el tercer contribuidor neto al presupuesto de la UE, la situación para los jóvenes es incluso más dramática, con un 25,9 % de jóvenes parados.
      
      
        Preferiría una Europa en la que los recursos no se malgasten en campañas de promoción, sino que se realicen inversiones eficientes para que la formación disponible prepare a los profesionales para el sector del mercado interior en el que existan unas oportunidades de empleo apropiadas.
      
      
        Me gustaría terminar haciendo hincapié en la importancia de la formación profesional, un símbolo de excelencia en nuestros países.
        El sector del artesanado ofrece un potencial de empleo y una riqueza de conocimientos única que se puede utilizar para sostener la competitividad del sistema europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, Señorías, nos hemos fijado el objetivo de identificar las necesidades del mercado laboral en los próximos años.
        Esto significa que estamos hablando del futuro de los jóvenes europeos, de las profesiones y de las economías que mañana sostendrán nuestras comunidades.
      
      
        Durante demasiado tiempo, nos hemos preguntado los tipos de puestos de trabajo que habrá disponibles en un plazo de 10 años, cómo cambiarán las cualificaciones y qué conocimientos prácticos se necesitarán en toda la Unión.
        Nos preguntamos constantemente si la educación y la formación que actualmente se ofrece a los ciudadanos europeos les facilitará encontrar un puesto de trabajo.
      
      
        Me pregunto cómo pretende realmente la Comisión comenzar a adoptar nuevas medidas para conseguir los objetivos que se ha fijado.
        ¿Estamos seguros de que conocemos todas las necesidades de los jóvenes?
        ¿Estamos seguros de que el aprendizaje virtual es la solución o podemos estudiar formas de educación y formación nuevas y más eficaces?
        Solo quedan seis meses para que concluya el proyecto piloto presentado en mayo de 2010, lo que significa que ya es hora de elaborar presupuestos.
        ¿Serán positivos los resultados conseguidos?
        ¿Serán alentadores?
        Debemos intentar formar a los jóvenes utilizando políticas educativas europeas capaces de prever las necesidades futuras.
      
      
        No hace mucho escuché una larga lista de cosas que "tenemos que hacer".
        Hablando en términos médicos, he oído hablar mucho sobre diagnósticos pero no sobre la cura.
        No debemos contentarnos con mucha palabrería, sino que debemos trabajar con ideas importantes, tal y como demanda la Estrategia UE 2020.
        Este es el desafío que todos los Estados miembros y las empresas deben afrontar y es el mejor legado que podemos dejar a nuestros hijos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, los nuevos conocimientos prácticos para los nuevos empleos son un tema muy importante.
        ¿Por qué?
        Porque tratan sobre el futuro.
        No solamente consiste en hacernos camino a través de los desafíos que ya conocemos, como el cambio demográfico y la crisis económica.
        Se trata de que unos conocimientos prácticos adicionales ofrecerán a las personas la oportunidad de diseñar los puestos de trabajo del futuro y, de este modo, de realizar una contribución activa a una economía innovadora.
      
      
        Señor Andor, usted concede mucha importancia a la asociación social, lo que es positivo.
        No obstante, quiero instar a la Comisión a que se concentre en las condiciones laborales y en las tensiones físicas y, sobre todo, mentales de una vida laboral ocupada.
        ¿De qué le sirve a la sociedad que las personas tengan un elevado rendimiento a corto plazo, si a largo plazo se convierten en ruinas quemadas?
        De nada en absoluto.
        Por tanto, la evaluación sistemática del acervo comunitario se debería basar en este planteamiento y no en una mejor regulación.
      
      
        Con respecto al tema de la flexiguridad, no apruebo la propuesta de la Comisión de una especie de contrato de trabajo de introducción, que solamente ofrece todos los derechos del empleo una vez transcurrido un cierto período de tiempo.
        Me parece bastante injusto tratar así a los jóvenes, que son tan importantes para nuestro futuro, al comienzo de sus carreras profesionales ¿Significa esto que la Comisión prácticamente se está entregando a unas relaciones laborales precarias?
        Me gustaría mucho que la Comisión introdujese mejoras en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, es cierto que la lucha contra el desempleo y el objetivo del pleno empleo representan juntos una de nuestras tareas más urgentes.
        Como ha afirmado la señora Harkin, los europeos no quieren conceptos; quieren soluciones concretas.
        Quiero darle las gracias por su iniciativa.
        Hay muchos planteamientos positivos aquí que dos colegas de mi Grupo ya han mencionado.
        No obstante, creo que son necesarias algunas mejoras, porque una mayor flexibilidad y una mayor movilidad no crearán ni un solo puesto de trabajo nuevo.
        Quiero respaldar lo que la señora Schroedter ha dicho a este respecto.
        Necesitamos unos puestos de trabajo buenos y seguros en Europa y en los Estados miembros, y las empresas deben garantizar que sean trabajos permanentes que permitan a las personas ganar un buen sustento.
        Esto se debe convertir en la norma general una vez más y tenemos que trabajar para ello a nivel europeo y elegir el camino adecuado.
      
      
        En la agenda, mencionan nuevas formas de contratos de trabajo con menos derechos para los trabajadores que están empezando sus carreras.
        Los denominan disposiciones contractuales de duración indefinida.
        En mi opinión, esto no creará nuevos puestos de trabajo.
        La experiencia demuestra, y el Gobierno socialdemócrata en Alemania lo averiguó hace unos años, que la debilitación de los derechos de los empleados no se traduce en la creación de ningún puesto de trabajo.
        Las medidas de este tipo simplemente convierten los trabajos seguros en trabajos precarios.
        No debemos permitir que esto ocurra en el futuro.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el momento en el que se produce este debate es particularmente oportuno, dado que la recuperación económica de la UE sigue siendo frágil y los Estados miembros todavía se enfrentan a una situación deprimida en el mercado laboral.
      
      
        Esta es la razón por la que la sociedad europea necesita convertirse en una sociedad basada en el conocimiento.
        La UE se debe asegurar de que exista una mejor correlación entre la demanda y la oferta de empleo y de que los trabajadores dispongan de los conocimientos prácticos necesarios para ocupar los puestos de trabajo de nueva creación.
      
      
        Con respecto a Rumanía, el informe de seguimiento más reciente de la Comisión indica que el mercado laboral se ha mantenido estable desde comienzos de 2010.
        Sin embargo, la recuperación no puede estar acompañada de forma inmediata por una reducción del desempleo.
        Lamentablemente los jóvenes rumanos todavía son uno de los grupos más afectados.
        Más del 20 % de ellos no tiene trabajo.
      
      
        A este respecto, creo que el instrumento de la Comisión Europea resulta útil, dado que su principal objetivo consiste en fomentar la implicación de los jóvenes en el mercado laboral.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, si vamos a debatir sobre el desempleo, sin duda es necesario poner el grito en el cielo por lo que respecta a la tasa de desempleo entre los jóvenes, que duplica y en algunos países cuadruplica la media europea.
        Acojo con satisfacción la agenda presentada mucho más que la estrategia.
      
      
        Debemos adoptar medidas específicas para respaldar el empleo y un seguimiento efectivo.
        Debemos fomentar definitivamente la cooperación entre los ministerios nacionales de trabajo y educación, y crear una estrategia a largo plazo sobre lo que el mercado laboral demandará a los potenciales solicitantes de empleo, y no solamente sobre lo que demanda en la actualidad.
      
      
        La educación y la formación para una profesión es un proceso a largo plazo y, por tanto, debemos saber lo que necesitaremos en 10 años y no solamente ahora, para poder apoyar a la próxima generación.
        La Comisaria ha mencionado una mejor educación y la inversión en las personas.
        Estoy totalmente de acuerdo con ella en este sentido.
        Solamente a través de una mayor inversión en la educación de los jóvenes conseguiremos crear una generación competitiva y una mejor Unión Europea.
      
      
        Por tanto, me gustaría pedirle a los Estados miembros de la UE que no recorten los presupuestos destinados a la educación y a los jóvenes, sino que, en estos tiempos de dificultades, los refuercen todavía más.
        Cada céntimo más invertido en educación se multiplicará por cien en forma de una generación futura fuerte y satisfecha.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estas medidas se deben concentrar en hacer el mejor uso posible de los recursos humanos disponibles en la Unión Europea, en lugar de optar por la inmigración masiva.
        En términos específicos, esto significa desarrollar nuevos conocimientos prácticos a largo plazo, que se ajusten a los nuevos requisitos del mercado laboral.
        Necesitamos un programa de formación complementaria para los ciudadanos de la UE que han interrumpido su educación en el colegio, durante unas prácticas o en la universidad.
      
      
        Por otra parte, necesitamos incentivos para la educación complementaria, medidas de reciclaje y aprendizaje permanente.
        Cuando el mercado laboral esté abierto a los países de Europa del Este en 2011, la UE estará obligada a tomar medidas para proteger a los ciudadanos de los Estados miembros que se verán particularmente afectados por la apertura del mercado laboral.
        Los trabajadores menos cualificados y también los contratistas autónomos de esos Estados miembros serán las primeras víctimas de este cambio.
        Espero que la Comisión proporcione a estas personas la protección adecuada contra el desempleo, la mano de obra barata y el dumping social.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, Señorías, no cabe duda de que en estos tiempos de gran dificultad para la Unión Europea, el hecho de tener la valentía y la determinación necesarias para llevar a cabo iniciativas como la presentada por los Comisarios no puede sino ser acogido con gran satisfacción.
      
      
        Una formación más selectiva, una educación real dirigida a la adquisición de conocimientos y capacidades al servicio del mercado laboral, el desarrollo de los jóvenes a través de su formación y su conocimiento -que se deben enriquecer diariamente- y un mercado laboral que necesita nuevos conocimientos técnicos, pero que necesita hacer de los flujos migratorios el mejor uso posible.
      
      
        Los cuatro objetivos son alentadores, pero no cabe duda de que debemos aprovechar al máximo los numerosos instrumentos que la Comisión tiene a su disposición.
        Debemos tener una visión de futuro y ser prudentes, pero, por la misma razón, la nueva frontera de la tecnología debe guiar nuestras elecciones para garantizar que la Estrategia UE 2020 sea coherente con la formación efectiva y con una voluntad real de preparar el camino para un mercado laboral al servicio de la sociedad europea y, sobre todo, de los jóvenes.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la principal preocupación de los ciudadanos europeos es conservar su puesto de trabajo.
      
      
        Como resultado de la crisis económica y financiera, la tasa de desempleo ha alcanzado el 10 % y la tasa de desempleo entre los jóvenes el 20 %.
        Los jóvenes y los mayores de 50 años están encontrando dificultades para encontrar un empleo y a menudo se ven obligados a aceptar contratos de trabajo temporal o un trabajo por debajo de las cualificaciones que han obtenido.
      
      
        La Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos debe estar vinculada a la política industrial y a la política de innovación de la Unión.
        A fin de mantener la competitividad de la Unión, no solamente debemos desarrollar una capacidad innovadora, sino también recrear la capacidad de producción, lo que significa crear puestos de trabajo en la Unión Europea.
      
      
        Una economía ecológicamente eficiente obviamente exige nuevos conocimientos prácticos.
      
      
        Quiero llamar la atención sobre el elevado índice de abandono escolar.
        Un número cada vez mayor de jóvenes no puede asistir a un centro de enseñanza secundaria o una universidad.
        La educación garantiza un futuro para los jóvenes.
        Por ese motivo, nuestra obligación consiste en garantizar a los jóvenes el acceso a la educación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Me complace mucho que se hayan acogido con satisfacción los principios fundamentales de esta iniciativa emblemática para fomentar y mejorar el empleo en Europa y finalmente alcanzar un objetivo ambicioso para 2020.
        Por supuesto, estamos abiertos a debatir los diversos detalles ahora y en una fase posterior.
      
      
        Me gustaría abordar algunos de los puntos que se han debatido o incluso que han sido puestos en duda durante el debate, porque algunos de ellos necesitan una explicación más detallada.
      
      
        En primer lugar, mantenemos el concepto de la flexiguridad, pero esto no significa que queramos hacer hincapié únicamente en la flexibilidad, en cuyo caso utilizaríamos este concepto del mismo modo que antes.
      
      
        Me gustaría ofrecerles algunos ejemplos que son un claro reflejo de los tiempos actuales y un reflejo de los nuevos desafíos.
      
      
        Definitivamente esta iniciativa tiene más conciencia de la edad y al hablar del aprendizaje permanente queremos hacer más hincapié en las oportunidades de aprendizaje permanente de los trabajadores mayores, porque tenemos que asumir que la vida laboral activa es cada vez más larga y que las personas necesitarán recibir más ayuda con los cambios o la evolución profesional.
      
      
        Debemos concentrarnos más en los jóvenes, que son claramente una consideración fundamental para Europa 2020.
        Sin embargo, ya existe una iniciativa emblemática separada "Juventud en movimiento", en la que la mayor parte de las iniciativas y estrategias relacionadas con las generaciones jóvenes se describen en términos muy concretos.
      
      
        Los jóvenes son el grupo de edad en el que no queremos impulsar un mayor nivel de flexibilidad, porque ya hay suficiente.
        Existe más flexibilidad para los trabajadores jóvenes en Europa que en los Estados Unidos.
        Queremos facilitar una mayor movilidad, porque creemos que las generaciones jóvenes son las que mejor pueden aprovechar el mercado laboral europeo integrado y desarrollar sus propios conocimientos prácticos y mejorar su competitividad, aprovechando no solamente el propio mercado, sino también las instituciones que ofrece la Unión Europea.
      
      
        Me refería a unas condiciones de trabajo mejores y a un empleo de calidad.
        Lamento que la señora Schroedter no lo haya entendido bien del todo.
        Queremos abordar la segmentación como un importante desafío del actual mercado laboral europeo y planteamos un ejemplo muy concreto: el contrato de duración indefinida, que puede ayudar.
        No se trata de quitarles a las personas los contratos permanentes, sino de ayudar a las que hasta el momento solamente han tenido la oportunidad de trabajar con un contrato a corto plazo o de duración determinada, para que puedan tener un contrato de duración indefinida e incrementar sus derechos.
        Esto ayudará, en cierta medida, a proporcionar más puestos de trabajo, pero definitivamente ayudará a proporcionar más derechos.
        También es muy importante si queremos hablar de empleo de calidad.
      
      
        Cuando hablamos sobre la inversión en capital humano, no deberíamos olvidar que el Fondo Social Europeo está ahí para respaldar todas estas iniciativas en todos los Estados miembros y esperamos que siga siendo un instrumento sólido de la UE para respaldar todas estas iniciativas en materia de empleo e inclusión social.
      
      
        Se trata de iniciativas para 10 años y para todos los Estados miembros.
        No se trata de abordar situaciones financieras de emergencia a corto plazo en ciertos Estados miembros.
        No podemos dar por hecho que los 10 años se dedicarán a emergencias financieras.
        Obviamente no es una política tan específica como para abordar esta situación, aunque sí resulta aplicable a Grecia y a Irlanda.
      
      
        Está claro que Grecia es uno de los países donde una mayor flexibilidad podría ayudar a impulsar el clima de inversión empresarial, como sucede con España.
        Irlanda es un país que podría reequilibrar los factores de competitividad y concentrarse más en invertir en conocimientos prácticos y educación, en vez de en otras fuentes de competitividad que se han utilizado de forma generalizada recientemente.
      
      
        Por supuesto, debemos prestar atención a la situación sumamente crítica en la que nos encontramos en estos momentos y tal vez el año próximo habrá pocas oportunidades de aumentar el nivel de empleo.
        Sin embargo, también debemos mirar el panorama general, que comenzará a mejorar desde el primer semestre del año próximo, porque las principales economías que encabezan la recuperación ya están experimentando un crecimiento del empleo.
        En nuestra opinión, a pesar de las alteraciones del sector financiero, este proceso continuará y las políticas europeas que hemos presentado, a pesar de no ser capaces de gestionar al detalle la creación de empleo en los Estados miembros, sentarán el marco adecuado y proporcionarán orientación para que los Estados miembros continúen trabajando hacia el pleno empleo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La actual crisis económica y factores estructurales como la globalización, el progreso tecnológico, el envejecimiento de la población y el cambio hacia una economía hipocarbónica han puesto de manifiesto la necesidad de adaptar las políticas europeas de empleo y de que las instituciones de la UE presenten soluciones pertinentes para atajar el aumento del desempleo y combatir la pobreza.
        En efecto, la iniciativa de la Comisión, como parte de la Estrategia UE 2020, ofrece una respuesta de la Unión Europea a los desafíos que plantea el actual clima económico y los cambios económicos y sociales que se producen en el mercado laboral.
        Quiero insistir en la importancia de conseguir los dos objetivos mencionados por la Comisión en esta iniciativa.
        Consisten en salir de la crisis económica utilizando la mejora de los conocimientos prácticos como herramienta para ello y garantizar la competitividad a largo plazo de la economía europea, anticipando las necesidades futuras y asegurando un equilibrio armonioso entre la oferta y la demanda de conocimientos prácticos en el mercado laboral.
        Europa necesita aumentar su competitividad en un entorno competitivo mundial creciente.
        Los conocimientos prácticos proporcionan la clave para salir de la crisis y permiten a los ciudadanos europeos mejorar su nivel de vida.
        Acojo con satisfacción esta iniciativa que fomenta el intercambio de información y la implicación de los Estados miembros en los debates destinados a identificar soluciones o prácticas que permitan crear nuevos puestos de trabajo.
      
    
    
      
        La Unión Europea se ha comprometido a cumplir un objetivo muy ambicioso: aumentar la tasa de empleo hasta el 75 % en la próxima década.
        Para que esto se haga realidad, debemos adoptar medidas concretas tanto en el plano nacional como en el de la UE.
        Creo que es particularmente importante mejorar la colaboración en materia social y el diálogo social con medidas específicas a todos los niveles -en el plano de la UE, nacional, regional, sectorial y empresarial-.
        En segundo lugar, los conocimientos prácticos y las cualificaciones de los trabajadores deben mejorar constantemente y satisfacer las necesidades del mercado laboral.
        Por tanto, es necesario acercar los sistemas de educación general, profesional y superior a las necesidades del mercado laboral.
        Escuchamos hablar constantemente de la necesidad de más puestos de trabajo, pero ¿cómo se pueden crear?
        Debe existir un mecanismo específico que proporcione incentivos y ciertos incentivos fiscales para la creación de puestos de trabajo para los jóvenes y las personas mayores.
        Por otra parte, es necesario analizar el impacto de los instrumentos de microfinanciación sobre el mercado laboral y permitir más flexibilidad para utilizar el dinero del Fondo Social Europeo.
        Espero sinceramente que la Agenda para conocimientos prácticos y empleo nuevos ofrezca resultados concretos para las poblaciones de nuestros países.
      
    
    
      
        por escrito. - Según la declaración conjunta de la Cumbre celebrada entre la UE y los Estados Unidos en noviembre, la creación de empleo es una prioridad en el contexto euroatlántico.
        No obstante, la Comisión debería mantenerse alerta ante el creciente fenómeno de la migración exterior que se está produciendo en Grecia; los miembros jóvenes, con conocimientos prácticos y altamente capacitados de la mano de obra están emigrando a Canadá, Australia y los Emiratos.
        Parece que el mismo proceso se ha puesto en marcha también en Irlanda.
        Por otra parte, Alemania ha anunciado que necesita mano de obra cualificada.
        No existen motivos para que Alemania importe esta mano de obra de terceros países.
        Colaboraría con los Estados miembros del sur si contratase mano de obra europea cualificada.
        ¿Tiene la Comisión la intención de iniciar una política de empleo sensata entre los Estados miembros que respaldan el mercado laboral europeo con una mano de obra europea?
      
    
  

