

  
    
      9.
      Resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        en nombre del grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, señorías, tras la decepcionante conclusión de la conferencia del clima en Copenhague, el Parlamento utiliza esta resolución para aclarar que no hay alternativa a la protección del clima y que, a medida que avanzamos hacia la siguiente conferencia en México, debemos incrementar nuestros esfuerzos en este campo.
      
      
        Seré breve.
        La enmienda 6 del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo tenía la intención de servir para dicho propósito.
        Sin embargo vamos a retirarla debido a que se ha redactado de una manera confusa.
        De todas maneras apoyamos las enmiendas 1 y 9 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que reclaman a la UE a que haga más esfuerzos en el camino a México.
        La protección del clima no debe paralizarse y por eso les pediría su apoyo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, en relación con la enmienda 21 que he propuesto, quisiera en primer lugar agradecer a los diputados por haberme ayudado a proponer una enmienda para establecer un impuesto sobre el carbono en las fronteras de la UE.
      
      
        También quisiera decir una vez más que no debemos utilizar un doble lenguaje cuando hablamos a nuestros ciudadanos: cuando estamos en campaña, no podemos decir que Europa les está protegiendo, que protegerá sus empresas y sus trabajos y, una vez que hemos sido elegidos, olvidar ese compromiso.
        Sólo quería destacar que esta enmienda me ha permitido suscitar el debate, razón por la cual deseo retirarla y permitir que el debate prospere en el Consejo.
      
    
    
      
        Por consiguiente se retira la enmienda.
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 10:
      
    
    
      
        Señor Presidente, la enmienda 10 de los Verdes no entra en conflicto con la enmienda 1.
        La enmienda 1 consiste en aumentar nuestro nivel de ambición a más de veinte.
        La enmienda 10, nuestra enmienda, consiste en aclarar las condiciones a menos cuarenta.
        Esto no entra en conflicto con la enmienda 1, sino que es adicional.
        Por lo tanto, se debería votar la enmienda 10.
      
    
    
      
        Los funcionarios no comparten su punto de vista, sin embargo me gustaría pedir la opinión del Presidente de la Comisión pertinente.
      
    
    
      
        en nombre del grupo S&amp;D. - (DE) Estoy de parte de la señora Hassi.
        Se trata de una idea nueva y deberíamos votarla.
      
    
  

