

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Resultados detallados de la votación: véase el Acta.)
      
      
        - Antes de la votación:
      
    
    
      
        Señor Presidente, el periódico francés Le Figaro informa esta mañana de que la semana pasada un periodista no solamente accedió al Parlamento Europeo con una pistola de imitación, sino que fue capaz de situarse extremadamente cerca del príncipe Carlos de Inglaterra, próximo Jefe de Estado del Reino Unido.
      
      
        Dadas las preocupaciones actuales sobre seguridad en esta Cámara, ¿puede garantizarnos hoy que se toma estos asuntos en serio, y que la denominada revisión que se está llevando a cabo en secreto por parte de la Mesa del Parlamento no se limitará a unos pequeños ajustes, sino que será una reforma en profundidad de la seguridad?
      
    
    
      
        Señor Karim, puedo garantizarle que este asunto se toma muy en serio.
        Según la información de que dispongo, está siendo debatido en la Conferencia de Presidentes, por lo que puede estar seguro de que el Parlamento dedica toda su atención a este problema.
        Se trata de un asunto muy grave.
      
    
    
      
        A la vista de los últimos acontecimientos, el texto sobre la ley de medios de comunicación de Hungría, cuya votación estaba programada para hoy, deberá ser revisado.
        Por tanto, propongo que esta votación se posponga en virtud del apartado 4 del artículo 177.
        La decisión sobre futuras actuaciones a este respecto y sobre los nuevos plazos será adoptada en la reunión de la Conferencia de Presidentes del jueves 3 de marzo de 2011.
      
      
        ¿Alguien desea intervenir a favor?
        ¿Y en contra?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, ante las últimas novedades que están sobre la mesa de la Comisión pero no del Parlamento, creo que debemos posponer la votación sobre la resolución porque ésta debe ser adaptada para ajustarse a la nueva situación.
      
    
    
      
        Esa era la propuesta a favor.
        ¿Quién desea intervenir en contra?
        ¿Nadie?
        Así pues, procederemos a votar.
        ¿Quién está a favor del aplazamiento?
        ¿En contra?
        ¿Abstenciones?
        La propuesta sale adelante.
        La votación sobre este punto queda aplazada.
      
    
  

