

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 14 de octubre de 2010.
        Se han propuesto las enmiendas siguientes:
      
      
        Lunes
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Martes
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Miércoles:
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea con miras a aplazar a un período parcial de sesiones posterior la votación sobre el "Calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - 2012".
        Quieren votar, pero más adelante.
        Esta moción será presentada por un representante del Grupo de los Verdes.
        ¿Hay alguien dispuesto a hablar?
      
    
    
      
        Señor Presidente, por favor, disculpe, yo estaba recibiendo un informe sobre la situación en Bélgica y no he podido enterarme bien.
      
      
        Si he entendido bien, se trata de la votación del calendario para 2012.
        Señor Presidente, en nuestro grupo, como en otros, estamos hablando de este calendario para, y repito, 2012.
      
      
        Como no es un texto legislativo, no hay debate ni modificaciones.
        Simplemente vamos a someter el calendario a votación.
        Hemos pedido el aplazamiento de esta votación al próximo período parcial de sesiones, de forma que se celebre el próximo mes en Estrasburgo a fin de que podamos ponernos en contacto con los otros grupos y ver si no podemos empezar a dar algunos provisionales para reformar el calendario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hasta el momento, esta es la primera vez que este Parlamento ha votado un calendario con tanta antelación.
        Sin embargo, no se trata de un evento inusual porque, en efecto, el calendario refleja lo que hemos hecho siempre, no hay cambios en particular.
      
      
        Al contrario de lo que ha dicho el señor Cohn-Bendit, sí que se pueden presentar enmiendas; de hecho, según el correo electrónico, algunos diputados piensan hacerlo.
        No veo ninguna razón para retrasar la votación, ya que, si bien es cierto que el calendario entrará en vigor en 2012, todavía tendremos capacidad y posibilidades de hacer cambios en el caso de que se consideren necesarios.
      
    
  

