

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Tengo información especial para ustedes.
        Quisiera dar una calurosa bienvenida a la delegación del Parlamento Panafricano, encabezada por la Vicepresidenta Mary Mugyenyi.
        Estarán con nosotros durante el Pleno.
        Démosles la bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Segunda Vicepresidenta del Parlamento Panafricano y Presidenta de la delegación para las relaciones con el Parlamento Europeo: nuestros Parlamentos han trabajado mucho juntos y es un enorme placer tenerla con nosotros hoy.
      
      
        Quisiera aprovechar la oportunidad para darle las gracias por su invitación para que dirija la sesión del Parlamento Panafricano que se celebrará en tres semanas.
        Desafortunadamente, no podré estar allí pero le enviaré una carta para la ocasión.
        Estoy convencido de que tendremos la oportunidad de reunirnos de nuevo.
      
      
        De nuevo, les doy la bienvenida.
      
    
  

