

  
    
      Reconocimiento por la UE del genocidio de la población gitana durante la Segunda Guerra Mundial
    
    
      
        El próximo punto es la declaración del Presidente relativa al reconocimiento por la UE del genocidio de la población gitana durante la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Actualmente, los gitanos representan la mayor minoría étnica de la Unión Europea.
        También son la comunidad más oprimida de Europa en este momento.
        Durante la Segunda Guerra Mundial, el régimen nazi los persiguió por motivos raciales, al igual que a los judíos.
        Cientos de miles de gitanos, cuyos antepasados habían sido ciudadanos europeos durante generaciones, murieron asesinados.
        El 66º aniversario de la liberación de Auschwitz-Birkenau, que conmemoramos el 27 de enero de este año, nos recuerda que los gitanos fueron el tercer grupo más grande de víctimas en este campo de concentración.
        Lamentablemente, no todos los europeos conocen este hecho.
        Solo algunos Estados miembros de la UE han reconocido oficialmente el genocidio de la población gitana.
        Es hora de que los ciudadanos europeos sepan que la población gitana que vive entre nosotros sufrió el trauma del genocidio como comunidad.
        La educación es el mejor modo de combatir la discriminación.
        El Parlamento Europeo es la voz de la Unión Europea en la lucha en pro de los derechos humanos.
        Hoy hablamos en defensa de nuestros hermanos y hermanas gitanos.
        Queremos que su sufrimiento se recuerde y que su situación se entienda mejor.
      
      
        Señorías, ahora se celebrará un debate muy breve sobre este tema, así que tengan la bondad de no abandonar la Cámara.
        Primero escucharemos la declaración del Consejo, y como saben, la integración de la población gitana es una de las prioridades de la Presidencia húngara.
        A esta declaración le seguirá otra declaración del Vicepresidente de la Comisión y, a continuación, intervenciones breves en nombre de los grupos políticos.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar citando las palabras de la superviviente del Porrajmos Friderika Kolompár: "Encontramos a mi padre cuando fuimos a Auschwitz el 2 de agosto del 94 o el 95.
        Sus nombres aparecían en una gran placa.
        Sabíamos que se los habían llevado a Alemania, pero no sabíamos dónde exactamente.
        Si un hombre gitano de Fehérvár no me lo hubiera impedido, habría sacado un trozo del horno.
        Pensaba sacarlo y llevármelo a casa como reliquia.
        En ese momento, mi hijo Józsi dijo:
      
      
        "No metas la mano ahí, madre, puedes coger una infección.”
      
      
        "Me da igual, hijo”, le dije.
      
      
        "¿Cómo sabes que pertenecía a tu hermano o a tu padre?”, respondió él.
        Me desmayé y me sacaron del crematorio."
      
      
        En nombre de la Presidencia húngara, quiero unirme a la noble iniciativa mediante la cual el Parlamento Europeo y el Presidente Buzek han querido conmemorar personalmente a las víctimas del Porrajmos, el holocausto romaní, en esta sesión.
        ¿Por qué es importante recordarlo?
        ¿No deberíamos preocuparnos más bien por el futuro?
        El historiador estadounidense George Santayana escribió en 1905: "Los que ignoran el pasado están condenados a repetirlo".
      
      
        Incluso los cálculos más modestos sitúan el número de víctimas gitanas y sinti que murieron durante la Segunda Guerra Mundial y bajo su sombra en 220 000.
        Fueron asesinados únicamente por pertenecer a estos dos grupos étnicos o, en términos de sus perseguidores, "razas".
        Las víctimas eran de nacionalidad húngara, checa, rumana, francesa, alemana, polaca, serbia y quién sabe si de otras nacionalidades.
        Hombres y mujeres, personas mayores y niños.
        Muchos, muchos niños.
        Si estuvieran vivos, muchos de ellos serían hoy ciudadanos de la UE.
        Las conmemoraciones recuerdan una y otra vez que, a diferencia de los cautivos judíos, las familias que se encontraban en el campo judío de Auschwitz-Birkenau podían estar juntas.
        Como recordaba un superviviente del holocausto húngaro: "Incluso las SS sabían que no podía separarse a las familias gitanas.
        Se les permitió permanecer juntas hasta la noche del 2 al 3 de agosto de 1944, cuando los cautivos supervivientes de los 30 000 habitantes de su campo fueron asesinados al quemar sus barracones".
      
      
        La UE nació de nuevo después de la Segunda Guerra Mundial a partir de este horror: la Shoah y el Porrajmos.
        El sueño de los padres fundadores era que los todos los pueblos de Europa rechazasen todo lo que había provocado este desprecio tan extremo de la vida humana, Auschwitz y Birkenau.
        Los pueblos de Europa juntos, incluida la población gitana europea que actualmente cuenta con entre 10 y 12 millones de personas.
        Podría decirse que seguimos hablando del pasado o podríamos preguntarnos dónde está el futuro en esta cuestión.
        La Presidencia húngara cree firmemente que debemos hablar de pasado y futuro de manera simultánea.
        Cuando el Primer Ministro húngaro, Viktor Orbán, presentó el programa de la Presidencia húngara de la UE al Parlamento Europeo el 19 de enero, dijo lo siguiente: "La Estrategia Romaní es un aspecto prioritario de la Presidencia húngara, porque una Europa inteligente sin corazón no sirve de nada.
        Y Europa solo tendrá corazón si crea oportunidades de inclusión social para los grupos sociales más desfavorecidos".
      
      
        Personalmente, me sentiría orgullosa de que todos pudiéramos adoptar una estrategia marco europea para los ciudadanos romaníes para finales de esta Presidencia.
        Gracias al compromiso del Parlamento Europeo y de la Comisión Europea, ya se está trabajando en ello.
        El Consejo y su Presidencia húngara quieren contribuir a ello.
        Queremos contribuir al refuerzo de la toma de conciencia de que los ciudadanos romaníes, como todos los pueblos y grupos étnicos de Europa y de todo el mundo, no son un problema, sino un recurso económico, cultural y humano.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, hace unos días conmemoramos el Día de la Memoria del Holocausto en el Parlamento Europeo junto con algunos supervivientes del Holocausto.
        En nombre de la Comisión, aprecio enormemente que hoy también estemos recordando a las víctimas del genocidio gitano.
      
      
        Después de visitar Oświęcim, Yad Vashem o el Museo del Holocausto en Washington DC, uno siempre se queda perplejo ante la inhumanidad de los culpables del Holocausto.
        Aquellos de ustedes que hayan visitado el Pabellón en Memoria de los Niños en Jerusalén coincidirán conmigo en que uno abandona el pabellón temblando y no da crédito a que dichos eventos tuvieran lugar en Europa tan solo hace 60 o 70 años.
      
      
        Y por ese motivo tenemos que hablar de ello.
        Tenemos que contarles a nuestros hijos esta triste historia, porque como sabemos, la Historia tiende a repetirse.
        Así que debemos asegurarnos plenamente de que este horror sea recordado y no vuelva a repetirse.
        Luchemos juntos contra los fantasmas del pasado.
      
      
        La Historia nos ha enseñado una amarga lección sobre lo que el odio racial y la intolerancia pueden hacer.
        Los cimientos de la Unión Europea son los valores y los derechos fundamentales, que incluyen la protección de las minorías, el principio de libre circulación y la prohibición de la discriminación, y todo ello se aplica plenamente a la población gitana.
      
      
        Es inadmisible que, en el siglo XXI, la población gitana todavía tenga que enfrentarse a la discriminación por motivos de su origen étnico.
        Demasiados gitanos siguen siendo víctimas del racismo, la discriminación y la exclusión social.
        Demasiados niños gitanos todavía están en la calle en lugar de ir al colegio.
        Demasiados gitanos carecen de oportunidades equitativas en el mercado laboral y demasiadas gitanas siguen siendo víctimas de violencia y explotación.
      
      
        La inclusión de los gitanos es una prioridad para la UE y necesita del compromiso y de los esfuerzos conjuntos de las autoridades locales y nacionales, de la sociedad civil y de las instituciones de la UE.
        Por su parte, la Comisión está firmemente comprometida a mejorar la situación de la población gitana, y concretamente, su integración social y económica.
      
      
        Hemos trabajado continuamente para lograr estos objetivos: para nosotros se trata de un compromiso a largo plazo que iniciamos hace tiempo.
        No obstante, debemos reconocer que la responsabilidad en torno a la integración de los gitanos corresponde principalmente a los Estados miembros, y por ese motivo, en la comunicación que aprobamos el pasado año, les ofrecimos una lista de medidas concretas encaminadas a incrementar la eficacia de sus políticas de integración para la población gitana.
        Esta comunicación fue el primer documento de política dedicado de manera específica a la población gitana.
      
      
        No obstante, nuestra evaluación demuestra que es necesario realizar una labor más intensa en los Estados miembros para mejorar la eficacia de sus políticas de integración de la población gitana.
        Por ese motivo, en estrecha colaboración con la Presidencia húngara, la Comisión aprobará en el mes de abril un marco europeo para las estrategias nacionales de integración de la población gitana, que incluirá propuestas para atajar la exclusión de esta población.
      
      
        Para concluir, permítanme en este solemne momento volver a hacer hincapié, en nombre de la Comisión, en la importancia de proteger los derechos fundamentales en Europa y de garantizar la integración armoniosa de todos en la sociedad.
        Es muy importante asegurarse de que la historia nunca se vuelva a repetir.
      
    
    
      
        Señor Ministro de Estado, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), quiero expresar mi satisfacción y mi gratitud por que, por primera vez, el Parlamento Europeo esté conmemorando a las víctimas gitanas del Holocausto.
        Lo que nosotros, sus descendientes, debemos hacer es recordar y aprender.
        Debemos mostrar respeto por el sufrimiento de las víctimas e integrar estas dolorosas lecciones en nuestra historia y memoria comunes unidos y mostrando una tolerancia mutua.
        Por este motivo es importante que apoyemos a las universidades, las sociedades científicas y los institutos de investigación que ayudan a identificar y presentar las dificultades a las que se ha enfrentado la población gitana durante nuestra larga historia.
        Propongo que los planes de estudio nacionales de todos los países europeos incluyan los siglos de historia común que han compartido las sociedades mayoritarias y la población gitana.
      
      
        También hoy es un día propicio para reforzar esta unidad y para reafirmar que nosotros, la población gitana, somos ciudadanos de nuestros países y formamos parte del Estado: somos ciudadanos europeos libres e iguales.
        No debemos contentarnos con menos.
      
      
        Setecientos años de historia común nos preceden; siete siglos de lucha en los que demostramos lealtad a nuestros países de origen y a Europa en innumerables ocasiones.
        Al recordar los tiempos oscuros de segregación y persecución, debemos sacar fuerzas de los momentos inspiradores de nuestra historia común y encontrar esperanza en la idea de que, al unirnos, podremos convertirnos en una comunidad que viva con armonía y dignidad.
        Del mismo modo que compartimos una historia común, como sabemos, también compartimos un futuro común; quiero pensar que juntos podemos lograrlo todo, y también me consta que solo podemos hacerlo juntos.
      
      
        El esfuerzo y el compromiso de generaciones sucesivas serán necesarios para construir un mundo más aceptable y más perfecto en sus propias vidas y en su propio entorno.
        Nuestros antepasados han demostrado en numerosas ocasiones que nuestras naciones pueden unirse si lo que está en juego es nuestro destino.
        Y para nosotros, la situación de la población gitana en Europa es una cuestión de destino.
        Ahora nos toca a nosotros, y el primer paso debemos darlo hoy.
      
      
        Si me permiten expresar una idea más, el segundo paso habrá que darlo en la sesión plenaria que se celebrará dentro de dos semanas, cuando la Estrategia Romaní europea pueda, por fin, iniciarse de acuerdo con las expectativas de todos nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por su declaración, y gracias también a la Presidenta en ejercicio del Consejo y al Vicepresidente de la Comisión.
        Quiero dar las gracias a todos los que sugirieron que celebráramos este debate: de mi Grupo, a la señora Göncz especialmente.
        Como ha dicho hoy, señor Presidente, la exterminación de la población gitana se ha relegado con frecuencia a un segundo plano al hablar sobre la exterminación de los judíos.
        Sin embargo, también hubo otras víctimas de las atrocidades nacional socialistas.
        En este contexto, también quiero mencionar a los homosexuales, como también lo ha hecho usted, señor Presidente, aunque en un contexto distinto.
      
      
        Coincido con la Presidenta en ejercicio del Consejo y también con la oradora anterior en que el mejor modo de conmemorar algo es cuando también pensamos en el futuro.
        No podemos estar satisfechos con la situación actual de la población gitana en nuestro continente.
        Siguen estando discriminados y sigue habiendo prejuicios contra ellos.
        Cuando un país está considerando volver a utilizar el nombre de "gitanos" en lugar de utilizar la denominación "romaní" para que no haya confusión alguna, no voy a criticarlo, solo para decir que lo importante es la lucha contra los prejuicios y la lucha contra la discriminación y no ceder a la discriminación mediante el uso de un nombre.
      
      
        Llevamos años debatiendo la cuestión de la población gitana en este Parlamento, y tenemos que admitir -incluso en nuestras visitas a los distintos países- que sigue habiendo problemas considerables, que el ciclo de discriminación y desventaja todavía no se ha roto y que muchos niños siguen recibiendo su educación en escuelas separadas.
        Por ello, le estoy muy agradecido a la Presidencia húngara por haber abordado este tema.
        A pesar de las distintas opiniones que podamos tener, señora Győri, es de esperar que en este asunto logremos un gran éxito juntos.
      
      
        Nuestro grupo lleva un tiempo manteniendo contactos, a través del señor Schulz, con el escritor alemán Günter Grass, que también ha creado una fundación gitana.
        Este escritor dijo una vez: "Vosotros, los gitanos, en vuestro estado permanente de dispersión sois -en sentido estricto- europeos en un sentido en el que nosotros, atrapados en la cárcel de nuestras nacionalidades, deberíamos tener en cuenta si la Europa unida no se convierte en un coloso burocrático administrativo y económico todopoderoso.
        Al menos en este aspecto de movilidad transfronteriza, las personas a las que llamamos gitanos están por delante de nosotros.
        En primer lugar, debe permitírseles que demuestren su identidad con un pasaporte europeo que les garantice el derecho a residir en cualquier lugar, desde Rumanía hasta Portugal". (fin de la cita)
      
      
        Debemos crear unas condiciones que hagan que toda la población gitana se sienta en casa allá donde viva.
        También debemos crear unas condiciones que les permitan desplazarse libremente en el territorio europeo sin ser deportados de nuevo.
        Cuando esto sea, por fin, una realidad, entonces habremos hecho algo grande para la población gitana, y entonces habremos conseguido que las atrocidades que el régimen nazi cometió contra la población gitana en el Holocausto, durante la Segunda Guerra Mundial, pertenezcan al pasado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (RO) Señor Presidente, "samudaripen" es una palabra cuyo significado es "infierno en la tierra", o dicho de otro modo, genocidio u holocausto.
        El infierno en la tierra es la descripción de cómo la población gitana de Europa vivió durante la Segunda Guerra Mundial cuando cientos de miles de ellos fueron asesinados solo porque eran gitanos.
        En realidad desconocemos la cifra exacta.
        El Museo del Holocausto de Washington DC estima que fueron aproximadamente un cuarto de millón.
        Otros estudios afirman que más de un millón de gitanos fueron asesinados durante esos años.
        Esta incertidumbre se deriva del bajo perfil de los gitanos que fueron víctimas del Holocausto.
        Es una prueba más de la discriminación sistemática hacia esta población, que ha sido ignorada durante siglos.
      
      
        Por este motivo, la declaración que hoy ha realizado el Parlamento Europeo a través de su Presidente marca un momento histórico.
        Sin embargo, no podemos quedarnos aquí.
        A esta ocasión deben seguirle medidas concretas tanto a escala de la UE como a escala de los Estados miembros.
        Todos los Estados miembros deben reconocer el genocidio de la población gitana, y los ciudadanos de Europa deben conocer este capítulo de nuestra historia.
      
      
        Hasta que los niños europeos aprendan en el colegio lo que ocurrió en este Holocausto y los siglos durante los que la población gitana ha sido esclava en numerosos países que hoy son Estados miembros de la UE y hasta que la sociedad europea se dé cuenta de que tenemos un deber histórico para con esta población, no estaremos llevando a cabo nuestra campaña contra el racismo de manera apropiada y no tendremos mucho éxito con nuestras estrategias nacionales y europeas encaminadas a la inclusión de la población gitana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, esta tarde intervengo en esta Cámara con una profunda emoción.
        Por encima de todo, señor Presidente, quiero expresarle mi agradecimiento personal por su compromiso.
      
      
        El reconocimiento del genocidio de la población gitana es un momento histórico para los millones de europeos que pertenecen a los pueblos yenish, sinti, romaníes, manouches y a los pueblos itinerantes.
        Cientos de miles de sus parientes fueron asesinados durante estos oscuros años, y lamentablemente, a menudo se les consideró marginados sociales.
      
      
        No obstante, también es un momento histórico para todos nosotros, los ciudadanos de la Unión Europea.
        No olvidemos que la población gitana fue la primera en desplazarse por distintos países de Europa, mucho antes de que estableciéramos nuestro espacio común.
        Hoy representan nuestra minoría más grande, con una población de diez millones de personas.
        Su historia también es nuestra historia.
      
      
        Ya iba siendo hora, Señorías, de restaurar la confianza de estos ciudadanos europeos en sus instituciones europeas.
        Han sido rechazados por nuestras sociedades, y siguen sufriendo un doble castigo: a los horrores de la guerra se han añadido la ignorancia, la indiferencia y el silencio.
        Por ello, el reconocimiento del genocidio de la población romaní es un verdadero acto de conmemoración.
        Sin duda, nos brinda una oportunidad para recordar, pero sobre todo debe ser la garantía de un futuro distinto.
      
      
        La semana pasada, diputados al Parlamento Europeo y a los parlamentos nacionales, tanto del este como del oeste, asumieron su responsabilidad ante la historia en el Bundestag alentando el reconocimiento de este genocidio.
        Este es el primer paso para cambiar el modo en que nuestros conciudadanos ven a estos europeos.
        Todavía queda mucho por hacer.
        Hagamos de la población gitana ciudadanos europeos por derecho propio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el hecho de que la población gitana fuera víctima de un genocidio durante la Segunda Guerra Mundial es tan evidente como que los judíos fueron víctimas del mismo proceso.
        Cualquiera que niegue este hecho debe ser tratado de manera implacable, como aquellos que niegan el holocausto judío.
        Tiene razón al afirmar que la población gitana representaba el tercer grupo étnico más grande de la masacre de Auschwitz.
        El segundo grupo más grande eran los polacos.
        Todas las naciones que fueron víctimas del Holocausto durante la Segunda Guerra Mundial deben ser recordadas.
        Debemos recordar todo lo que ocurrió en Auschwitz y en el resto de campos de concentración, así como los asesinatos cometidos durante aquellos cinco o seis años terribles en Katyń y en otros lugares, para que no vuelvan a repetirse.
        El Parlamento Europeo tiene el deber político y moral de garantizar que este recuerdo se mantenga vivo, y el debate que estamos celebrando hoy es un modo de lograr este objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este es un momento importantísimo, porque hoy, por primera vez en el Parlamento Europeo, estamos conmemorando a las víctimas gitanas y sinti del Holocausto.
      
      
        Permítanme empezar con una carta de despedida escrita en 1943 por un chico de 14 años, Robert Reinhard, tras ser deportado a Auschwitz desde un orfanato alemán.
        En su carta decía: "He vuelto a encontrar a mis padres.
        Nos llevan al campo de concentración.
        Después de reflexionar profundamente durante largo tiempo he llegado al punto en el que puedo enfrentarme a la muerte.
        Gracias de nuevo por todo lo que habéis hecho por mí.
        Saludos a todos.
        Nos vemos en el cielo.
        Robert."
      
      
        Al igual que otros 500 000 gitanos y sinti, este joven nunca volvió, y aunque los gitanos y los sinti, junto con los judíos, fueron las primeras víctimas de las líneas de producción industrial de la muerte, hoy -66 años después- sigue sin saberse toda la verdad de lo ocurrido.
        A menudo, también la complicidad de la sociedad mayoritaria se pasa por alto.
        Debemos saber toda la verdad sobre este capítulo de la historia.
      
      
        Los gitanos y los sinti deben ser vengados y el Holocausto debe reconocerse como un crimen contra la humanidad para garantizar que no ocurra de nuevo.
        Debemos luchar con todas nuestras fuerzas para erradicar los prejuicios contra estas poblaciones.
        Debemos poner fin al odio racial y a la violencia, como vimos hace dos años en Hungría, por ejemplo, y debemos hacerlo con la valentía implícita en nuestras convicciones.
        La libertad, la igualdad y la solidaridad no son privilegio de unos cuantos, sino derecho de todos, porque los derechos humanos y los derechos civiles son indivisibles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero apoyar las declaraciones que se han realizado hasta ahora.
        Los gitanos han contribuido de manera decisiva al desarrollo de Europa, especialmente a su cultura.
        La observación que quiero hacer, y es una observación racional, es que todos los programas relativos a los gitanos en la Unión Europea auspiciados por la Comisión están fragmentados, y a menudo se incluyen en el marco de la exclusión social.
        Yo propongo un enfoque más racional.
        Dicho de otro modo, propongo que la Comisión adopte una iniciativa exclusiva para los gitanos independiente del marco de la exclusión social, para que haya un programa destinado únicamente a este colectivo.
        Este planteamiento nos permitiría trabajar para los gitanos de forma más eficaz a escala nacional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta en ejercicio, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, quiero agradecerles todos sus comentarios.
        Este es un debate muy importante para todos nosotros y para el Parlamento Europeo en su conjunto.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Acojo con gran satisfacción el llamamiento para que la Unión Europea reconozca el genocidio de la población gitana durante la Segunda Guerra Mundial.
        Algunos Estados miembros ya han dado este paso, y espero que el resto de Estados miembros hagan lo mismo, así como la Unión Europea como institución.
        Lamentablemente, la gran mayoría de ciudadanos europeos no tiene conocimiento del genocidio de la población gitana.
        Por ese motivo, como también destacó el Presidente de Rumanía en su intervención de octubre de 2007 en la que reconoció el genocidio de la población gitana, no debemos quedarnos en el gesto simbólico.
        Debemos promover la inclusión de información sobre el holocausto de la población gitana en los planes de estudio escolares de los estudiantes europeos.
        Por otra parte, es inadmisible que 66 años después de la liberación de los prisioneros del campo de concentración de Auschwitz, una minoría étnica siga sometida a una discriminación a gran escala en toda la Unión Europea.
        Por ese motivo considero que la inclusión social de la población gitana, que constituye una de las prioridades de la Presidencia húngara, debe convertirse en el enfoque de una política europea basada en medidas concretas, eficaces y cuantificables.
      
    
    
      
        Las cuestiones relativas a las víctimas de la tiranía del Tercer Reich durante la Segunda Guerra Mundial siguen siendo un asunto muy delicado, pero que debe considerarse minuciosamente.
        Hoy queremos ampliar el contexto en el que se inscribe el término Holocausto, puesto que el público en general entiende que se refiere al exterminio masivo de judíos.
        También debe recordarse y conmemorarse la "limpieza" de otros grupos étnicos, nacionales y sociales que se produjo durante la Segunda Guerra Mundial.
        Hay muy pocas personas que saben realmente lo que ocurrió, especialmente los jóvenes europeos.
        Y por este motivo estamos intentando plantear en el debate de hoy la dolorosa y, en cierto modo, ignorada cuestión del exterminio de la población gitana.
        El Porrajmos, que es el término gitano para designar este exterminio, afirma que hubo entre 500 000 y 2 millones de víctimas gitanas en toda Europa.
        Los gitanos fueron el tercer grupo más grande en cuanto a nacionalidad en ser asesinados en Auschwitz, por detrás de judíos y polacos.
        Estos hechos no dejan margen de duda en cuanto a la envergadura de las pérdidas sufridas por la población gitana, que nos asigna, como europeos, la obligación de conmemorar a aquellos que sufrieron la injusticia de ser víctimas del genocidio y de dar a conocer su destino.
        Dar a conocer estos eventos es una prioridad para las generaciones actuales y futuras.
      
    
    
      
        Los gitanos son la minoría étnica más grande de la Unión Europea en este momento, pero también han sido los más oprimidos a lo largo de los tiempos.
        Cientos de miles de gitanos fueron asesinados y perseguidos durante la Segunda Guerra Mundial.
        Lamentablemente, solo algunos Estados miembros han reconocido que el exterminio de la población gitana fue, en realidad, un acto de genocidio.
        En memoria de las víctimas y como señal de profundo respeto por los supervivientes gitanos del Holocausto, en 2007 el presidente de Rumanía reconoció las atrocidades sufridas por la población gitana y concedió la Cruz Nacional del "Servicio Leal" de tercera clase a los tres gitanos que sobrevivieron al genocidio.
        La población gitana forma parte del futuro de Rumanía, de una Rumanía europea.
        Ahora la tragedia del Holocausto forma parte de nuestra memoria colectiva.
        Aprovecho esta oportunidad para acoger con agrado una de las prioridades de la Presidencia húngara, que es la Estrategia Romaní de integración.
        El mejor modo de conmemorar el Holocausto es mirar hacia el futuro.
        Debemos analizar en todos los Estados miembros los siglos de historia en los que la población gitana ha formado parte de esta iniciativa gitana y la ha reforzado.
        Los gitanos son ciudadanos europeos, libres e iguales.
        También debemos crear las condiciones necesarias para que la población gitana circule libremente sin ser expulsada de nuevo.
        Necesitamos una comunidad que se integre plenamente en la sociedad moderna.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la iniciativa del Presidente del Parlamento Europeo, Jerzy Buzek, de pedir que la Unión Europea reconozca oficialmente el genocidio cometido por el régimen nazi y sus aliados contra la población gitana durante la Segunda Guerra Mundial, ya que supone un paso adelante en la lucha por la defensa de los derechos de la minoría étnica más extendida en Europa.
      
      
        Decenas de miles de miembros de la población gitana fueron sometidos a torturas o asesinados en los territorios orientales ocupados, y otros miles murieron en los campos de concentración del régimen nazi.
        El historiador Michael Billig resume el principio de la teoría de la superioridad racial en la siguiente afirmación: "No se asesina al hombre por lo que hace, sino por lo que es".
        Esta frase puede utilizarse para resumir la triste realidad de un momento en el que más de un millón de gitanos fueron oprimidos y privados de cualquier libertad, incluida la libertad de procrear.
      
      
        Creo que necesitamos medidas concretas a escala de la UE para luchar contra el racismo y la exclusión social.
        Defiendo la necesidad de una mejor cooperación y de un intercambio de buenas prácticas a escala de la Unión entre las estrategias romaníes de inclusión nacionales y europeas.
      
    
  

