

  
    
      5.
      Movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización: Dinamarca/Grupo Danfoss (
    
    
      
        Señor Presidente, la votación de hoy no presenta problemas concretos y respeta el procedimiento consolidado.
        El marco estadístico más reciente muestra que hay un aumento continuo de las peticiones recibidas de los Estados miembros a favor de un fondo que opere con un grado diferente de flexibilidad.
      
      
        La Comisión Europea ya ha dado muestra de confianza en el Fondo al asignar nuevos recursos de la línea presupuestaria del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG).
        Es este un signo de pragmatismo, que también ha corroborado la Comisión de Presupuestos esta semana.
        Por tanto, el compromiso de Europa con sus ciudadanos se pone de manifiesto con la determinación del Parlamento de preverlo en el presupuesto de 2011, a pesar de sus márgenes tan reducidos, y dar así consistencia a este Fondo.
      
    
  

