

  
    
      2.
      Terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores de los Estados miembros (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, tenemos ante nosotros una votación importantísima y quisiera pedir amablemente a mis colegas que den su pleno apoyo a la concesión de un régimen exento de visados a Bosnia-Herzegovina y Albania.
        Son países que lo merecen.
      
      
        Quisiera darle la bienvenida al Ministro de Asuntos Exteriores de Bosnia-Herzegovina, al señor Sven Alkalaj, y a la Presidenta del Parlamento de Albania, Josefina Topalli.
        Son ellos los que transmitirán la noticia positiva de nuestra institución.
      
      
    
  

