

  
    
      5.
      Acción de la UE en materia de prospección y extracción de petróleo en Europa (votación)
    
    
      
        Señor Presidente, en el apartado 7 se solicita la revisión de la capacidad de la UE de brindar una respuesta inmediata a accidentes y un plan de acción europeo.
        En la segunda parte de dicho apartado, hay una referencia específica a la región del Ártico.
        La enmienda oral se incluye en esa segunda parte y reza así: "toma nota además de que se debe tener en cuenta la región del Mediterráneo, del Báltico y del Mar del Norte".
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo incluir una pequeña puntualización relativa a las operaciones de perforación con el fin de evitar todo malentendido en caso de que haya terceros países involucrados.
        Con respecto a las operaciones de perforación, quisiera añadir "por la UE y terceros países".
        Ruego sea aceptado.
      
    
    
      
        (PL) En mi calidad de ponente, quisiera darles las gracias por votar.
        El objetivo consiste, en colaboración con la Comisión Europea, en definir normas cabales destinadas a las operaciones de perforación para la extracción de petróleo en aguas europeas.
      
      
        Del mismo modo, quisiera expresar mi aprecio y solidaridad con mis colegas húngaros y la situación que están viviendo en la actualidad ante el vertido tóxico.
        Deberíamos contar también con las normas más completas que sea posible establecer para los residuos peligrosos en Europa.
      
    
  

