

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el 17 de febrero, en la región de Póvoa do Varzim, un tornado afectó a los invernaderos de 50 agricultores que estiman que los daños que sufrieron ascienden a 1,5 millones de euros.
        En pocos segundos, el tornado destruyó meses de trabajo y años de inversión.
        Los agricultores tendrán que plantar nuevos cultivos y pasarán meses hasta que sus productos lleguen al mercado.
        Estos agricultores ya fueron devastados por otra tormenta el 27 de febrero de 2010.
        En ese momento, el coste de los daños y perjuicios se fijó en más de 4 millones de euros y, hasta el momento, las autoridades no han respondido de ninguna forma a estas pérdidas.
      
      
        Las cifras revelan la importancia de la producción de hortalizas para la economía local, con 2 000 familias, un total de aproximadamente 5 000 personas y 10 000 puestos de trabajo, directa e indirectamente vinculados, en situación de riesgo en la región.
        Estos fenómenos climáticos extremos son cada vez más frecuentes y ponen en riesgo el ejercicio de esta actividad.
        Si no se prestan subsidios para desarrollarla, el seguro es tan caro que hace que esta actividad resulte inviable.
      
      
        En este contexto, creo que es importante que la Unión Europea estudie la posibilidad de establecer un nivel mínimo común de seguros para todos los agricultores y los umbrales de elegibilidad para el Fondo de Solidaridad.
        Es de vital importancia tener en cuenta la dimensión regional; de lo contrario, las regiones enfrentadas a desastres graves podrían ser excluidas por el hecho de no haber alcanzado el umbral establecido para los Estados miembros en su conjunto.
      
    
    
      
        Señora Patrão, debo decirle que cuando hace uso de la palabra, parece que habla durante más tiempo y, además, habla demasiado rápido, algo que dificulta el trabajo de los intérpretes.
        Quizá podría condensar sus comentarios.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la semana pasada, el primer Viceprimer Ministro eslovaco y antiguo Comisario europeo, Ján Figeľ, negoció en Bruselas recursos financieros por una cantidad de 300 millones de euros con cargo a los programas operativos "Sociedad de la información, ciencia e investigación" y "Educación e inclusión" para transferirlos al programa operativo "Transporte".
      
      
        La construcción de autopistas es de hecho necesaria.
        Sin embargo, de la misma manera que hemos aprobado la Estrategia UE 2020, y especialmente en un momento de crisis, tenemos que darnos cuenta de que la eliminación de barreras para el crecimiento del empleo, abordando los nuevos riesgos sociales y haciendo hincapié en la educación, la ciencia y la investigación son las primeras condiciones previas para el crecimiento económico.
      
      
        Una transferencia de fondos requiere el consentimiento de todos los Comisarios.
        Quisiera expresar la convicción, junto con los profesores eslovacos, los científicos y otros ciudadanos de Eslovaquia que no aprueba esta transferencia de fondos, que cada uno de los Comisarios europeos defenderá el empleo, la educación, la ciencia y la investigación, que son elementos que se beneficiarán bastante de los 350 millones de euros, mientras que en el transporte, solo representaría 11 kilómetros de autovías, a pesar de lo necesario que pueda resultar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mes pasado, la Generalitat Valenciana clausuró el canal de televisión pública catalán (TV3) en Valencia.
        Esta medida no solo contraviene las directivas europeas en materia de diversidad lingüística, la Carta Europea de lenguas regionales o minoritarias y la Constitución española, sino que la clausura del canal de televisión catalán también es un ataque directo a la hermandad cultural que une a catalanes y valencianos a través de una lengua común.
      
      
        La Generalitat Valenciana está imponiendo sanciones prohibitivas a la asociación privada Acció Cultural del País Valencià que, hace 20 años, instaló repetidores de televisión, obligándoles a quedarlos inoperativos.
      
      
        También me gustaría manifestar que se ha llevado al Parlamento español una iniciativa legislativa popular a favor de la recepción de la televisión catalana, que ha contado con el apoyo de 615 000 ciudadanos.
        El Gobierno socialista español debe tener en cuenta esta iniciativa, pero hasta ahora, no ha hecho nada.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea y el resto del mecanismo de apoyo en Grecia ha anunciado recientemente el compromiso del Gobierno para elevar 50 000 millones de euros en 2015 mediante la venta de los bienes públicos.
      
      
        El representante de la Comisión, el señor Deruz hizo una declaración en la que dijo que la apuesta real para la economía griega consistía en la privatización global de la propiedad pública.
        Sin embargo, las características de la propiedad pública en Grecia no son las mismas para todo; de hecho, la propiedad comercial, tales como los edificios que no cumplen ninguna función pública, es una cosa, y un cambio radical en el uso de la tierra a expensas del medio ambiente es otra muy distinta, ya que pone en riesgo los espacios libres, tales como el antiguo aeropuerto de Atenas, que están destinados a compensar la falta de espacios verdes en las ciudades que tienen menos de 3 metros cuadrados de zona verde por habitante, en un momento en que la media europea es de 10 metros cuadrados de zona verde por habitante.
      
      
        También están expuestas a riesgos zonas de una importancia medioambiental de carácter fundamental, como el delta del río Nestos, donde ya se ha anunciado la construcción de instalaciones turísticas que cubrirán centenares de hectáreas.
        Estos cambios de uso, que sacrifican las funciones medioambientales vitales, son lo contrario de cualquier definición de desarrollo sostenible.
        La crisis y la deuda no anulan el derecho de las futuras generaciones a un medio ambiente natural fundamental ni a la oportunidad de contar con ciudades sostenibles.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, realmente lamento que el señor McMillan-Scott ya no se encargue de los procedimientos, ya que tengo que hacerle una solicitud, que está relacionada con los derechos humanos en los que tan interesado está.
        Como todos saben, las elecciones que se celebraron en Belarús el 19 de diciembre fueron secundadas por una oleada de arrestos.
        El hecho de que detuvieran a todos los candidatos presidenciales que se presentaron contra el señor Lukashenko lo único que da que pensar es que se trata de una situación extraña.
        El 19 de febrero, Ales Mikhalevich salió de la cárcel, que fue uno de los candidatos de la oposición.
        Confirmó que había sido objeto de torturas y les voy a ahorrar la descripción detallada de tales torturas.
        Basta con decir que fueron muy graves.
        En consecuencia, ya que vamos a adoptar una resolución sobre esta cuestión esta misma semana, me dirijo a toda la Cámara, en particular, al señor McMillan-Scott, que lleva los derechos humanos en lo más profundo de su corazón, para hablar sobre esta cuestión de la forma más inequívoca y enfática posible, así como para pedir que pongamos punto y final a estas prácticas vergonzosas.
        Gracias.
      
    
    
      
        Gracias, señor Migalski.
        El señor McMillan-Scott le ha escuchado a usted desde la tribuna, pero todos estamos muy interesados en los derechos humanos.
      
      
        Habla usted de la tortura y le aseguro que a quien está presidiendo ahora, a quien le han arrancado las uñas de los dedos de la mano, le interesan mucho también los temas de derechos humanos, porque hemos tenido oportunidad de vivir situaciones como las que usted ha descrito y, por lo tanto, excuso decirle que nos interesa profundísimamente.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, primero fue una canción a principios de este año.
        Esta canción denunció un mundo absurdo en el que es necesario estudiar para convertirse en un esclavo: nuestro mundo.
        A las pocas horas, esta canción se convirtió en un himno en mi país.
        Luego vinieron cuatro personas jóvenes.
        Empezaron a utilizar Facebook para crear una protesta que tiene como objetivo reunir, y cito textualmente, a los desempleados, aquellos que son esclavos bajo otro nombre, subcontratados y los que tienen contratos a corto plazo, los de trabajo irregular, los internos y los que intentan adquirir experiencia laboral: en otras palabras, las generaciones que, en mi país, se endeudan para estudiar, que casi pagan para trabajar y que se las arreglan con 500 euros al mes.
      
      
        Ya hay más de 40 000 personas inscritas en Internet para esta manifestación que tendrá lugar este sábado.
        Estaría bien que esta Europa -esta Europa jerárquica- escuchara a los que renuncian al miedo y al silencio, cansados de la inseguridad; de la inseguridad que alimentamos en ellos.
        Como bien dice la canción, "son la generación del yo ya no puedo más", y ellos tienen toda la razón.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, voy a hablar sobre el tema de Libia.
        El levantamiento en este país, a raíz de lo que acaeció en Túnez y Egipto, ha sido más sangriento y ha dado un giro trágico.
        A primera vista, la reacción popular contra el régimen parece ser espontánea e ideológicamente desproporcionada.
        Va dirigida contra un régimen que es manifiestamente incapaz de resolver los problemas crónicos en términos de crecimiento y de injusticia social fundamental.
        Europa tiene un gran interés en esta zona.
        Decenas de empresas europeas -británicas, italianas, francesas y grandes empresas griegas- están trabajando en Libia, que es el tercer productor más importante de petróleo en África.
        La inestabilidad está atemorizando a los mercados y los precios del petróleo ya se han subido por las nubes.
      
      
        Creo que, ante las circunstancias actuales, Europa tiene que prestar especial atención, en primer lugar, al aumento del influjo de refugiados procedentes de Libia y el norte de África en su conjunto y, en segundo lugar, a las consecuencias del cambio de sentido de todos los presupuestos europeos y de un giro hacia lo peor de la crisis económica.
      
      
        Además, hay que evaluar las causas y, además, tenemos que emprender acciones para abordar lo que está ocurriendo en Europa; en particular, tenemos que dar empleo y esperanzas a los jóvenes, porque los jóvenes de los países del mundo islámico no tienen esperanza alguna, y por eso han hecho lo que han hecho, y ya veremos lo que pasa a este respecto.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, en los últimos días, el partido gobernante de Rumanía ha tomado una decisión aberrante: han votado a favor de la eutanasia, es decir, a favor de matar a los perros callejeros.
        Pido al Partido Popular Europeo, que se basa en la doctrina demócrata-cristina que, por favor, pidan a sus colegas del Partido Liberal Democrático de Rumanía que no se manche las manos con sangre de inocentes.
        Jesucristo amaba a los animales: "deseo clemencia y no sacrificio", dijo Jesús.
        También me dirijo a los demás diputados: casi todos ustedes tendrán al menos un perro en casa, al que querrán como si fuera un ángel.
      
      
        Lamentablemente, Rumanía está volviendo a la oscuridad de la Edad Media, a la barbarie.
        Hoy, el régimen de Băsescu sacrifica a los perros y mañana lo hará con las personas.
        Por otra parte, matar a los perros también es un negocio lucrativo para la mafia.
        Ayúdennos a impedir que Rumanía se transforme en la Uganda de Idi Amin.
        Con independencia de la razón que se invoque, hay algunas soluciones disponibles que son pacíficas y civilizadas y, a lo largo de la historia, el crimen no ha solucionado nada.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, toda nuestra atención se ha centrado recientemente en los levantamientos populares acaecidos en el norte de África.
        Sin embargo, no debemos pasar por alto las manifestaciones de los turcochipriotas en la zona ocupada de Chipre.
        Se trata de un levantamiento muy importante y, por lo que respecta los que están dando a entender que no podemos escuchar la voz de los turcochipriotas, ahora sí que escucharán su voz.
      
      
        Los turcochipriotas están protestando en contra de la adversidad económica impuesta por la ocupación turca, contra la presencia de colonizadores que alteran la composición demográfica de la población, y que están provocando que desaparezca, y en contra de la embestida del Islam, con cientos de mezquitas en construcción y los maestros religiosos que Erdoğan está enviando a la zona ocupada de Chipre, y están luchando por sobrevivir bajo la bandera de la República de Chipre.
      
      
        Los turcochipriotas rechazaron el plan de Annan; no fueron los turcochipriotras los que votaron a favor del plan de Annan que dividió Chipre definitivamente.
        Por eso, creo que debemos estar atentos y escuchar las protestas de nuestros compatriotas, los turcochipriotas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la situación en que se encuentra la pesca de atún rojo en el Mediterráneo sigue causando daños económicos incalculables a las comunidades pesqueras.
        El Gobierno de Italia se ha adherido a la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) y ha reducido las cuotas pesqueras para el atún rojo solo en el caso de los buques de pesca comerciales, con un aumento de facto de las cantidades destinadas a la pesca deportiva, una medida absurda que penaliza solo a los pescadores, que ya se enfrentan a un momento muy complicado.
      
      
        En este sentido, les recuerdo los efectos negativos en la industria si no tomamos la decisión de conceder una excepción para la pesca de boquerones.
        Espero un resultado de la próxima reunión a la que asistirá la Comisaria Damanaki, que está aquí hoy, sea que la pesca de boquerones se pueda reanudar en 2011, al menos en algunos distritos, como Schiavonea y Corigliano Calabro en Calabria, con la posibilidad de realizar una revisión en 2012.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que los acontecimientos que han tenido lugar en Oriente Medio han dejado claro a las instituciones europeas que no pueden seguir ignorando la violación de los derechos fundamentales ni de las constituciones nacionales.
        Por favor, perdónenme, pero de nuevo tengo que hablar de una acción vergonzosa por parte de la mayoría gobernante en Italia, que desea salvar al señor Berlusconi de los juicios que acaban de comenzar por delitos graves como la extorsión y la explotación de la prostitución infantil.
      
      
        La mayoría italiana, de hecho, pide al Tribunal Constitucional que decida qué tribunal debe juzgar al señor Berlusconi.
        Evidentemente, rechazará la solicitud de un juez sobre una base personal, pero no podemos seguir ignorando el enésimo ataque del señor Berlusconi a la democracia italiana y a la independencia de la justicia italiana.
      
      
        Muchos colegas ya han firmado una petición para transmitir una señal fuerte que lleve al propio pueblo italiano por parte de los eurodiputados.
        Curiosa coincidencia, señor Presidente: mientras el señor Berlusconi ha estado atacando el sistema judicial durante años, el Ministro de Justicia, el señor Alfano, viene de forma ingenua a Estrasburgo para describir el plan para la eficacia de la justicia y no puede sacar ni un momento para reunirse con el Parlamento Europeo.
        ¿Quizá tiene miedo de encontrarse con las preguntas incómodas de los representantes del pueblo en relación con el sistema de justicia italiano y el modo en que las personas están intentando destruir su independencia?
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, aquí en la sede del Parlamento Europeo, me gustaría llamar su atención a la sentencia C-236/09 del Tribunal de Justicia Europeo de la semana pasada.
        De acuerdo con la presente sentencia, a partir del 21 de diciembre del año que viene, que ya no será posible distinguir entre los compradores de seguros según el sexo.
        En este caso, la Directiva de la Unión Europea, y su interpretación, respectivamente, claramente han ido demasiado lejos; va en contra de las leyes de la naturaleza y tendrá un impacto bastante negativo en la industria de los seguros.
        Es tan ilógico como si fuéramos a frenar a las compañías de seguros, teniendo en cuenta si una casa está situada en lo alto de una colina o en un terreno inundable o cuántos accidentes ha tenido el conductor de un vehículo de motor a la hora de calcular las primas de los seguros para pólizas de seguros no vida.
        Después de todo, no son solo los demógrafos los que son conscientes de que en las sociedades desarrolladas, la mortalidad de los hombres es mayor que la de las mujeres prácticamente en todos los rangos de edad y, en la mayoría de los casos, de forma significativa.
        Además, las mujeres suelen vivir un 10 % más.
        En la República Checa, los hombres tienen una esperanza de vida de 73 años, y las mujeres de 80 años.
        Negar esta verdad, y utilizar una directiva desde Bruselas para imponer una obligación a las compañías de seguros por la que no pueden diferenciar entre hombres y mujeres, va en contra de la teoría actuarial y, además, es una medida discriminatoria contra ciertos grupos de compradores de seguros.
        El resultado es que las mujeres tendrán que pagar primas más altas y los hombres recibirán pensiones más bajas.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, las consecuencias sociales de la aplicación de las denominadas medidas de "austeridad" cada día son peores.
        El sector financiero y las grandes empresas siguen acumulando ganancias colosales, y continúa la extorsión no sostenible de los recursos nacionales por medio de los intereses pagados sobre la deuda soberana de países como Portugal.
        En este contexto, hay una pregunta que debe plantearse: ¿durante cuánto tiempo seguirán apretando el nudo los gobernantes de esta Unión Europea?
        Se propone ahora el llamado "Pacto de competitividad", es decir, más ataques a los salarios y los derechos sociales, un aumento de la edad de jubilación y puestos de trabajo cada vez más inseguros.
        Por otra parte, nos quieren imponer todo esto a través de la gobernanza económica, en contra de la voluntad de los pueblos.
      
      
        Sin embargo, la lucha de los trabajadores, que es constante e intensa en toda Europa, demuestra que este retroceso de la civilización no es inevitable, y que de otro modo, es posible y necesaria.
        Una vez más, queremos felicitarlos desde aquí por su valentía y determinación.
        Los innumerables actos de lucha, huelgas, protestas y manifestaciones son motivo de esperanza y fe en un futuro mejor, en particular, la manifestación por la Confederación General de Trabajadores Portugueses (CGTP) que tendrá lugar el 19 de marzo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las condiciones de vida de los chipriotas en el norte de Chipre, la parte ocupada por el ejército de Turquía, país candidato, son insoportables.
        Nos enfrentamos, por ejemplo, a constantes violaciones de los derechos humanos.
        Turquía está transfiriendo a la población a esta parte de Chipre y, por lo tanto, es responsable de un cambio demográfico grave.
        Los turcochipriotas son ya una minoría en su país de origen y se han cambiado un montón de nombres de pueblos originales.
      
      
        Dos manifestaciones han tenido lugar en las últimas semanas.
        En reacción a la manifestación que tuvo lugar en enero, los turcochipriotas fueron humillados verbalmente por parte de Turquía, y Turquía reemplazó a su embajador en la parte norte de Chipre con el fin de designar a un gobernador.
        Por consiguiente, pido, señor Presidente, que tomemos las medidas necesarias antes de que perdamos parte de este territorio europeo de la mano de Turquía, y que nos aseguremos que el señor Elcil, Secretario General de KTOS, esté seguro en su país de origen.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, hace unas horas, la agencia de calificación crediticia Moody's ha vuelto a reducir la economía griega.
        Yo pertenezco al partido de la oposición en Grecia y tengo que decir que somos muy críticos con la política económica del Gobierno.
        Sin embargo, esta decisión de Moody's no tiene ninguna justificación.
        Llega justo una día antes de la subasta de letras del tesoro a seis meses, que es crucial para Grecia, y unos días antes de las importantes reuniones del Consejo Europeo los días 11 y 25 de marzo, donde van a tomarse decisiones serias.
      
      
        Grecia no es el único país que está sufriendo de estas calificaciones arbitrarias por parte de las agencias de calificación crediticia.
        Es necesario regular a estas agencias.
        Mientras tenga la palabra, me gustaría decir un par de palabras acerca de los Consejos de marzo: el mes de marzo es crucial para la zona del euro y la Unión Europea en su conjunto.
        Cualquier fallo causará a la Unión un problema grave.
        Los mercados se harán picadillo a causa del error, y nosotros tenemos que evitarlo; no hay tiempo que perder.
      
    
    
      
        (RO) Sr. Presidente, basándome en una notificación de la Coalición de ONG para los Fondos Estructurales, me gustaría llamar la atención de las instituciones europeas competentes a la gestión sumamente escasa de los Fondos Estructurales en Rumanía, especialmente en el Programa Operativo Sectorial de Desarrollo de Recursos Humanos.
        El Gobierno de Rumanía y el propio Primer Ministro se han comprometido a mejorar las condiciones para la absorción de estos fondos.
        Lamentablemente, los resultados son casi nulos.
        La Autoridad Administrativa de Rumanía para los Fondos Estructurales no solo no ayuda a los beneficiarios de estos fondos, sino que también crea dificultades para acceder a ellos.
      
      
        Las irregularidades son infinitas: desde cambios injustos de los acuerdos de subvención a las dilaciones indebidas en los pagos y la asignación de fondos no transparentes, en función de la afiliación política.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir a la Comisión Europea que intervengan urgentemente y controle la actividad de las agencias encargadas de la gestión de los fondos de la UE en Rumanía.
        Solo una intervención externa puede detener los abusos que se cometen de forma continua, en todos los niveles, por parte de los representantes de quienes se encuentran en el poder, que son denunciados constantemente por los que deben beneficiarse realmente de tales fondos y por las ONG.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Fondo Internacional para Irlanda ha jugado un papel importante en la paz y la reconciliación de mi país.
      
      
        Desde su creación en 1986, el Fondo ha proporcionado más de 838 millones de euros para una amplia gama de proyectos, tanto en Irlanda del Norte como en los condados fronterizos.
        Además, sigue prestando apoyo a proyectos en las regiones económicamente desfavorecidas.
        La semana pasada, asignó 9,8 millones de euros para apoyar las iniciativas educativas y comunitarias en Irlanda del Norte, en los condados de Donegal, Monaghan y Sligo.
      
      
        Sin embargo, existe mucha incertidumbre actualmente en relación con el futuro.
        La Casa de Representantes de los Estados Unidos ha incluido recientemente el Fondo en parte de una reducción general del presupuesto de los Estados Unidos para el extranjero.
        Espero que nuestro nuevo Primer Ministro plantee la cuestión cuando vaya a Washington para celebrar el día de San Patricio.
      
      
        (GA) La Unión Europea, así como los Gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña, han dicho que están de acuerdo con ampliar el programa del Fondo.
        Y aunque el apoyo que los Estados Unidos ofrece al Fondo es de vital importancia, no hay ninguna razón para que la Unión Europea y los Gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña no sigan proporcionando los recursos financieros al Fondo de una forma limitada y selectiva.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el domingo pasado, se celebraron elecciones locales en Lituania.
        La formación que representa a la minoría nacional polaca logró un gran éxito, a pesar de que los polacos de Lituania han sido objeto de discriminación regular durante años.
        Lamentablemente, las tierras arrebatadas por las autoridades de la Unión Soviética hace 50 años no se les han devuelto.
        Las oportunidades para la educación nacional que están disponibles para los polacos que viven allí se han limitado en gran medida.
        Sus nombres se ven bastante distorsionados, ya que no les permiten escribir utilizando la grafía polaca.
        Por otra parte -en contra de las normas europeas y las normas del Consejo de Europa-, también se les prohíbe llevar signos con nombres de ciudades o calles en polaco.
        Hago un llamamiento al Parlamento Europeo para que aborde la cuestión de los polacos en Lituania, ya que se trata de una discriminación evidente en contra de mis compatriotas que viven allí, que, y hago hincapié en esto, va en contra de las normas europeas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, quería manifestar la contrariedad de mi grupo por la decisión que ha adoptado el Consejo, con carácter de urgencia, de prorrogar por un año el actual Acuerdo de pesca de la Unión Europea con el Reino de Marruecos, a propuesta de la Comisión.
      
      
        Estamos contrariados porque se siguen incluyendo en este Acuerdo las aguas del territorio no autónomo del Sáhara Occidental que, como todos sabemos, es uno de los pocos territorios de África que quedan pendientes de descolonización y que está auspiciado por las Naciones Unidas.
        Son aguas que no son del Reino de Marruecos -no les corresponden- y, por lo tanto, la Unión Europea no debería incluir estas aguas del Sáhara Occidental en el Acuerdo.
      
      
        Sentencias de tribunales internacionales así lo manifiestan y, sobre todo, el Derecho internacional, que para eso está, defiende que no es titularidad de Marruecos.
        Los propios servicios jurídicos de esta Cámara han señalado sus reservas porque los beneficios del anterior Acuerdo de pesca no redundaban en los saharauis y, por lo tanto, desde el punto de vista del Derecho, estamos claramente en contra de esta decisión.
      
      
        Yo creo, Señorías, que debemos ser muy cuidadosos, atendiendo a la experiencia de Túnez, de Egipto, de Libia, y que la Unión Europea tendría que tener mucho más rigor a la hora de exigir el cumplimiento del Derecho internacional.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, el Parlamento Europeo pronto tendrá que tomar una decisión sobre la revisión del Programa de opciones específicas para la lejanía y la insularidad (POSEI), que fue creado para responder a la lejanía e insularidad de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
        Esta reforma es el resultado, no solo de la necesidad de adaptarse a la nueva realidad jurídica del Tratado de Lisboa, sino también, y sobre todo, para la aplicación de sus normas más flexibles.
      
      
        El Tratado de Lisboa reconoce las desventajas y las limitaciones de las regiones ultraperiféricas, y por eso exactamente es por lo que ahora debemos adaptar y actualizar el sistema actual, teniendo en cuenta los desafíos que enfrentan las regiones ultraperiféricas, tanto en términos de su dimensión como de su contenido.
        En el caso de Madeira, me refiero específicamente a la necesidad de eliminar las barreras a la exportación y el envío de los productos elaborados, que restringen bastante el desarrollo y crecimiento del sector agroindustrial.
        El cultivo del banano, en particular, se ve amenazado por la progresiva apertura de los mercados de terceros países, pero también pasa lo mismo con la producción de vino y leche.
        La cohesión territorial tiene como objetivo el desarrollo armónico de las regiones de la Unión Europea; la revisión de los programas POSEI también debe contribuir a ello.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero informar a todos sobre los últimos acontecimientos relativos a la orden de detención europea.
      
      
        Muchas personas han sido extraditadas donde no hay pruebas reales contra ellos.
        De hecho, los tribunales son incapaces de evaluar las pruebas y no pueden impedir la extradición injusta.
        Ahora hay un nuevo refinamiento.
        Mi constituyente, el Doctor Miguel-Ángel Meizoso, se enfrenta a la extradición a España, no porque se le acuse de haber cometido un delito, sino más bien para hacer frente a la investigación de un delito que, supuestamente, podría decidir cometer en el futuro.
        Probablemente se le destroce la vida al Doctor Meizoso, que ha vivido en Londres durante 20 años, por el capricho de un juez de instrucción que está investigando un delito que realmente no ha ocurrido.
        Si alguien duda de esto, con mucho gusto le entregaré información sobre el caso.
      
      
        ¿Cuándo va abordar y debatir el Parlamento Europeo las injusticias que se cometen en nombre de la orden de detención europea?
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la UE debe adoptar una posición básica en relación con Belarús tan pronto como sea posible.
        No nos podemos comunicar con un régimen donde hay presos políticos y donde no hay libertad de expresión para la sociedad civil, o medios de comunicación libres.
      
      
        La situación después de las elecciones ha demostrado que el poder de Lukashenko no es ilimitado.
        La UE debería tomar ventaja de eso y ayudar al país a librarse de este régimen autoritario.
        Una característica específica a este respecto es también la responsabilidad de los países poscomunistas, según la experiencia de regímenes similares al de Belarús.
      
      
        Por lo tanto, nuestra posición debe basarse en principios y valores.
        La UE también debe tomar medidas para aislar a las personas responsables de la falsificación de votos, para poner fin a los contactos con funcionarios de alto rango del régimen, y para congelar sus activos.
      
      
        Por otro lado, hay una necesidad de ampliar el círculo de amigos que prefieren los valores y principios que son comunes en la UE.
        Tenemos que ofrecer una alternativa al actual de desarrollo tan pronto como sea posible, basándonos en el hecho de que un país con un régimen autoritario no tiene futuro en Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría dedicar mi un minuto al pacto de convergencia y competitividad.
        A medida que nos acercamos a la reunión cumbre que tendrá lugar dentro de unos días, el 11 de marzo, creo que es importante manifestar que la idea de un pacto de convergencia y competitividad es una buena idea y bastante deseable.
      
      
        Vamos a aclarar esto.
        Es evidente -al menos para mí- que el pacto de competitividad en la versión que se está debatiendo, negociando y considerando hoy no es, ni será, otro documento más o simplemente una letanía de buenas intenciones que nunca se pondrán en práctica.
        Se trata de una declaración solemne de que vamos a tratar los aspectos económicos de nuestra unión monetaria.
      
      
        Será un gran salto adelante hacia una mayor convergencia entre las economías de la zona del euro y hacia un mayor grado de coordinación política, especialmente en los ámbitos de competencia nacional cuando se trata de un factor esencial para el aumento de nuestra competitividad.
        De hecho, la intensidad de la batalla económica global significa que es absolutamente vital aumentar la competitividad de nuestra región en el mundo.
        Esto implicará la intensificación de la lucha contra la deuda pública, la estabilización de nuestra moneda y la alineación de nuestros sistemas económicos, sociales y tributarios de forma más de exhaustiva.
      
      
        El método gubernamental ha sido muy difamado últimamente y contrastado con el método comunitario.
        Considero que estos debates son poco productivos y algo inútiles, y ciertamente se alejan de las preocupaciones de nuestros ciudadanos.
        Al igual que el Presidente Van Rompuy, creo que tenemos un enfoque europeo o ningún enfoque en absoluto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo que esto es pura coincidencia, porque yo voy a hablar sobre el mismo tema.
        Los objetivos del "pacto de competitividad" tienen la intención de reunir a las economías de la zona del euro a través de profundas reformas estructurales, y su principal objetivo es aumentar la competitividad de la zona del euro y fortalecer la confianza internacional en la zona del euro.
        Aunque el pacto incluye una serie de objetivos útiles, por lo que respecta, entre otras cosas, a la lucha contra el déficit o las reformas de los sistemas de pensiones, debemos ser conscientes de los riesgos que conlleva.
        En primer lugar, la manera de anunciar la iniciativa en sí misma, sin consultar con los gobiernos de los demás países, sienta un precedente peligroso, de hecho, se perpetúa el estereotipo del sosegado tándem franco-alemán, que decide sobre las cuestiones clave de la UE sin consultar las opiniones de sus socios.
        En segundo lugar, el proyecto ha sido recibido en muchos países como un nuevo intento de crear una Europa de dos velocidades, cuyo núcleo está formado por los Estados más competitivos a nivel económico.
        Es cierto que los promotores del pacto invitaron a participar a los Estados que no pertenecen a la zona del euro; sin embargo, no hay duda de que este es un movimiento puramente táctico.
        Teniendo en cuenta el aumento de los sentimientos proteccionistas en muchos países de la zona del euro, se puede presumir que la imposición de estrictos requisitos del pacto se traducirá en que la zona del euro se convierta en una amenaza, o en una restricción, para el mercado común de la UE.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

