

  
    
      Firma de actos adoptados en codecisión
    
    
      
        Por este acto les informo de que el miércoles, el Presidente del Consejo y yo firmaremos 14 actos legislativos aprobados en virtud del procedimiento legislativo ordinario de conformidad con el artículo 74 del Reglamento del Parlamento.
        Los títulos de estos actos legislativos serán publicados en las actas de la sesión.
        Estarán a su disposición y podrán estudiarlos cuando así lo deseen.
      
    
  

