

  
    
      9.
      Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional (
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría preguntar si se puede realizar una pequeña corrección en la enmienda que he presentado.
        De hecho, la corrección ya se ha indicado en su forma completa al final de la lista de votación.
        La idea general es que no deberíamos hacer referencia solo a los acontecimientos de Libia para no dar la impresión de que esta corrección, de que nuestro trabajo, tiene solo una aplicación específica.
        Deberíamos también hacer referencia a todos los acontecimientos del Norte de África y Oriente Próximo y resaltar la importancia de que dos tercios de la dotación (con una proporción de dos tercios a uno) se hayan destinado como un gesto de buena voluntad y una expresión de que la dimensión meridional es importante para nosotros.
      
    
  

