

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no es mi intención insistir sobre el desgraciado incidente que tuvo lugar en esta cámara ayer, un incidente indigno de este parlamento en el que se insultó al señor Van Rompuy.
        El Presidente del Consejo Europeo es perfectamente capaz de defenderse por sí mismo, pero no toleraré que nadie diga en este hemiciclo que mi país no es un país.
        De hecho, es uno de los países fundadores de la Unión Europea y el que muy pronto asumirá la presidencia de la misma.
        No comprendo cómo, en esta cámara, puede caerse tan bajo como para expresar semejantes opiniones y exijo una disculpa, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, como cuestión de orden, me gustaría hablar en virtud de la misma disposición del Reglamento al que acaba de acogerse la ponente en alusión a mi colega Nigel Farage.
      
      
        Estamos ante lo que se llama política.
        Se nos ha impuesto el Tratado de Lisboa sin consultar al pueblo de nuestros respectivos países y cuando mi colega dice algo al respecto y a la gente no le gusta, se quejan.
        Se llama política y es lo que teníamos en nuestro país antes de que la Unión Europea destruyera nuestra democracia, así que vayámonos acostumbrando a escuchar opiniones dispares en este hemiciclo.
      
    
    
      
        Señor Batten, la anterior intervención se ha realizado en respuesta a algo que se dijo durante el pleno de ayer, ésa era la disposición del Reglamento en virtud del cual se ha producido dicha intervención y no se trataba por tanto de una cuestión de procedimiento, con lo cual su comentario está fuera de lugar.
      
    
  

