

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, quisiera hacer el siguiente anuncio.
        En relación con el ejercicio de evacuación que ha tenido lugar durante el turno de votaciones de hoy, todas las explicaciones de las posiciones adoptadas en la votación de hoy se escucharán mañana; serán escuchadas junto a las explicaciones de voto de mañana.
        Mañana también finalizaremos las votaciones que se habían programado para hoy, pero que no se han llevado a cabo.
        Con esto me refiero a la votación que se estaba celebrando cuando las votaciones se suspendieron, que se reanudará exactamente en el mismo punto en el que se suspendió, con el fin de mantener una continuidad completa.
      
    
  

