

  
    
      12.
      Ucrania (
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, un hecho ha cambiado desde que se elaboró la resolución.
        En aquel entonces no se había nombrado oficialmente a Ucrania para que presidiera la OSCE durante 2013.
        Ahora esto es oficial y por eso, propongo la siguiente enmienda, que leeré en inglés:
      
      
        (EN) "Pide al Gobierno ucraniano que adapte la legislación sobre libertad de prensa a las normas de la OSCE".
        Esta parte permanece sin cambios.
        La parte siguiente debería decir así: "ya que una acción decidida a este respecto reforzará la credibilidad de Ucrania como Presidente en ejercicio de la OSCE en 2013".
      
    
  

