

  
    
      Sello de Patrimonio Europeo (debate)
    
    
      
        El primer punto es el informe de Chrysoula Paliadeli, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una acción de la Unión Europea relativa al Sello de Patrimonio Europeo - C7-0071/2010 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, fomentar una conciencia europea que respete y defienda el multiculturalismo representa un gran desafío para las instituciones europeas en su esfuerzo para lograr una gran cohesión y solidaridad entre los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        El conocimiento de nuestra historia, la familiaridad con nuestro patrimonio cultural de carácter multicultural y la información para la generación joven sobre las ideas y las personas que estaban a la vanguardia en la construcción de la Unión Europea son factores que pueden ayudar a cerrar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
      
      
        La Comisión Europea se ha comprometido, por petición del Consejo de la Unión Europea, a elaborar una propuesta para transformar el sello de Patrimonio Europeo intergubernamental en una institución comunitaria.
        Una amplia consulta pública y una evaluación de impacto han demostrado que la integración de esta institución en las iniciativas europeas ayudaría a mejorar la imagen y la credibilidad del sello, siempre que se base en criterios claramente predefinidos y haga hincapié en lo simbólico, en lugar de en lo estético, la naturaleza de un monumento o sitio; en otras palabras, sería una declaración de que la historia europea es el resultado de un patrimonio cultural común, complementario, mutuo y rico, y que la Unión Europea se basa en valores fuertes, como la libertad, la democracia, el respeto de los derechos humanos, la diversidad cultural, la tolerancia y la solidaridad.
      
      
        Comenzamos con un enfoque muy ambicioso con respecto al sello; como un arma en nuestro arsenal de política exterior que iría más allá de las fronteras de la Unión Europea, podría ser concedido a otros Estados de Europa y -por qué no- incluso fuera de nuestro continente.
        Por el momento, sería más realista que se utilizara como medio para aumentar la cohesión entre los Estados miembros de la Unión y que se restringiera inicialmente a sus Estados miembros.
      
      
        Nos opusimos a la propuesta de la Comisión de que el sello debe concederse a un máximo de 27 lugares con una propuesta de que el procedimiento debe repetirse cada dos años, a fin de mantener el valor de la institución y dejar que transcurra tiempo para elegir los lugares y, a continuación, supervisarlos, tras haberles concedido el sello.
        Estamos de acuerdo en que, por el valor simbólico de la concesión, como un factor que contribuye a la unificación europea, hay que favorecer a los lugares transnacionales, pues estos apoyan la cohesión, promueven la creación de redes y fomentan la cooperación entre los Estados miembros o las regiones.
        Este es el motivo por el que deben ocupar el primer lugar en la cuota.
        Por razones prácticas, un Estado miembro actuará como coordinador entre el grupo de expertos europeos y la Comisión.
      
      
        Consideramos la transformación del sello no como una transformación administrativa de la antigua institución transnacional, sino como una nueva institución con criterios de selección claramente definidos y obligaciones vinculantes por parte de los beneficiarios si quieren conservar el sello.
        El grupo de expertos, la creación de redes, el carácter simbólico y el seguimiento de los galardonados indican un enfoque diferente que no debe confundirse con la institución transnacional anterior.
        Por eso, con el objetivo de salvaguardar la antigua institución y promover la validez de la nueva institución, consideramos que las disposiciones transitorias del artículo 18 de la propuesta de la Comisión no eran necesarias.
        También buscamos formas de fortalecer el papel del equipo de expertos formado por 12 miembros en el texto de la Comisión añadiendo otro miembro propuesto por el Comité de las Regiones, e intentamos garantizar que el equipo se implicara más en el procedimiento de concesión y retirada del sello.
      
      
        En el mismo contexto, y con el fin de fortalecer el papel del Parlamento Europeo, insistimos en la obligación de la Comisión de publicar una lista completa de los sitios preseleccionados, antes de la selección final, a fin de asesorar al Parlamento Europeo y al Consejo en consecuencia.
        Esto dará al Parlamento Europeo y al Consejo tiempo para reaccionar en caso que surja algún inconveniente.
      
      
        Para cerrar esta breve presentación, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, los representantes de la Comisión y al Consejo por su contribución creativa al informe sobre el que se les llamará a votar en breve.
        Confío en que cooperemos con el mismo espíritu en la siguiente fase de la consulta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al Parlamento Europeo, en particular, a la ponente, la señora Paliadeli, y a los ponentes alternativos, por su firme apoyo a la propuesta de la Comisión relativa al Sello de Patrimonio Europeo.
        Como ustedes saben, esta propuesta fue una de las primeras aprobadas por la nueva Comisión después de haber asumido su cargo y es una de nuestras prioridades en el sector cultural para los próximos años.
      
      
        Nuestro objetivo, a través de este sello, es dar a los ciudadanos europeos, especialmente a los jóvenes ciudadanos, nuevas posibilidades para obtener información acerca de su patrimonio cultural común y, al mismo tiempo, variado y también acerca de la historia y el desarrollo de la Unión Europea.
        Estoy segura de que esto ayudará a acercar a los ciudadanos europeos a la Unión Europea.
        El Sello de Patrimonio Europeo también ayudará a incrementar el turismo cultural y aportará beneficios físicos y financieros.
      
      
        La cooperación entre el Parlamento y la Comisión en relación con el sello ha sido muy constructiva en los últimos meses y estoy encantada de que hayamos coincidido en el enfoque con respecto a numerosas cuestiones básicas.
        La mayoría de las enmiendas que han aprobado hoy están totalmente en consonancia con nuestras ambiciones en relación con el nuevo sello.
        Compartimos la opinión del Parlamento de que la calidad y la validez de la iniciativa son de vital importancia.
        También apreciamos las acciones que han emprendido con objeto de mantener la máxima claridad, sencillez y flexibilidad en las normas y los procedimientos para que el público pueda entenderlos con facilidad y para que también resulten fáciles de aplicar a los Estados miembros y a la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, hay un número reducido de enmiendas que son más delicadas desde el punto de vista político.
        Me refiero principalmente a las disposiciones transitorias que se han eliminado.
        Los lugares galardonados para recibir el sello intergubernamental y los Estados miembros tienen grandes expectativas en el período transitorio, pues les brindará la oportunidad de participar en el nuevo sistema rápidamente, siempre que, naturalmente, cumplan los nuevos criterios de calidad.
        Esta es posiblemente una de las principales cuestiones que tenemos que discutir con el Consejo en nuestros trílogos durante los próximos meses.
      
      
        Sin embargo, estoy segura de que se asumirán compromisos que sean aceptables para todas las partes y que protejan el éxito a largo plazo del Sello de Patrimonio Europeo.
        Es por ello que esperamos que continúe su excelente cooperación con el Parlamento en este sector.
        Gracias de nuevo por su excelente cooperación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como debe ser, me gustaría felicitar a nuestra ponente, no solo por su trabajo, sino también por su capacidad de escuchar.
      
      
        Este informe, si bien no puede parecer muy importante en el contexto general de este Parlamento, en mi opinión, probablemente suscita una verdadera acción comunitaria.
        De las bellotas nacen robles.
      
      
        Si la Comisión de Cultura y Educación ha votado a favor de mantener el nombre del "Sello de Patrimonio Europeo" -que era el que esperaba el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos)- es porque esta iniciativa no se limita al período de la historia de la Unión Europea, sino que se centra en la gran idea de Europa, un concepto mucho más antiguo.
      
      
        El sello es una herramienta de gran alcance que principalmente debe potenciar la identidad europea a través de la diversidad cultural.
        No debe considerarse como una simple transformación de la iniciativa intergubernamental, sino más bien como una verdadera herramienta que, basada en la experiencia, aportará un valor añadido real, tanto a través del impulso que puede dar a la promoción por parte de los Estados miembros o las autoridades locales y en términos de conocimiento de estos valores por parte de nuestros ciudadanos.
      
      
        Su objetivo consiste en reforzar el sentimiento de los ciudadanos europeos de pertenencia a Europa, así como ayudar a lograr una conciencia común.
        En un momento en que el apego del público a la idea europea sigue siendo un gran desafío que debemos enfrentar, Europa también precisa de emblemas que desarrollen y fortalezcan este proyecto con carácter diario, pues, lamentablemente, parece como si la identidad europea fuera un hecho evidente que aún no se hubiera inventado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con todos los demás oradores en que se trata de una iniciativa excelente y me complace bastante que la Comisión de Cultura y Educación y la señora Paliadeli la estén planteando.
      
      
        Me gustaría dar las gracias especialmente a nuestra ponente, que ha realizado un excelente trabajo sobre este tema.
        Se trata de un recurso muy bueno para promover Europa, además de nuestra historia y cultura común.
        Estoy segura de que será un gran éxito y hemos planteado varias formas de garantizar que así sea.
        Los lugares definitivos los elegirá un grupo de expertos especializados en este ámbito y, como he dicho antes, nos centraremos particularmente en lugares transfronterizos para promover la idea de Europa.
      
      
        También pedimos que los candidatos cumplan con una serie de criterios específicos: queremos aumentar la importancia de los lugares elegidos a escala europea; se esperará que los candidatos aptos organicen eventos educativos, sobre todo, destinados a los jóvenes; habrá un intercambio de ideas en relación con la puesta en marcha de proyectos comunes con otros lugares galardonados con el sello; se celebrarán actividades artísticas y culturales que fomentarán el diálogo; y, por supuesto, también se brindará acceso a todo el público posible para que puedan visitar estos lugares.
      
      
        Así que, creo que estos lugares, cuando estén en pleno funcionamiento, aportarán un gran beneficio a Europa y se convertirán en lugares que las personas podrán visitar y de los que podrán disfrutar; asimismo, promoverán la idea de Europa y lo que nosotros estamos haciendo aquí en el Parlamento y en la UE.
      
      
        Por lo tanto, encomiendo este informe a todos ustedes.
        Estoy segura de que, cuando el régimen esté en funcionamiento, será un gran éxito.
        Además, tengo que decir que ha sido un auténtico placer formar parte de esta iniciativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sello de Patrimonio Europeo es, sin duda, un proyecto muy relevante, al menos por dos razones: por un lado, permite que los ciudadanos europeos se sientan más cerca de su historia y de su patrimonio común y diverso; al mismo tiempo, es una buena herramienta para promover el turismo cultural y estimular la economía.
      
      
        Quiero agradecer pues a la Comisaria Vassiliou y a la ponente Paliadeli su iniciativa y su trabajo, y quiero aprovechar la ocasión para recordar que, aunque al principio fuese una iniciativa de los Estados miembros, ahora tenemos que darle claramente una dimensión comunitaria.
      
      
        En este sentido, el Sello de Patrimonio Europeo no debe ser una suma de los parajes seleccionados a nivel de los Estados, sino que tiene que reflejar una visión común europea.
        Y tener una visión europea implica criterios comunes y transparencia absoluta en el proceso de preselección de los Estados y, en segundo lugar, una visión europea también exige respetar la diversidad territorial, cultural y lingüística.
      
      
        De nosotros depende su éxito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la promoción y el desarrollo lugares incluidos en el patrimonio europeo es un proyecto necesario y bienvenido que merece toda nuestra atención.
        Nuestro variado y rico patrimonio cultural es algo de lo que los ciudadanos europeos deben sentirse orgullosos y, de hecho, es una de las principales razones por las que millones de personas de todo el mundo visitan Europa cada año.
        El proyecto tiene el potencial para ofrecer a los sitios históricos la posibilidad de acceder a fondos adicionales y para preservar y desarrollar sus instalaciones, algo que es un activo muy necesario en estos tiempos económicos difíciles, pero allí donde aumentemos las expectativas de nuestros ciudadanos, tenemos la responsabilidad de dar una respuesta.
      
      
        Sin embargo, desde el principio, este informe se redactó en un lenguaje federalista que trata de promover una "demos" europea falsa o forzada, y el intento de renombrar el régimen del Sello de Patrimonio Europeo se basó en el enfoque político y excluiría a miles de posibles lugares cuya historia y patrimonio son anteriores y, de hecho, eclipsan a muchos lugares contemporáneos.
      
      
        Además, se rechazaron los intentos que hemos realizado tanto yo como otras personas por garantizar que se mantuviera el enfoque del sello en el patrimonio, y no solo en la integración política.
        Esto conducirá inevitablemente a la exclusión injusta de muchos sitios importantes.
      
      
        Los fondos para este programa también plantean serias preocupaciones, especialmente teniendo en cuenta las medidas de austeridad que afectan actualmente a los departamentos de cultura de toda Europa.
        Espero que, en el futuro, hayamos podido lograr abarcar esta cuestión.
        La excesiva proliferación de sitios y la posible duplicación del sistema de la Unesco son cuestiones que pueden suponer problemas añadidos.
      
      
        Los objetivos centrales de este sello deberían haber consistido en preservar y celebrar nuestro patrimonio común y diverso, pero, lamentablemente, no hemos garantizado que vayan a aportar valor añadido.
        Esto es algo que tenemos que tener en cuenta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy satisfecho con esta iniciativa, cuyo objetivo es transformar el Sello de Patrimonio Europeo en una acción formal de la Unión Europea con el fin de aumentar su eficacia, visibilidad, prestigio y credibilidad.
      
      
        Con este fin, quiero hacer hincapié en la importancia de la profesionalidad de los miembros del panel de expertos designados para evaluar los sitios, así como la rigurosidad de los procedimientos de atribución del sello y la revisión de su mantenimiento con el paso del tiempo.
        Estos elementos son esenciales para garantizar la especificidad y la calidad del propio sello.
      
      
        Sin embargo, el sello debe concentrarse exclusivamente en el valor simbólico y educativo, y no en la belleza del lugar -como es tendencia en otras iniciativas que buscan la promoción del patrimonio cultural-, con el fin de diferenciar este sistema de los demás.
        Por tanto, también estoy de acuerdo en que se dé una consideración especial a los sitios transnacionales, en función de su importancia simbólica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, un sello de este tipo tiene sentido, pero solo bajo dos condiciones: la primera es que debe tener una alta visibilidad para asegurar el conocimiento -después de todo, ya tenemos una gran cantidad de emblemas como este-.
        La segunda condición es que no se debe permitir que la burocracia asociada se convierta en un fin en sí mismo, como sucede con tantas iniciativas similares e instituciones europeas.
        Sería una auténtica paradoja de la tradición cultural europea si algo que podría ser tan beneficioso para nosotros, estableciendo claramente una posición bastante diferente con respecto a China en la forma en que aborda su cultura milenaria, o con respecto a los Estados Unidos con su pequeño repositorio histórico de sitios culturales, fuera considerado en el análisis financiero como un medio complejo y sumamente burocrático de crear puestos de trabajo para los chicos.
      
      
        Tenemos que ser muy claros en una cosa: la cultura es la fuente de inspiración de las ideas y los puntos de vista que se exponen aquí con frecuencia, pero que se ponen en práctica con mucha menos frecuencia.
        Esta oportunidad particular para establecer una identidad que también abarque el principio de subsidiariedad solo puede existir a través de la cultura, por lo que tenemos que hacer aún más en este ámbito.
        También me viene a la mente la promoción específica de escritores y otros artistas, sin las instituciones y las organizaciones burocráticas permanentes que tendemos a tener en un contexto europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera saludar a la Comisaria Vassiliou y darle las gracias por su fuerte apoyo a esta iniciativa, al igual que me gustaría agradecer a la señora Paliadeli y a todos los ponentes alternativos el buen trabajo que han llevado a cabo.
      
      
        Europa está experimentando dificultades económicas y financieras en la actualidad.
        De hecho, actualmente estamos discutiendo la forma de intervenir para ayudar a varios países de la Unión Europea que experimentan dificultades.
        Obviamente, se trata de un quehacer importante, pero Europa no debe perder de vista la importancia de los valores que han permitido a la Unión salir victoriosa de los innumerables desafíos que ha tenido que lidiar durante su historia.
      
      
        La riqueza de Europa reside en su historia, su cultura, su arte, sus personalidades, sus paisajes, sus lugares emblemáticos, sus intelectuales, sus filósofos y -me atrevo a decir- su civilización.
        Este sello puede representar todo esto y poner de relieve todas las formas múltiples de la identidad europea a las que los Estados miembros han contribuido con el paso del tiempo.
      
      
        Ahora debemos centrar la mirada en las negociaciones con el Consejo para resolver algunas diferencias de interpretación en varios puntos.
        Creo que los puntos en disputa se resolverán con rapidez y quizá hasta con más facilidad incluso dada la importancia de este tema.
        También creo que tan pronto como el presente informe se haya adoptado definitivamente, todos nos sentiremos más europeos por los valores y las tradiciones que compartimos.
        Creo que, gracias a la Comisión, así como a la labor realizada por el Parlamento y con el Consejo, estamos haciendo un buen trabajo en aras de nuestros ciudadanos.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta del señor Martin formulada con arreglo a la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy muy agradecido al señor Scurria.
        Le agradezco enormemente lo que ha dicho sobre esta cuestión.
        Me gustaría preguntarle, como representante del grupo más grande aquí en esta Cámara, ¿cómo evaluaría el riesgo al que podemos estar expuestos con tanta burocracia asociada a la administración y aplicación de este Sello de Patrimonio Europeo?
        ¿Tiene alguna propuesta para garantizar que esto se mantenga dentro de parámetros razonables, de forma que no nos enfrentemos a un sinfín de jurados deliberando sin parar, así como para garantizar que no perdamos nuestro verdadero objetivo común, a saber, un sello muy visible que también se reconozca como es debido en los medios?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, es un auténtico placer responder al señor Martin, porque sabemos que la cuestión de la burocracia a veces es lo que distingue y separa a los ciudadanos europeos de sus instituciones.
        Visto desde este punto de vista, creo que el camino trazado por este informe es muy claro.
        También debemos hablar de ello con el Consejo.
      
      
        Una vez que los Estados miembros hayan decidido a qué lugares se podría conceder el sello europeo y cuando hayamos reunido a un verdadero grupo de expertos, a quienes se les dé la oportunidad de seleccionar los lugares oportunos dentro de período de tiempo necesario, pero no excesivo -y aún tenemos que decidir quién tendrá la última palabra en este asunto, aunque se trata de una cuestión sobre la que tenemos que hablar con el Consejo y la Comisión-.
        No veo demasiados problemas burocráticos desde este punto de vista.
        Hay cuestiones burocráticas para muchas otras medidas, pero no en relación con el sello, que creo que es un proceso que puede desarrollarse fácilmente en un marco temporal seguro y con resultados evidentes para todos los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, yo también quiero unirme a las voces de felicitación a la señora Paliadeli por el excelente trabajo que ha hecho.
      
      
        Creo que hoy podemos decir, después de votar este informe, que va a culminar con éxito una nueva apuesta por el europeísmo, y creo que, en los tiempos que corren, no es baladí que apostemos por el europeísmo.
      
      
        Yo creo también que la decisión de los Estados y de la Comisaria y de la Comisión, en el sentido de situar el Sello de Patrimonio Europeo en el ámbito de la Unión Europea, va a contribuir a aumentar su visibilidad, su prestigio, su credibilidad, pero también va a reforzar los ideales arraigados de cohesión y de solidaridad entre los ciudadanos europeos.
      
      
        Este sello es un paso importante hacia la construcción de Europa porque va a acercarnos y acercar a todos los ciudadanos a nuestra historia común.
      
      
        Cuando se oyen tantas voces reivindicando tan a menudo la historia individual -muchas veces, la historia nacional-, creo que iniciativas como la de hoy de reivindicar una historia común y darla a conocer tiene realmente un valor simbólico y un valor importantísimo.
      
      
        Yo creo que lo que vamos a hacer con este Sello de Patrimonio Europeo también va a ayudar a las generaciones más jóvenes para que entiendan las ideas, lo que había detrás de los padres fundadores de esta Unión Europea, para que vean que esta Unión Europea, esta construcción de Europa que estamos haciendo es un proceso y que, como todos los procesos, va a terminar en función de las personas que estemos trabajando en él.
        Yo creo que, en este sentido, la Unión Europea va a ser lo que los ciudadanos y las ciudadanas queremos que sea.
        Por eso, animo a que trabajemos juntos.
        Evidentemente, he escuchado ahora al señor Hans-Peter Martin diciendo que evitemos la burocracia.
        ¡Por descontado!
        Pero, sobre todo, por lo que tenemos que apostar es por la historia común, y darla a conocer.
      
    
    
      
        El colega Hannu Takkula ha pedido autorización para hacerle una pregunta.
      
      
        Señor Takkula, puede usted formular una pregunta a la señora Badia.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, mi propósito principal era pedir la palabra, porque soy coordinador del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa y porque me gustaría dar las gracias en su nombre a la señora Paliadeli por este magnífico informe y decir una algunas palabras sobre la historia de nuestro pueblo y sobre el Sello de Patrimonio Europeo.
        Así que, en realidad, mi pregunta es...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Takkula, un momento: el procedimiento ..., le vamos a dar la palabra luego, como un orador más, porque, efectivamente, no estaba presente la representante de su Grupo.
      
      
        Le llamaremos a usted entre los distintos oradores que intervengan luego y tendrá usted dos minutos para intervenir.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, hace un rato, al interpretar el discurso de la señora Badia i Cutchet, el intérprete ha utilizado el término "europeísmo", probablemente por error.
        Esa palabra no existe en el idioma polaco y, de hecho, tengo la sensación de que la iniciativa que estamos discutiendo en la actualidad está creando algo que no existe: "europeísmo", o algún tipo de creación artificial, que no es más que un rehén en un juego político.
      
      
        Creo que lo que estamos haciendo no es necesario.
        Como un famoso filósofo dijo una vez: "no deben multiplicarse las entidades sin necesidad".
        Me da la impresión de que el Sello de Patrimonio Europeo representa una entidad multiplicada sin necesidad.
        No voy a mencionar el gran signo de interrogación que pende sobre la cuestión de cómo se va a otorgar y retirar el sello.
        No voy a mencionar el hecho de que la iniciativa costará a los contribuyentes europeos una cantidad que asciende a 1 350 000 euros.
        Mi pregunta es de carácter fundamental, aparte de otras cuestiones serias como: ¿por qué lo hacemos?
        ¿Realmente necesitamos crear algo que no sea el sentimiento europeo, sino el mero europeísmo que he mencionado anteriormente?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la idea actual de la cultura no es nada nuevo -la hemos escuchado antes, durante el debate de otros informes en el Parlamento y la hemos vuelto a escuchar hoy aquí- y es que está a punto de ser considerada una pieza fundamental de la Unión Europea.
        Esto se expresa de diversas maneras: ya sea en el contexto de la denominada diplomacia cultural, en que se considera la cultura como una herramienta para la política exterior, o en el ámbito objeto de debate actualmente que supone la creación de un Sello de Patrimonio Europeo con el fin, tal como dice la ponente, de "fortalecer la fe de los europeos en la Unión Europea y sus líderes" y "colmar la brecha que separa la UE de sus ciudadanos".
      
      
        De forma acertada, la ponente reconoce que hay otras formas más eficaces de conseguir esto, algo sobre lo que se podría decir mucho más.
        Me gustaría señalar que ningún sello será suficiente para borrar los efectos visibles de las políticas que la UE ha estado aplicando y las repercusiones que su gestión económica ha tenido sobre los ciudadanos y los pueblos de Europa: en resumen, los planes de puro terrorismo social que se han puesto en marcha con la connivencia de los gobiernos nacionales.
      
      
        También debemos considerar los efectos de las políticas como la política agrícola común o la política pesquera común, entre otros, en la destrucción de importantes emblemas culturales y los elementos vivos del patrimonio cultural e histórico de los pueblos europeos.
        Consideremos la futura desintegración, en el transcurso de tan solo una sola generación, de las comunidades rurales costeras o seculares.
        Esta iniciativa, que tiene un significado predominantemente simbólico, se basa en el desarrollo de la falacia de una identidad europea única y una cultura única europea y, por otra parte, en valores como la libertad, la democracia, la tolerancia y la solidaridad, a través del ámbito especialmente sensible del patrimonio cultural y, a su vez, el de la historia, que da lugar a la profunda preocupación de que esto anime al procedimiento alarmante de reescribir la historia de la que hemos sido testigos hace poco.
      
      
        La cultura, al igual que otros fenómenos históricos, no proviene de ningún tipo de identidad homogénea compartida, sino más bien, es indicativo de los antagonismos, los conflictos y la dominación cultural.
        Vamos a plantearnos de nuevo el significado del "Sello de Patrimonio de la Unión Europea", que se confiere simplemente al hecho de dónde están ubicados los elementos del patrimonio en cuestión.
        Sabiendo, como sabemos, que el patrimonio europeo lo hemos cogido prestado de muchas culturas y que también podría ser reclamado por el mundo islámico, por las culturas mediterráneas o por las culturas de los pueblos sometidos al colonialismo europeo, ¿estamos hablando entonces de Patrimonio de la Unión Europea o de Patrimonio en la Unión Europea?
      
      
        Señor Presidente, quiero terminar diciendo que, en general, con algunas excepciones, las enmiendas presentadas por la ponente han mejorado el proyecto de la Comisión, pero en este caso, los objetivos específicos del informe son mucho menos importantes que los conceptos erróneos subyacentes .
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, hoy, día 16 de diciembre, celebramos el aniversario 240 del nacimiento de Ludwig van Beethoven, el compositor del himno de la Unión Europea.
      
      
        Teniendo en cuenta este excelente informe de la Comisión de Cultura y Educación, como historiador y escritor rumano, me gustaría proponer un lugar excepcional para la concesión del Sello de Patrimonio Europeo que es exclusivo en el mundo -la Cueva de San Andrés, situada cerca de la desembocadura del Danubio en el Mar Negro-.
        Como bien confirmó Orígenes, uno de los padres de la iglesia cristiana, que aprendió esto de su padre, quien, a su vez, obtuvo cocimientos de ello de la mano de los discípulos de Andrés, el primer hombre en ser llamado por Jesucristo, vino aquí, a esta pequeña cueva ubicada en la provincia de Escitia Menor, y propagó la luz del Evangelio.
        Es casi seguro que se trata de la primera iglesia cristiana en Europa.
      
      
        Durante los primeros meses de 2011, voy a tomar las medidas necesarias para obtener el apoyo de la comunidad para un gran proyecto.
        Tengo la intención de erigir una estatua impresionante de nuestro Salvador Jesucristo en la parte rumana de Transilvania, en la región de Braşov, para ser exactos.
        Tendrá 40 metros de altura, por lo que esta estatua será más alta que otras similares ubicadas en Brasil, Portugal y Polonia.
        También contará con una iglesia en la base donde se celebrarán bodas, bautizos y ceremonias religiosas con motivo de la gran fiesta cristiana.
        En los oscuros días venideros, saldremos adelante y victoriosos solo a la luz de la cruz cristiana.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy muy contenta de que esta iniciativa, que ya se aplica en algunos Estados miembros, ahora haya precedido a la Unión Europea como un conjunto.
        Ha sido justo y apropiado que se haya elegido un ciclo bienal para la concesión del sello.
        También me gustaría expresar mi agradecimiento a la ponente por el trabajo que ha realizado sobre esta cuestión.
        Sin embargo, debo admitir que tengo una ligera reserva sobre el hecho de que debemos tratar de establecer una distinción precisa entre el programa de la Unesco del patrimonio cultural mundial y el carácter europeo de este sello.
        De lo contrario, será difícil que nuestros ciudadanos entiendan por qué este sello concreto tiene una dimensión europea especial.
      
      
        He echado un vistazo a los lugares que han nominado hasta el momento los Estados miembros y he observado, como es natural, que se trata principalmente de estructuras fabricadas por el hombre.
        Nuestra idea en la Comisión de Cultura y Educación no era solo reconocer edificios, aunque los edificios son un elemento importante, sino, lo que es más importante aún, los objetos de valor y otros lugares, o incluso experiencias, que estén asociados con el desarrollo europeo.
      
      
        Para terminar, quisiera destacar que será especialmente importante designar expertos adecuados para los jurados que hayan asimilado estos objetivos y que ayuden a aplicarlos y desarrollarlos.
        Si este fuera el caso, no habría por qué temer a la burocracia que posiblemente pueda surgir.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante una etapa de su vida en la que Europa está sufriendo una crisis de identidad y perspectivas, creo que la creación de un Sello de Patrimonio Europeo que identifique a dichos lugares -tanto materiales como inmateriales- de alto valor simbólico y educativo para la historia, la cultura y la creación de la Unión Europea tiene una importancia particular.
      
      
        Mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Paliadeli, que ha contemplado de forma eficaz las propuestas y adiciones sugeridas por muchos de nosotros en la Comisión de Cultura y Educación, ofreciendo, en particular, procedimientos que son más justos y respetuosos con el Tratado de Lisboa en relación con la subdivisión de tareas entre los Estados miembros, la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
        Como algunos de mis colegas han podido observar, también nos hemos esforzado por garantizar que no hubiera solapamientos entre el sello y otras iniciativas de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) o de los itinerarios históricos y culturales del Consejo Europeo.
      
      
        En efecto, sobre la base de criterios bien definidos, los Estados miembros presentarán no más de dos sitios gestionados de forma activa cada dos años.
        Este es un punto importante: los Estados miembros deben mostrar que creen en esos lugares y, por tanto, gestionarlos de forma educativa, involucrando al pueblo.
        La Comisión, por su parte, se responsabilizará de preseleccionar los sitios tras las audiencias con los grupos de expertos, pero también asumirá una función supervisora, de forma que evaluará la eficacia de la gestión de los lugares cada seis años, pudiendo incluso llegar a retirar el sello.
        A este respecto, el Parlamento tiene un papel más decisivo, pues no solo designa a 4 de los 16 miembros del panel europeo, sino también porque tiene una relación activa con la lista de lugares preseleccionados.
      
      
        También apoyo la solución aportada al complejo problema de los emblemas que ya se han asignado con carácter intergubernamental a muchos Estados miembros que, en cualquier caso, a pesar de no ser propicio para el nuevo régimen y los nuevos criterios, conservarán el emblema anterior y, por tanto, no se degradarán.
      
      
        También agradezco la prioridad dada a los sitios transnacionales, algo que será un reto muy interesante para Europa, así como el papel asignado al Comité de las Regiones en el marco de un enfoque de subsidiariedad, además del énfasis en la participación necesaria de los Estados miembros en la fase de selección, incluidos los municipios y las regiones, con el fin de evitar que solo participen parcialmente.
        Sin embargo, creo que también sería útil que los Estados miembros se esforzaran más.
        Sería muy importante para ellos poner en marcha concursos destinados a los jóvenes en los colegios y las universidades para iniciar un proceso para la identificación de sitios, que se convertiría también en una forma de reconstruir un destino y una historia europeos de carácter común y, además, significa que también contribuirían al sentimiento de la pertenencia y la ciudadanía europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, quiero darles las gracias por darme la oportunidad de hablar por un momento en nombre de mi Grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre este importante informe sobre el Sello de Patrimonio Europeo.
      
      
        Al escuchar el debate de hoy, algunas veces mis impresiones me recuerdan algo que un profesor me dijo: algo que pueda ser malinterpretado será malinterpretado.
        Con esto quiero decir que algunos intentan ver este excelente proyecto -cuyo propósito es fomentar el perfil europeo y mostrar que la fuerza de Europa recae en su diversidad, en el hecho de que está unida en su diversidad- como una amenaza para la noción del Estado nación o como una amenaza para la identidad europea, o para otra cosa.
        No se trata de eso.
      
      
        Creo que se trata de una iniciativa excelente, y yo diría que necesitamos saber más acerca de Europa.
        Tenemos que saber cosas los unos de los otros, porque de esa forma podemos crear una Europa mejor en el futuro.
      
      
        Europa es un mosaico de naciones donde se han desarrollado ideas comunes sobre la democracia, la dignidad humana y la libertad de opinión.
        Son valores fundamentales que queremos promover.
      
      
        Cuando hablamos sobre el patrimonio cultural europeo, hay que decir que tenemos uno muy rico.
        Creo que esta pequeña inversión que estamos haciendo, un total de 1 300 000 millones de euros para todo el programa, beneficiará a esos lugares que adquieran el Sello de Patrimonio Europeo considerablemente, incluso en términos financieros.
        El beneficio financiero no es lo más importante a este respecto: sobre todo, está el beneficio psicológico derivado de un espíritu europeo fortalecido y de una mejor comprensión de cómo surgió esta Europa de mosaicos y de cuáles son sus bases y su fundamento.
        Cuando conozcamos nuestros antecedentes y nuestra historia, entonces podremos crear un futuro sostenible.
      
      
        Señor Presidente, una vez más me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Paliadeli, por su informe.
        En mi opinión, se trata de un informe excelente y necesario.
        Por otra parte, vale la pena seguir adelante con el proyecto del Sello de Patrimonio Europeo sobre la base del informe.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, crear una identidad europea y aumentar el interés de los ciudadanos en la Unión Europea y sus orígenes son dos retos a los que las instituciones europeas deben hacer frente a fin de lograr una gran cohesión y solidaridad.
      
      
        Por otra parte, estos desafíos se encuentran en el núcleo de los objetivos del Tratado de Lisboa.
        En efecto, el artículo 3 del Tratado establece la obligación de la UE de salvaguardar el desarrollo cultural europeo.
        Si el sueño europeo está atravesando una fase difícil en este momento, esto no solo lleva a un callejón sin salida en relación con Europa como proyecto político o con la crisis económica, sino que también se debe a las dificultades a las que se enfrenta una Unión fundada sobre una identidad que aún no se ha resuelto.
      
      
        En esta situación, es más necesario que nunca colmar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos, acercando el patrimonio cultural de la Unión Europea que ya se comparte a escala multinacional a sus ciudadanos y, sobre todo, a las futuras generaciones.
        Este es el significado y la importancia de un Sello de Patrimonio Europeo: juntar a Europa en su diversidad, promover la cultura compartida y favorecer la integración entre los lugares implicados en su territorio.
      
      
        A fin de alcanzar este objetivo, el nuevo emblema se centrará en el valor educativo simbólico y no en la belleza estética de un sitio, lo que favorece la cooperación entre los sitios y apoyar proyectos conjuntos entre ellos.
        Por tanto, quiero rendir homenaje a la excelente labor realizada por la señora Paliadeli y el resto de la Comisión de Cultura y Educación, en particular, en lo que respecta al procedimiento para la selección de los sitios y el refuerzo del papel del Parlamento Europeo durante el proceso de selección.
      
      
        Estoy seguro de que la decisión de los Estados miembros de insertar el sello en el marco de la Unión Europea contribuirá a aumentar su visibilidad y prestigio, con el fin de lograr los objetivos de cohesión y solidaridad entre los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, yo también quisiera comenzar dando las gracias a la ponente por el excelente informe que ha conseguido elaborar y por las negociaciones que ha hecho con la Comisión y el Consejo.
        A pesar de que fracasó en el establecimiento del Sello de Patrimonio Cultural de la Unión Europea, el Sello de Patrimonio Europeo sigue siendo excelente, al igual que el propio proyecto.
        Creo firmemente que, si sigue los pasos del proyecto "Capital europea de la cultura", tendrá un gran éxito.
        Se trata de una iniciativa excelente, sobre todo, porque da lugar a proyectos transfronterizos.
      
      
        Varios Estados están colaborando a fin de compartir los mismos valores y tradiciones de los que han disfrutado juntos durante cientos de años.
        Yo vengo de una ciudad situada en la frontera oriental de la Unión Europea, tal vez el mayor centro cultural en la frontera oriental, a solo 10 km de la frontera.
        Sin embargo, también he estado en Santiago de Compostela, que está prácticamente en la frontera occidental de la Unión Europea -dos centros culturales con muy muchas cosas en común, pero también con muchas diferencias entre sí-.
        Un lugar es un centro de peregrinación ortodoxa, mientras que el otro es un centro católico de peregrinación.
        Vemos los valores que compartimos con la máxima claridad cuando salimos de las fronteras de la Unión Europea, cuando viajamos a otros continentes.
        Entonces, obtenemos una imagen muy clara de los valores que hemos estado compartiendo durante cientos de años y del hecho de que tenemos una cultura común y ciertas características que nos diferencian de otros pueblos.
        La Unión Europea, o mejor dicho, el Sello de Patrimonio Europeo, adquiere su significado por lo tanto cuando vamos fuera de las fronteras de la Unión Europea.
      
      
        La felicito una vez más por este informe y creo firmemente que será un proyecto de éxito.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que, en el transcurso de esta sesión, esta es la segunda propuesta que vamos a votar que tiene la intención de cerrar la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
        La introducción del Sello de Patrimonio Europeo, convertida en una acción oficial de la Unión Europea a partir de programas intergubernamentales de varios países europeos, fortalecerá el sentimiento de pertenencia a la UE y también el reconocimiento de las diferencias y el diálogo intercultural.
        Esto hará que los ciudadanos, sobre todo los jóvenes, sean conscientes de la importancia de su papel en la historia europea y en el simbolismo europeo.
        Esto puede aumentar la conciencia de nuestro patrimonio cultural común.
      
      
        Los sitios que reciban el sello serán más accesibles, especialmente para los jóvenes, y los objetos que contiene nuestra historia común se utilizarán de forma más apropiada.
        Lo que más me complace, personalmente, son los aspectos organizativos de la acción, a saber, que los procedimientos de selección y supervisión se llevarán a cabo conforme a criterios comunes, transparentes y sin ambigüedad, y el intercambio profesional de experiencias proliferará.
        Como miembro electo de una minoría nacional, observo con satisfacción que, en el caso de Rumanía, por ejemplo, los sitios designados por expertos objetivos e internacionales también tendrán la oportunidad de ser seleccionados además de los cuatro objetos que ya tienen el sello.
        Entre ellos, destacan la Biblioteca Teleki ubicada en Targu Mures, conocida como uno de los bastiones de la cultura húngara, o la Iglesia Negra de Braşov, considerada como un ejemplo prototípico de la excelencia arquitectónica gótica sajona.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, el Sello de Patrimonio Europeo es, sin duda, una buena iniciativa, y una continuación del proyecto intergubernamental que ahora está en funcionamiento desde el año 2006.
        El objetivo de la iniciativa es contribuir a la creación de una identidad europea común, aumentando el interés en la Unión Europea y en sus valores.
      
      
        El concepto de "patrimonio cultural" es muy amplio, y eso es algo positivo.
        Estoy encantada de que la propuesta de modificación que incorpora el patrimonio industrial en esta categoría también se haya adoptado en el informe.
        La industria es uno de los componentes importantes de la historia europea común -después de todo, Europa fue la cuna de la Revolución Industrial en el siglo XIX- y los comicios de la UE están vinculados a la fundación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
        Sin embargo, también están vinculados con la historia común de los movimientos a favor de los derechos civiles y sociales.
      
      
        Uno de los ámbitos a la espera de beneficiarse del Sello de Patrimonio Europeo es el del turismo.
        Creo firmemente que se trata de una oportunidad para hacer uso de los monumentos de la historia común europea para desarrollar el turismo en aquellas regiones que no son destinos turísticos tradicionales.
        Este tipo de monumento, a mi juicio, se pasa por alto injustamente, y todo lo que se precisa es descubrir su potencial y hacer uso del mismo.
        Por tanto, acojo con gran satisfacción y también apoyo el informe, y en este contexto, quisiera mostrar mi agradecimiento a la ponente, la señora Paliadeli.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, antes de que se aprobara el Tratado de Lisboa, nos enfrentamos a una situación en que los ciudadanos de la UE cada vez estaban menos interesados en sus asuntos y actividades.
        La adopción del Tratado de Lisboa tenía por objeto no solo proporcionar una solución a los problemas relacionados con la necesidad de instituciones que funcionen mejor, sino también involucrar de forma más activa a los ciudadanos de Europa en las actividades de la UE, por ejemplo, a través de la iniciativa ciudadana.
        El Sello de Patrimonio Europeo es un paso más hacia la construcción de una identidad europea y el fortalecimiento de los vínculos entre los ciudadanos y la UE.
      
      
        En los últimos cuatro años, los Estados miembros han designado 64 sitios con una importancia especial para Europa.
        Al descubrir nuestra historia compartida y al conocer el papel de la Unión Europea y su diversidad cultural basada en los derechos humanos y los valores democráticos comunes, podemos fortalecer el sentimiento de pertenencia a una gran familia europea, en el marco de la UE, en los habitantes de nuestra Comunidad.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, acojo con satisfacción estas propuestas y creo que propiciarán desarrollo y crecimiento a la industria del turismo, algo que es muy necesario en estos días.
      
      
        A pesar de todas las críticas que recibe Europa, creo que la mayoría de los ciudadanos siguen valorando Europa y, en particular, un sello en que figure Europa.
        Así lo he observado en relación con la ciudad europea del deporte.
        Limerick, que se encuentra en mi propia circunscripción, ha obtenido dicho reconocimiento hace poco y ha sido un hecho muy valorado.
        Ocurre lo mismo con las ciudades europeas de la cultura y también se aplicará a los lugares de patrimonio europeo.
      
      
        Hay algunas cosas positivas en relación con esto que se deben alabar.
        Una es que hay que mantener el sitio, para no obtener el sello para siempre sin garantizar realmente que se lo merece.
        En segundo lugar, destaca el punto que ha mencionado el señor Martin, al que respondió el señor Scurria de forma acertada, sobre el hecho de que la burocracia no ahogará el procedimiento del sello.
        Creo que podemos estar muy orgullosos de esto.
        Tiene un gran potencial.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, a menudo hay discusiones entre los ciudadanos sobre el futuro de la Unión Europea.
        Los fundamentos de una Unión fuerte y un futuro de éxito se basan en la confianza y la adaptación mutua, al igual que en una familia.
        El Sello de Patrimonio Europeo es un medio para que las personas sepan más unos de otros, para encontrar esas cosas y reconocer personalidades y movimientos que simbolizan la construcción de Europa.
        La identificación de un patrimonio cultural compartido es una oportunidad para fortalecer una Europa exclusiva y unida.
        Todas las naciones y todos los países, todos tenemos experiencias históricas variadas y distintas, a menudo dolorosas, pero son estas diferencias las que van de la mano para formar nuestra familia y nuestra identidad europea.
        En particular, quisiera poner de relieve la división de Europa que se prolongó durante muchos años o la carencia total de oportunidades para el desarrollo de la democracia.
        Me refiero a la Europa Oriental y a la ocupación por parte de la Unión Soviética.
        Sin embargo, allí también hubo siempre una batalla a favor de la idea de una Europa unida, y debemos considerar que...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, nadie nos puede acusar de no ser coherentes.
        En el Tratado de Lisboa, establecimos la ciudadanía de la Unión Europea para sus habitantes, y ayer tuvimos la oportunidad de votar sobre la iniciativa ciudadana.
        Hoy, estamos adoptando un emblema, es decir, el Sello de Patrimonio Europeo.
        Sin duda alguna, esto aumentará la identidad y la ciudadanía de la UE o, en otras palabras, todos los valores que son de tanta importancia para nosotros.
        Creo que este emblema actuará como un excelente complemento tanto para la lista de la Unesco como para los Itinerarios Culturales Europeos, así como para las Capitales Europeas de la Cultura.
        Cualquiera que viaje conoce el valor y la importancia de estos sistemas.
      
      
        Creo que promover la cultura europea en pleno corazón de Europa ante los europeos es un aspecto fundamental.
        Aún queda buena parte de Europa sin descubrir a este respecto, pero la promoción de la cultura europea fuera de Europa también juega un papel clave.
        Lo más importante es que la Comisaria y los Estados miembros han promovido el sello con éxito.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero aprovechar mi turno para felicitar a nuestra ponente, la señora Paliadeli, por su excelente informe y, sobre todo, por lo que se ha esforzado hasta la fecha.
        Este nuevo Sello de Patrimonio Europeo pone de relieve nuestra cultura, pone de relieve el espíritu europeo y satisface a todos los que con frecuencia visitamos lugares europeo y que pensamos que es una lástima que no destaquemos el valor añadido de Europa, todos estos monumentos históricos que tanto necesitamos promocionar.
      
      
        Por el momento, como bien saben, Europa no solo se preocupa de la crisis económica, como es natural; la Europa posterior al Tratado de Lisboa quiere poner de relieve su cohesión cultural, su rica historia y el mosaico que la define.
        Por supuesto, esto debe hacerse con la participación activo del Parlamento Europeo y confío en que las negociaciones con el Consejo sobre el artículo 18 lleguen a buen puerto.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, acojo con beneplácito el hecho de que el proyecto del Sello de Patrimonio Europeo intergubernamental se convierta en una iniciativa formal de la Unión Europea en un momento en que el proyecto inicial no ha disfrutado del alto perfil y prestigio que merece.
        Este proyecto nos permite abrir una puerta también a los países que enriquecen la cultura de nuestro continente sin formar parte de la Unión Europea.
      
      
        Un aspecto clave es la nueva evaluación de los lugares que ya han sido designados en el marco del acuerdo intergubernamental, así como garantizar la equidad con respecto a los Estados que tengan un número diferente de lugares registrados inicialmente.
        Asimismo, en el caso de lugares que no puedan volver a evaluarse directamente, es importante que tengan la oportunidad de volver a solicitar el sello a fin de poder brindarles más oportunidades.
      
      
        La adjudicación del Sello de Patrimonio Europeo por un período ilimitado, sin una nueva evaluación regular, ayudaría a hacer un uso más eficaz del presupuesto limitado que se ha asignado al proyecto.
        El Sello de Patrimonio Europeo aumentará la concienciación del público en general con respecto a la diversidad de nuestro turismo cultural y nuestro patrimonio cultural común.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la creación de una identidad europea y aumentar el nivel de interés en la UE son grandes retos.
        Son capaces de generar la cohesión y la solidaridad a gran escala.
        El Sello de Patrimonio Europeo podría cumplir sus objetivos de manera más eficaz si se gestiona como una iniciativa de la UE.
        Debe basarse en los mismos criterios y contar con un sistema de control muy bien definido.
        Uno de los fines de esto será impulsar el turismo cultural.
        Al igual que en el caso de los sitios Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, el sello aumentará el número de turistas y proporcionará un nuevo impulso a las economías locales.
      
      
        Acojo con satisfacción la intención de la Comisión de utilizar el Sello de Patrimonio Europeo junto con los otros instrumentos destinados a establecer un vínculo más estrecho entre la UE y sus ciudadanos.
        Quiero terminar subrayando la importancia de promover el diálogo intercultural.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, parece que la mayoría de los diputados que han intervenido han destacado la importancia de esta iniciativa europea y el verdadero valor añadido de la misma.
        También han hecho hincapié en la importancia que tiene esta iniciativa a la hora de promover Europa, la historia común europea y su patrimonio, así como el valor educativo de esta iniciativa y su importancia a la hora de suscitar y fomentar un diálogo más cultural.
      
      
        Estoy muy contenta y muy agradecida por esta aprobación.
        Me gustaría dejar claro que los expertos que van a ser designados por las decisiones en esta importante iniciativa contarán, sin duda, con las más altas credenciales profesionales para garantizar que no solo elijan los mejores sitios y con el máximo valor, sino también las ideas.
        Permítanme recordarles que este patrimonio no solo se basa en los lugares físicos, sino también en el patrimonio cultural no material.
        Por ejemplo, en Portugal, tenemos el decreto que fue el primer decreto en Europa a favor de la abolición de la pena de muerte.
        Se incluyó en la lista de sellos, por lo que este patrimonio también puede considerarse inmaterial.
      
      
        También quiero aclarar que nuestro propósito es, en efecto, tener un procedimiento simplificado -tanto la calidad como la simplificación son importantes-.
        Es por eso que no hemos aceptado la propuesta del Consejo de que, tras el grupo de expertos, la iniciativa pasaría a la comitología, pues eso generaría burocracia y una pérdida de tiempo importante para la toma de decisiones.
      
      
        Me gustaría terminar diciendo que en estos tiempos de crisis económica que crean divisiones entre los pueblos de Europa política, social y económicamente, necesitamos iniciativas como esta, que unirá a los ciudadanos europeos.
        Tendrán un sentido de identidad, y tenemos que insistir en la importancia de nuestro patrimonio cultural común, cuya riqueza, en efecto, reside en su diversidad.
        Un patrimonio cultural común, pero diverso, es lo que nos une.
      
      
        Me gustaría volver a darles las gracias por su apoyo, sobre todo, a la señora Paliadeli y a los ponentes alternativos por esta excelente cooperación que hemos tenido, y espero que en un futuro cercano se apruebe finalmente esta importante iniciativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que comparto las opiniones expresadas, tanto sobre la evaluación de impacto del Sello de Patrimonio Europeo como sobre su valor cultural añadido.
        El sello por sí solo no puede cerrar la brecha entre los ciudadanos y la Unión Europea.
        Simplemente puede ayudar, junto con otras iniciativas, a abordar el problema.
        Por supuesto, no puedo ocultar el hecho de que, en tiempos de crisis, como la reciente crisis que hemos estado experimentando, con el ataque salvaje sobre el euro y la Unión Europea, los ciudadanos no solo se fijan en la cultura para resolver sus problemas básicos del día a día.
        Sin embargo, el conocimiento de la historia y el respeto por el multiculturalismo pueden actuar tanto como un instrumento de cohesión como un incentivo para el crecimiento de las comunidades locales, llamándoles a cooperar a escala local, regional, nacional y transnacional, tal como se establece en la propuesta de la Comisión y tal como nosotros hemos aceptado.
        Desde esta perspectiva, la idea del sello de patrimonio cultural para la Unión Europea -gracias al señor Ivan por haber recordado la propuesta inicial- cuyo diseño tenga por objeto mejorar el conocimiento de los europeos de su patrimonio común y, al mismo tiempo, respaldar el turismo cultural, es un paso positivo en esta dirección.
        Valores como la democracia y la libertad, que tienen sus raíces en el pasado cultural de Europa, son tan importantes como la transparencia y la solidaridad hoy en día, sobre todo si queremos cerrar la brecha entre las instituciones europeas y los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión y la brecha entre los ciudadanos de los Estados miembros.
        Por supuesto, también tendremos que abordar las cuestiones de la burocracia, pero puedo garantizarles que la transparencia y la composición del equipo europeo de expertos son factores que estarán sujetos a condiciones de suma claridad.
        No cabe duda de que la institución funcionará con absoluta claridad.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Convertir la iniciativa del Sello de Patrimonio Europeo en una acción oficial de la UE ofrecerá un valor añadido particular a todas las acciones emprendidas por los Estados miembros, al mismo tiempo que contribuirá de forma significativa a forjar una identidad europea común.
        Acojo con satisfacción esta iniciativa y el informe que se ha presentado.
        También quiero mencionar que el Sello de Patrimonio Europeo podría ampliarse con gran éxito y con un impacto beneficioso para las actividades relacionadas con el turismo rural tradicional, un sector próspero en los Estados europeos.
        De hecho, esta es una de las propuestas que voy a presentar a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural cuando se presente el dictamen sobre el papel que el turismo rural y el agroturismo juegan en la consecución del objetivo de convertir a Europa en el destino turístico número uno a escala mundial.
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar a la señora Paliadeli por el trabajo que ha realizado para la elaboración de este informe.
        El establecimiento y la adjudicación del Sello de Patrimonio Europeo es una iniciativa que merece una atención especial.
        La dimensión europea y la importancia de los sitios presentados ayudarán a fomentar la identidad europea y un sentimiento de ciudadanía europea.
        La historia de nuestro continente es un elemento importante que podría contribuir a la integración de los pueblos de Europa.
        Nuestra generación más joven debe estar totalmente al corriente de nuestra herencia europea común, ya que es muy importante para que no haya variaciones en las distintas versiones o los intentos de interpretación populista, ya que esta es nuestra historia común europea y refleja toda nuestra diversidad cultural y lingüística.
        El procedimiento de selección debe garantizar que solo se elijan sitios que tengan la calidad adecuada.
        Creo que los Estados miembros deben presentar sus propuestas en estrecha colaboración con las autoridades locales y regionales.
        Esto ayudará a popularizar los sitios a escala nacional y a reducir la brecha entre las instituciones y los ciudadanos europeos.
        Como miembro del Parlamento Europeo, el único órgano elegido democráticamente que representa a sus ciudadanos, creo que tiene que desempeñar un papel más importante en esta iniciativa.
      
    
    
      
        Suscribo plenamente la declaración contenida en el informe de que existe una enorme brecha entre la UE y los ciudadanos de los Estados miembros de Europa, ya que más de la mitad de ellos no tienen una opinión muy favorable acerca de la UE.
        Con el cambio de nombre del Sello de Patrimonio Europeo como el Sello de Patrimonio de la Unión Europea, y con las modificaciones que acompañan, estamos lanzando una nueva campaña grandiosa, costosa y superflua de propaganda y autopublicidad de la UE.
        Sin tener en cuenta detalles de menor importancia como que un monumento al separatista y nacionalista eslovaco, Stefanik, se considere como un elemento ejemplar del patrimonio de cooperación de la Unión Europea, esta iniciativa también fracasará en el intento de acercar a los ciudadanos a la UE.
        Por otra parte, no está claro que el Sello de Patrimonio Europeo no tenga la intención de duplicar el sistema existente de la Lista del patrimonio mundial de la Unesco, entonces, ¿por qué se pretende ampliar este sistema a terceros países, y qué países contempla el informe a este respecto?
      
    
  

