

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, procedemos al turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
        Se trata del procedimiento habitual, a saber, preguntas y respuestas que duran un minuto.
        Si hubiera alguna pregunta complementaria, se conceden 30 segundos adicionales a la pregunta y posteriormente otros 30 segundos a la respuesta.
        Las primeras preguntas planteadas al Presidente de la Comisión las realizarán los líderes o representantes de los grupos políticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, quisiera formularle una pregunta en esta Cámara sobre el Fondo Europeo de Emergencia.
        Al hacerlo, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que usted participó en el debate sobre el Fondo de Emergencia, porque implicaba un fondo europeo de urgencia.
        Mi pregunta es: ¿qué piensa acerca de la ampliación de dicho fondo?
        De hecho, usted ya ha hablado acerca de esta cuestión, pero principalmente sobre cómo el fondo debe garantizar su financiación y sobre cuánto tiempo.
        En la actualidad, la situación en el mercado de los bonos estatales es bastante tranquila, pero podría cambiar en cualquier momento.
        De ahí mi pregunta: ¿qué opina acerca de la ampliación del Fondo de Emergencia?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a la señora Wortmann-Kool.
      
      
        De hecho, en este caso, no se trata solo de mi postura, sino de la posición unánime de la Comisión.
        Se dice en este documento, acerca de la encuesta anual de crecimiento, que la Comisión considera que debe reforzarse la capacidad de financiación eficaz del Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (FEEF) y, además, también es necesario ampliar el alcance de su actividad.
        Consideramos que se trata de la parte una respuesta global y, por supuesto, no es una respuesta por sí sola.
        En este documento solo hay una oración acerca del FEEF.
        También trata cuestiones de reforma estructural, consolidación fiscal y medidas para mejorar el crecimiento.
      
      
        Pero, de hecho, es importante para la estabilidad de la zona del euro aumentar la capacidad de préstamo, ya que, como ustedes saben, el FEEF tiene asignados actualmente 440 000 millones de euros.
        No pido ahora que se aumente esta cantidad límite, pero sabemos que el FEEF no puede, de hecho, prestar estos 440 000 millones de euros en caso de que fuera necesario, debido a la necesidad de asegurar una calificación de triple A para el FEEF.
        Por tanto, lo mínimo que podemos y debemos hacer es aumentar la capacidad del fondo.
        Creo que se trata de una propuesta muy constructiva que debemos adoptar cuanto antes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una pregunta adicional: usted dice "cuanto antes".
        Me gustaría saber qué quiere decir con eso, porque, en mi opinión, garantizar la estabilidad en los mercados financieros en los próximos meses es una cuestión de urgencia.
        Ser decisivos en este punto sería bastante útil.
        Actualmente, lo que vemos principalmente son debates entre líderes de los Gobiernos y ministros de finanzas, así que, ¿qué escala temporal tiene prevista cuando dice "cuanto antes"?
        ¿Puede ser más específico a este respecto?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, "cuanto antes" significa precisamente eso, que no demos dejarlo para más tarde.
        En el pasado hemos observado que muchos analistas del mercado consideran que la Unión Europea y la zona del euro están reaccionando en lugar de actuando.
        Por tanto, necesitamos progresas y no retroceder tan pronto como sea posible.
      
      
        De hecho, parece que la reunión de ayer la zona del euro y la reunión de hoy del Consejo de Ministros de Economía y Asuntos Financieros han conseguido realizar algunos progresos.
        Nos estamos poniendo en contacto con nuestros Estados miembros.
        Creo que es importante.
        Además, creo que será una decisión oportuna, con motivo de la celebración del Consejo Europeo el 4 de febrero, para abordar ahí estas cuestiones.
        La Comisión está dispuesta a abordar estas cuestiones el 4 de febrero.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Presidente Barroso, sé que la Confederación Europea de Sindicatos ha formulado objeciones bastante firmes acerca de la interferencia detallada de la Comisión en los mercados de trabajo griego e irlandés, haciendo caso omiso a la negociación colectiva y el diálogo social.
        Su nueva encuesta anual de crecimiento promete más de lo mismo.
        Los funcionarios están pidiendo una revisión de las cláusulas de indexación y los acuerdos salariales, la promoción del trabajo flexible, una revisión de las prestaciones por desempleo y una reducción de la sobreprotección de los trabajadores.
      
      
        ¿No le parece que la Comisión debería promover el diálogo social y la negociación colectiva en lugar de socavar estos factores?
        Y, como la cuestión de la remuneración está específicamente excluida del capítulo social del Tratado, ¿qué fundamento jurídico utiliza la Comisión para interferir en los sistemas nacionales de negociación colectiva?
        Además, los esfuerzos de consolidación fiscal que se piden en la encuesta van a ahogar cualquier posibilidad de conseguir los objetivos del proceso de 2020.
        ¿Qué opina al respecto?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Quisiera decirle, sin ninguna ambigüedad, que apoyamos plenamente el diálogo social.
        Lo hacemos a escala europea, pero, con posterioridad, tenemos que hacerlo también a escala nacional; eso es competencia de los Estados miembros.
        He estado promoviendo activamente todo este diálogo social con la Confederación Europea de Sindicatos, con la Confederación de Empresas Europeas (Business Europe) y con otros interlocutores relevantes.
        Pero, de hecho, somos de la opinión de que ahora debemos crear más incentivos para trabajar; tenemos que abordar la situación de nuestros mercados laborales.
        Creo que esto forma parte de las reformas estructurales necesarias para aumentar la competitividad de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Presidente Barroso, ¿por qué se trata de que todo el enfoque parezca recaer en los mercados laborales?
        ¿Qué pasa con los otros mercados que tenemos que tratar en este ámbito, a saber, el mercado financiero, el mercado interior y los mercados de materias primas?
        Todo el enfoque parece recaer en los mercados laborales.
        ¿Por qué los menos favorecidos, los trabajadores, deben soportar el coste de esta recesión y la necesidad de repararla?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El enfoque no recae exclusivamente en el mercado laboral.
        Estamos reformando los mercados financieros con el apoyo activo y la participación de este Parlamento.
        También hemos debatido en detalle la necesidad de profundizar la reforma del mercado interior en la encuesta anual de crecimiento.
        Ahora estamos hablando específicamente de los mercados energéticos, pero el mercado laboral también forma parte de las reformas estructurales necesarias para aumentar la competitividad de Europa, especialmente en aquellos países que son más vulnerables actualmente.
        Como ustedes saben, algunos de ellos ya están realizando importantes reformas del mercado laboral.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, sé que transmitió su preocupación por el caso de Jodorkovsky en una conversación privada con el Presidente Medvédev.
        Si el caso Jodorkovski era un caso de prueba para el Estado de Derecho en Rusia, entonces tenemos que decir naturalmente que el caso ha fracasado.
        Además de esto, Boris Nemtsov fue detenido el 31 de diciembre.
        El artículo 31 de la Constitución rusa, sin embargo, garantiza la libertad de reunión.
      
      
        Como bien sabe, la oposición organiza una reunión de protesta el día 31 de cada mes.
        Por lo que se puede ver, en 2011 hay siete meses que tienen 31 días.
        Eso significa que existe la posibilidad, si esta situación persiste, de que puedan ocurrir acontecimientos similares a la detención del señor Nemtsov en 2011.
        Por tanto, ¿qué acciones conjuntas pueden emprender las instituciones de la UE en relación con este asunto?
        Rusia es miembro del Consejo de Europa, la OCDE, el G-8 y, potencialmente, un miembro de la OMC.
        Creo que es necesario que las instituciones europeas actúen con carácter de urgencia.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como ha dicho usted, señor Verhofstadt, hemos estado planteando el tema con nuestros socios rusos y, de hecho, la Unión Europea ya ha reaccionado públicamente ante los procedimientos legales emprendidos contra Mijaíl Jodorkovski y Platon Lebedev a través de la declaración de la Alta Representante Catherine Ashton.
      
      
        Creemos que la independencia judicial y el derecho de cada ciudadano a un juicio justo -tal como está consagrado en la Convención Europea de Derechos Humanos, de la que Rusia forma parte- son de vital importancia para la asociación estratégica entre la Unión Europea y la Federación de Rusia.
        El Estado de Derecho es también una piedra angular de la "asociación para la modernización" que actualmente estamos desarrollando con Rusia.
      
      
        Seguiremos de cerca este hecho y plantearemos la cuestión en diferentes formatos y reuniones con Rusia, tal como se hizo hincapié en la última cumbre Rusia-Unión Europea que tuvo lugar el 7 de diciembre en Bruselas.
        La Unión Europea espera que Rusia respete sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos y que también respete el Estado de Derecho.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Esto no es una pregunta sino simplemente un comentario.
        Creo que esta Cámara también tiene que tratar este problema con la mayor urgencia posible.
        La situación no puede continuar como hasta ahora en la Federación de Rusia.
        No creo que, solo porque tengamos vínculos comerciales importantes, tengamos que quedarnos callados a este respecto, sino todo lo contrario.
      
    
    
      
        En Rusia, la libertad de prensa y de los medios de comunicación es un problema realmente importante.
        Si desea salir victorioso de este debate, señor Barroso, no puede tolerar lo que está ocurriendo actualmente en Hungría.
        Me gustaría preguntarle por qué la Comisión está siendo tan flexible en relación con la ley que regula los medios de comunicación en Hungría.
        Esta ley incumple los principios que se aplican en Europa y más allá en todos los ámbitos posibles.
      
      
        Hemos recurrido al asesoramiento legal de la mano de expertos.
        En resumen, el consejo es que la ley viola los criterios de Copenhague, el Acta Final de Helsinki, la Directiva de servicios de medios audiovisuales, el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Convención de la UNESCO, que se aplica a los medios de comunicación, el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Podría continuar, pero voy a detenerme ahí.
        Me gustaría preguntarle, por tanto, ¿cuándo intervendrá en Hungría como corresponde?
        ¿Qué tiene programado?
        ¿Por qué no se ha aplicado allí todavía ningún procedimiento de infracción?
        Mis críticas también cuentan con el respaldo de la jurisprudencia existente en este ámbito.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Con Hungría, como con cualquier otro Estado miembro, hemos de aplicar la ley europea con objetividad e imparcialidad.
        Hay que estudiarlo con mucha cautela desde un punto de vista jurídico, así que hemos de seguir una metodología clara.
      
      
        Eso es lo que -en la figura de la Vicepresidenta Kroes- hemos estado haciendo.
        Ayer facilitó amplios informes a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a la Comisión de Cultura y Educación.
        Nos preocupa un poco la ley de medios de comunicación de Hungría.
        Al término de esta semana pretendemos enviar una primera carta al Gobierno de Hungría a la que deberían responder las autoridades húngaras.
      
      
        Repito: hemos de seguir procedimientos objetivos, imparciales y con base jurídica, porque Hungría, al igual que cualquier otro Estado miembro de la UE, tiene derecho a la imparcialidad por parte de la Comisión.
        Pero pueden estar tranquilos, porque les aseguro que estamos siguiendo este asunto con mucha atención.
      
    
    
      
        Me gustaría pedir que todos los documentos que Hungría ha facilitado a la Comisión se encuentren disponibles para inspeccionarlos.
        Nos encantaría contar con la oportunidad de juzgarnos a nosotros mismos y creemos que es hora de se juzgue este asunto.
        No obstante, sospechamos que es posible que Hungría no haya facilitado el texto de ley completo, que está ganando tiempo.
        Entréguennos lo documentos, por favor.
      
      
        Además, me parece francamente difícil hacer política, por ejemplo, con las negociaciones de adhesión con Turquía insistiendo en los criterios de Copenhague para olvidarlos después una vez que un país se ha convertido en Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Por supuesto, estamos manteniendo a este Parlamento al tanto de todo.
        Como he dicho anteriormente, la Vicepresidenta de la Comisión, la señora Kroes, se reunió ayer con las comisiones pertinentes de este Parlamento.
      
      
        Al mismo tiempo, entenderán que estos asuntos constan de una dimensión jurídica y que hemos de seguir la metodología de una manera muy clara y objetiva.
        La Comisión disfruta de una reputación y de un grado de credibilidad excelentes en todos estos temas, que no queremos arriesgar de ningún modo.
        Les aseguro que estamos siguiendo este asunto con gran atención y que ya hemos expresado estas inquietudes.
        Me reunido para tratar este asunto con el Primer Ministro Orbán.
        Mañana viene a este Parlamento.
        Podemos debatir esto políticamente, pero también tenemos que seguir los claros procedimientos a este respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unos días la Comisión internacional de aviación, que está llevando a cabo una investigación en Moscú, publicó un informe acerca de las causas de la catástrofe que tuvo lugar el 10 de abril del año pasado en Smoleńsk.
        Los ciudadanos polacos están sorprendidos por los hallazgos del informe y lo consideran un documento que es de todo menos objetivo.
        En los últimos días se ha probado que se han ocultado hechos que podrían resultar incómodos para Rusia y que todo el informe está orientado de modo que se responsabilice a Polonia del trágico incidente ocurrido en Smolensk.
        En Polonia ninguna persona sensata pone en duda que cometimos errores en todo el proceso de preparación y realización de la última visita del Presidente.
        Pero el informe ruso presenta todos los indicios de ser un juego político dirigido a absolver a los rusos de toda culpa.
      
      
        En relación con esto, me gustaría plantear la siguiente pregunta: ¿Cómo ve la Comisión este informe?
        ¿Tiene la intención de hacer algo por esclarecer las causas de la tragedia de Smoleńsk, en las que fallecieron el Jefe de Estado de un Estado miembro y muchos representantes de la élite política de mi país?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría decirle al señor Kamiński que nadie olvidará nunca esta terrible tragedia, ni en Polonia ni en ningún otro lugar.
        Lamentamos de veras el fallecimiento del Presidente Kaczynski y el de todos los que estaban con él ese fatídico día.
        Conozco, desde luego, el informe ruso que se publicó la semana pasada y soy consciente de las reacciones polacas ante este, que comprendo muy bien dada la magnitud de esta tragedia.
      
      
        Dicho esto, la Comisión solo puede actuar en estas situaciones cuando dispone de la base jurídica adecuada para hacerlo.
        Por cierto, las autoridades polacas nunca nos han pedido que intervengamos en este asunto, aunque, por supuesto, estamos listos para hacer lo que concierna a nuestras atribuciones legales si recibiéramos una solicitud de este tipo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría asegurarme de haberlo entendido bien.
        Hasta ahora, el Gobierno polaco no ha pedido a la Comisión que investigue las razones de la catástrofe de Smoleńsk.
        Pero, si el Gobierno polaco le pidiera ayuda a la Comisión, ¿se ofrecería esa ayuda?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como he dicho, tenemos que ver la base jurídica para ello.
        Según mi información, era un vuelo militar y una visita de Estado, no parece que haya muchos argumentos en los que la Comisión pudiera basarse para intervenir.
        Pero, desde luego, siempre podemos debatir este asunto de forma informal con las autoridades polacas o con otras autoridades que nos lo pidan.
      
    
    
      
        Señor Barroso, todos sabemos lo importante que es la estabilidad del euro.
        Siendo así, hay una situación que no consigo entender: el debate sobre el aumento del paquete de rescate, en el que ustedes dieron su aprobación pero la Canciller Merkel no dio su visto bueno.
        Por lo tanto, mi pregunta es si ustedes no se coordinan.
        Me doy cuenta de que estas cosas suceden a veces, pero esta no es la primera vez que he visto o leído algo así.
        Entretanto, los medios de comunicación han mostrado un gran interés por esto.
        Pero esta no es una pelea doméstica entre usted y la Canciller Merkel.
        Es un importante asunto político.
        Puedo entenderlo -créame, no siempre estoy de acuerdo con la Canciller- pero el problema es si estas diferencias públicas de opinión ayudan a los especuladores financieros.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En la Unión Europea cada institución y cada gobierno cuentan con sus propias responsabilidades.
        La Comisión tiene la responsabilidad de presentar lo que cree que es el camino adecuado para la zona del euro y para la Unión, y así hemos expresado nuestra opinión, en un documento de gran amplitud sobre la encuesta de crecimiento anual.
        Me parece que tenemos, no solo el derecho, sino el deber de hacerlo.
      
      
        Así que eso es lo que hicimos y creo que recibió una gran acogida en los mercados, como hemos visto en los últimos días, porque entendieron que ahora existe una verdadera disposición a avanzar de forma decisiva en todos los aspectos de una respuesta integral, que incluya el FEEF.
      
      
        El análisis del mercado se muestra unánime sobre la necesidad de hacer más a este respecto.
        Esta no es solo la opinión de la Comisión, también es la opinión del Banco Central Europeo y se expresó en términos sumamente claros.
        Espero que los Estados miembros lleguen a un acuerdo en función de la posición de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Barroso, acepto plena y completamente que haya expresado su opinión, así como el informe.
        Pero mi pregunta - sobre este asunto tan importante en el que se está especulando con el euro en un momento crucial como este-sigue siendo: ¿cómo es posible que su opinión parezca estar tan descoordinada con la de la Canciller Merkel, el Presidente Sarkozy u otros Jefes de Estado o de Gobierno?
        Esa es la percepción del público en cualquier caso.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Comisión no necesita el permiso de los Estados miembros antes de expresar una opinión.
        Nuestra propuesta se realizó en línea con las conclusiones del último Consejo Europeo, en el que los Estados miembros afirmaron que estaban listos para hacer todo lo necesario para proteger la estabilidad financiera de la zona del euro.
        Mencionaron expresamente el FEEF y dijeron que estaban preparados para reforzarlo.
        Así que, en realidad, no existe ninguna contradicción.
      
      
        No puedo comentar los comentarios de otros, pero puedo decirle cual es la posición de la Comisión: es una posición unánime que comparte el Presidente del Banco Central Europeo; es la posición de otras instituciones pertinentes que no pierden de vista la estabilidad financiera de la zona del euro.
        Creo que deberíamos destacar lo que nos une en lugar de resaltar algunos asuntos específicos sobre la forma de comunicarnos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - La semana pasada un miembro del Tribunal de Cuentas Europeo, que se jubiló hace poco tras quince años de servicio, realizó unas graves acusaciones en los medios de comunicación.
        Las acusaciones, que no me cogieron por sorpresa, indicaban ante todo la falta de independencia de los auditores de la UE, lo que afecta al grado de transparencia para denunciar irregularidades.
      
      
        La carta aclaratoria que el señor Engwirda publicó ayer no hace sino confirmar el poder de la Comisión sobre los auditores y pone en duda la base sobre la que este Parlamento ha estado aprobando la gestión durante los últimos quince años.
      
      
        Ha llegado la hora de que este Parlamento exija que un organismo realmente independiente y ajeno a las instituciones europeas audite el presupuesto y las cuentas de la UE.
        Sin una auditoría independiente de este tipo, el Consejo y el Parlamento no se encuentran en condiciones de seguir aprobando la gestión de la responsabilidad financiera de la Comisión.
      
      
        ¿Permitirá, señor Barroso, que un auditor externo revise las cuentas y nos diga la verdad sobre cómo se está gastando el dinero de los contribuyentes?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría señalar que el Tribunal de Cuentas Europeo es un organismo totalmente independiente.
        La Comisión no cuenta con ninguna influencia sobre sus métodos o prioridades de auditoría y tampoco la persigue.
        El respeto a la independencia de este auditor externo obedece al interés de la Comisión y al interés europeo.
      
      
        Nunca he recibido comentarios negativos sobre las decisiones de los tribunales, ya sean los constitucionales, el Tribunal de Justicia Europeo o el Tribunal de Cuentas.
        Es un principio básico de la democracia: respetar el Estado de Derecho y las instituciones independientes.
      
      
        Existe un diálogo regular, por supuesto, entre la Comisión como entidad auditada y el Tribunal como auditor, como parte del proceso de auditoría.
        Es normal y necesario garantizar que el proceso de auditoría funcione bien y que todos los hallazgos del proceso de auditoría se asienten sobre una base sólida.
        Este tipo de diálogo está completamente de acuerdo con todas las normas internacionales.
        Es probable que debiera señalar que en años anteriores la Comisión fue objeto de informes de un enorme criticismo por parte del Tribunal de Cuentas.
        Creo que deberíamos respetar a nuestras instituciones, es decir, a las instituciones independientes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Barroso, no coincido con su respuesta.
        En respuesta a las críticas del Tribunal de Cuentas Europeo de los últimos diez años, la Comisión ha recurrido a los auditores -y esto lo han registrado los medios de comunicación- y les ha pedido que cambien su metodología de trabajo, de forma que el informe sobre el gasto de la UE refleje una cifra mejor.
      
      
        En mis treinta años de experiencia profesional en el ámbito de la contabilidad y la auditoría, nunca he visto que un auditado instruya al auditor sobre cómo realizar su propio trabajo.
        ¿Cómo podemos saber si una reducción de la tasa de error se debe a un cambio en la metodología solicitada por la Comisión o a una mejora de los controles?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Comisión, al igual que el Parlamento Europeo, tiene derecho a expresar sus opiniones sobre el proceso de auditoría.
        Ahora está opinando sobre él y puede hacerlo.
        La Comisión es también un organismo político.
        Nos eligió este Parlamento, así que tenemos derecho a expresar nuestra opinión.
        De ningún modo debe considerarse una forma de presión, a no ser que debamos ver sus comentarios como una presión intolerable.
      
      
        Este es, en realidad, un ejercicio de transparencia.
        Así que, de una vez por todas, respetamos por completo al Tribunal de Cuentas, no lo presionamos y tratamos de hacer todo lo posible por poner en práctica las recomendaciones de la institución de auditoría independiente que es el Tribunal de Cuentas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Jerusalén es la capital única, eterna e indivisible del Estado judío de Israel.
        Jerusalén, desde el extremo más oriental al extremo más occidental, es y siempre será territorio israelí.
      
      
        La Unión Europea puede sentirse orgullosa de Israel.
        Es la única democracia de Oriente Próximo, rodeada de un mar de regímenes dictatoriales.
      
      
        En su lucha contra la Jihad islámica, Israel se está defendiendo a sí misma, pero también defiende todo lo que representa Europa, con sus valores judeocristianos.
        La Comisión coincidirá conmigo en eso.
      
      
        Por ello, el apoyo de la Unión Europea al Estado judío de Israel debería estar más allá de toda duda.
        La Unión Europea tiene que enviar una señal clara a la comunidad internacional de que la representación diplomática de la UE, simple y llanamente, pertenece a Jerusalén.
        Esa es la razón por la que me encantaría preguntar al señor Barroso si está de acuerdo conmigo en que la UE debería trasladar de inmediato su representación diplomática en Israel de Ramat Gan a la capital israelí, Jerusalén.
        Si no lo está, ¿por qué?
      
      
        Por supuesto, lo mismo debería aplicarse a la situación de la futura embajada de la UE en Jerusalén.
        Todos estamos en contra de este tipo de embajada, pero si tiene que existir, entonces establezca la de Israel en Jerusalén.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, conoce la posición de la Comisión Europea respecto a Israel.
        Respaldamos por completo la existencia de Israel.
        Como ha dicho, es un Estado democrático en un entorno muy complicado y reconocemos por completo el derecho de Israel a existir.
        Al mismo tiempo, nos gustaría que Israel respetara el derecho a la autodeterminación de los palestinos y creemos que la mejor solución es que los dos Estados -Israel y el Estado palestino- existan respetándose el uno al otro y respetando el derecho internacional.
      
      
        En cuanto a la cuestión del cambio de capital de nuestra representación en Israel, no vemos la razón para llevarlo a cabo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, por supuesto, me decepciona su respuesta, pero está hablando de Jerusalén Este y del hecho de que esta semana la Comisión haya reprobado que Israel comenzara la construcción de 1 400 viviendas en Gilo.
        Bien, me pregunto cómo debe responder en concreto la autoridad local de Jerusalén a esta condena, cuando están recibiendo solicitudes de permisos para construir tanto en Jerusalén Este como en Jerusalén Oeste.
      
      
        De hecho, está concediendo permisos tanto a árabes como a israelíes en las dos partes de la ciudad, pero lo que la Comisión está diciendo ahora y dijo también la semana pasada es que hay que discriminar a los israelíes en Jerusalén Este porque la ciudad es una sola entidad; de todos modos, y eso no puede cambiarse, la ciudad está gobernada por una sola autoridad local.
        ¿Qué le está diciendo a la junta de la autoridad local de Jerusalén entonces?
        ¿Cuál debería ser su respuesta a los israelíes que están solicitando de forma completamente justificada permisos para construir en un área en la que tienen derecho a vivir?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que la posición de la Unión Europea en cuanto a los asentamientos ha estado de acuerdo por completo con la de la comunidad internacional, incluida la de los mayores aliados de Israel.
        Creemos que la forma en la que se ha abordado la cuestión de los asentamientos con el gobierno actual no siempre ha sido provechosa en relación con los esfuerzos actuales de paz en esta región.
      
      
        Los comentarios que ha realizado muestran con exactitud por qué no deberíamos contar con una representación en Jerusalén como resultado de la difícil situación de esa ciudad tan importante para Israel y para todos nosotros.
      
      
        Así que mantengamos nuestro compromiso con la paz.
        Respaldemos a Israel.
        Al mismo tiempo, no olvidemos los derechos de los palestinos.
        Creo que merecen también nuestra atención y respaldo.
      
    
    
      
        Hemos llegado a la segunda parte del turno de preguntas, preguntas sobre el tema específico y concreto de innovación y energía.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, la Comisión está impulsando la innovación en diversos ámbitos de nuestro sistema energético.
        Puedo citar biocarburantes de segunda generación, fusión, fisión de cuarta generación, redes inteligentes, energías renovables en general, eficiencia energética en general, uso de hidrógeno en pilas de combustible, captura, transporte y almacenamiento de CO2, vehículos eléctricos, y la lista podría seguir.
      
      
        Los recursos son escasos, señor Presidente, y todo no se puede hacer.
        Muchos ciudadanos se preguntan -yo le traslado esa inquietud a usted hoy- en cuáles de todas estas cosas la Comisión, en el presente contexto difícil, va a poner su acento.
        ¿Cuál de estas prioridades es o cuáles son prioritarias para la Comisión?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Esa es una pregunta muy complicada, porque todas las prioridades están relacionadas, así que hemos de concluir el mercado energético -necesitamos un mercado energético integrado.
        La eficiencia energética es, por supuesto, una prioridad, pero también tenemos que invertir en tecnologías con un nivel bajo de emisiones de carbono, ya que existe también una dimensión exterior y tenemos que perseguir nuestras ambiciones exteriores -hablar, en la medida de lo posible, al unísono con nuestros socios en el ámbito energético.
      
      
        Hay cuatro prioridades en las que me gustaría que el Consejo Europeo se centrara el 4 de febrero: conclusión del mercado energético y puesta en práctica de todas las normas del mercado interior; eficiencia energética; tecnología con un nivel bajo de emisiones de carbono; y aceptación de esfuerzos conjuntos en lo que se refiere a la dimensión exterior.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, tal y como están la cosas, la Unión Europea tiene que reducir sus emisiones de efecto invernadero un 20 % para 2020.
        No obstante, a nivel político también estamos debatiendo un objetivo más ambicioso y sabemos que, en este sentido, los sectores que cubre el régimen de comercio de derechos de emisión, así como el energético, en concreto, serían los más afectados.
      
      
        Por eso, me gustaría escuchar su opinión personal sobre cuándo llegarán las condiciones adecuadas para que hagamos de este un objetivo aún más ambicioso.
      
      
        ¿Qué otras medidas tendrá la Unión Europea que introducir en el sector energético? o ¿incluyen estas medidas también las condiciones que ha mencionado en la respuesta a la pregunta de mi colega?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Este es también un proceso global, no solo un proceso europeo.
        Cancún fue un paso significativo en las negociaciones sobre el clima.
        Al menos fue capaz de mantener vivo el proceso multilateral y eso fue positivo, pero, en realidad, no fue suficiente desde nuestro punto de vista.
      
      
        Para que podamos avanzar y comprometernos con objetivos vinculantes, creo que deberíamos pedir a otros, a saber, a los mayores contaminantes, a las economías en desarrollo y emergentes, que realicen un esfuerzo comparable.
        Hasta el momento, no se han comprometido.
      
      
        De modo que esa es la razón por la que tenemos que encontrar la forma adecuada de que actúen.
        Al mismo tiempo, los países que están preparados para avanzar y realizar más compromisos pueden y deberían hacerlo, y el modo concreto que voy a proponer al Consejo Europeo el 4 de febrero consiste en lograr más en cuanto a eficiencia energética, un ámbito en el que no estamos llegando a donde deberíamos.
      
      
        En el ámbito de las energías renovables me parece que vamos bien encaminados para lograr nuestra meta para 2020, pero no así para la eficiencia energética, de manera que este es un ámbito particular en el que tenemos que avanzar más.
      
    
    
      
        Para garantizar la seguridad energética y los bajos costes para los consumidores en el futuro, Europa debe emplear todo tipo de energías de bajo nivel de emisiones de carbono.
        Eso incluye tecnología limpia del carbón, un ámbito en el que, hasta ahora, el desarrollo ha sido muy lento.
        ¿Puede el Presidente de la Comisión asegurar que ese respaldo a la investigación de la captura y almacenamiento de carbono continuará en el futuro?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Puedo asegurar que trataremos de lograrlo, pero a la larga, como sabe, los Estados miembros deciden la financiación para investigación.
        Este es un tema que vamos a debatir cuando presentemos las perspectivas financieras plurianuales.
      
      
        No obstante, espero que los Estados miembros den prioridad a la inversión en energías renovables y tecnologías con un bajo nivel de emisiones de carbono y se centren en las prioridades tecnológicas establecidas en el Plan Estratégico Europeo de Tecnología Energética.
      
      
        De hecho, lo estamos proponiendo para el próximo Consejo Europeo.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, acaba de decir que los Estados miembros están consiguiendo menos de la mitad de lo que se propusieron en el objetivo del 20 % para ahorro de energía para 2020, así que ¿por qué la Comisión no está presionando para que este objetivo sea vinculante para los Estados miembros?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estamos presionando para lograrlo.
        Estamos tratando de plantear el asunto en el siguiente Consejo Europeo.
        Con la eficiencia energética todavía nos quedamos atrás, como ha dicho.
        No estoy contento con la situación y la Comisión pretende invertirla.
      
      
        La eficiencia energética forma ahora parte integral del objetivo principal de la Estrategia Europa 2020.
        En la actualidad estamos manteniendo conversaciones con los Estados miembros para establecer objetivos nacionales para afianzar este objetivo.
        Ya hemos estimado que, con las políticas y medidas existentes, el ahorro para 2020 no superaría el 10 %.
      
      
        No obstante, los objetivos nacionales indicativos combinados que salieron a flote en los debates de Europa 2020 arrojan un resultado que es sin duda más ambicioso que eso, pero que probablemente se encuentre aún muy por debajo de 20 %.
        Por eso tenemos la intención de seguir un enfoque de dos pasos supervisando este progreso en 2013.
        Si estas revisiones descubren que es poco probable que cumplamos nuestro objetivo del 20 %, la Comisión pensará si proponer objetivos nacionales jurídicamente vinculantes para 2020.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente Barroso, me gustaría preguntarle por la armonización de precios fijos regulados en la Unión.
        El Comisario Oettinger, el Comisario para la Energía, está persiguiendo una estrategia aquí que, en nuestra opinión, y también en opinión del Ministro alemán de Medioambiente, tendría como resultado la destrucción del programa de innovación más exitoso del que Alemania dispone en el ámbito de la energía renovable.
      
      
        ¿Qué va a hacer para evitar que se destruyan los precios fijos regulados de Alemania en nombre de la armonización, impidiendo así la innovación en el ámbito de la energía renovable?
        ¿Qué va a hacer para asegurar que el Comisario Oettinger no gane tiempo de este modo en el ámbito de la eficiencia energética?
        No quiere hacer nada hasta 2012, aunque usted mismo acaba de decir que ya está claro que los objetivos no vinculantes no bastan.
        ¿Cómo va a acelerar las cosas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, permítame que diga que el señor Comisario es el que está proponiendo este enfoque adicional con respecto a la eficiencia energética y que tengo una confianza plena en que está haciendo todo lo que puede para lograr este objetivo.
        También estamos tratando de relacionar el asunto de la energía con otros objetivos de la política, como la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Dicho esto, creemos que no es solo cuestión de definir objetivos, también se trata de trabajo en los Estados miembros, de modo que creemos que es mejor que estos establezcan sus propios objetivos nacionales y entonces veremos.
        Si llevan un buen ritmo, magnífico.
        Si no, al menos propondremos legislación vinculante.
      
      
        Pero para triunfar en ocasiones es preferible comenzar con un objetivo voluntario.
        Al menos, eso es lo que hemos hecho en el pasado y ha resultado ser el enfoque adecuado.
        No descartamos -más bien al contrario- una posible necesidad de vincular objetivos para cada país, pero permítanme ofrecer a los Estados miembros la propiedad de esta política y ver cómo desarrollan su estrategia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el 4 febrero tendrá lugar la cumbre sobre energía.
        En este momento, hay dos directivas que debatir: por un lado, la Directiva marco sobre el agua y, por el otro, la EIP, la Directiva sobre la evaluación del impacto ambiental.
        En ambos casos, hemos de pensar en la forma de compatibilizar estas dos variantes a largo plazo.
        Los problemas aquí son el medioambiente y la generación de energía.
        Creo que los procedimientos de aprobación en ese ámbito no deberían durar más de un año.
        La Comisión propone en la actualidad un período de cinco años.
        En la situación actual, no creo que podamos permitirnos esperar cinco años -que es, después de todo, ¡un período legislativo completo!
      
      
        ¿Está la Comisión preparada para reducir este periodo en consecuencia?
        ¿Es posible adaptar la Directiva marco sobre el agua para que en el futuro se pueda brindar también a las plantas de almacenamiento de energía la oportunidad de garantizar que existe un equilibrio entre la energía solar y la energía eólica?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En general, la Comisión quiere reducir lo máximo posible el tiempo para adoptar y poner en práctica esta Directiva.
        La cuestión es que los Estados miembros suelen pedirnos un intervalo de tiempo realista, de modo que la puesta en marcha pueda tener lugar, en la medida de lo posible, de una forma coherente, evitando distorsiones en el mercado interior o al menos en lo que creemos que debería ser el mercado interior.
        Una de las preocupaciones del sector energético es precisamente el hecho de que aún tenemos reglamentos muy diferentes.
      
      
        Se ha logrado algún progreso y no podemos empezar de cero ahora.
        El 4 febrero tendremos las comunicaciones que hemos presentado hace poco y también estará, por supuesto, el paquete sobre clima y energía histórico - creo que ahora puedo llamarlo histórico- que presentamos hace unos años en mi anterior Comisión.
      
      
        Estamos abiertos a reducir el intervalo de tiempo, pero es importante que contemos con un acuerdo con los Estados miembros para que actúen más o menos al mismo tiempo, a fin de evitar esos problemas de distorsión de la competencia del mercado interior.
      
    
    
      
        La investigación y la innovación son esenciales para impulsar la competitividad de las economías.
        El año pasado, por primera vez, una universidad europea encabezó las clasificaciones mundiales de investigación científica.
        Fue la Universidad de Cambridge, situada en la región que represento.
      
      
        En esta universidad, pero también en otras instituciones y PYME menos conocidas, he visto investigación de vanguardia financiada por la UE a través del programa marco de 50 000 millones de euros.
        Pero por desgracia, esta Directiva marco también tiene fama de ser la más compleja y burocrática del mundo.
        El pasado otoño, este Parlamento votó por unanimidad una serie de recomendaciones para simplificar esa burocracia.
        ¿Qué está haciendo la Comisión para poner en práctica estas reformas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, me gustaría felicitar a la Universidad de Cambridge y a su región.
      
      
        En segundo lugar, espero contar con el apoyo de su Grupo en la deliberación acerca del marco plurianual sobre los compromisos presupuestarios apropiados para apoyar a la investigación, la tecnología, y la innovación a escala europea.
        Cambridge es una de las universidades más desarrolladas del mundo, pero hay otras universidades en las regiones más pobres de Europa que por desgracia no tienen el mismo tipo de acceso.
      
      
        En tercer lugar, la simplificación es, de hecho, una de las prioridades para la energía e innovación y en este caso, para la investigación.
        También vamos a hablar sobre innovación en la otra parte del Consejo.
        Es sin duda una de nuestras prioridades y nos alegramos de contar con el apoyo del Parlamento Europeo en este aspecto.
        Esperamos también contar con el respaldo, entre otros, del Tribunal de Cuentas.
        Hay que entender lo importante que es para científicos no perder tanto tiempo en papeleo y tener más tiempo para concentrarse en lo que hacen mejor, investigar.
      
    
    
      
        (PT) Señor Barroso, en nombre de la consolidación financiera, los programas de austeridad, como se denominan, están exacerbando las divergencias en la Unión Europea, promoviendo políticas antisociales y poniendo los derechos de los trabajadores en riesgo, y recortando la inversión pública, en especial en el ámbito de la innovación en la energía.
      
      
        Esto significa que si las mismas directrices, políticas y presiones se siguen aplicándose a Portugal y a otros países con economías más débiles, las divergencias se intensificarán y nos encontraremos en una situación cada vez más grave por la falta de solidaridad de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, la pregunta es: ¿Qué medidas se tomarán para cambiar la situación, para analizar de forma efectiva el respaldo a la innovación en países como Portugal y en otros en los que no hay una provisión suficiente de inversión pública en estos ámbitos y -dados los elevados precios que están cobrando y las dificultades que están pasando en muchos lugares- para garantizar el acceso de las personas y las industrias a la energía?
      
    
    
      
        Señora Figueiredo, conoce nuestra posición respecto a la consolidación presupuestaria.
        Es indispensable para un país como Portugal, que está atravesando algunos problemas de la deuda pública, pero también tiene que asumirse para la Unión Europea en general.
        No obstante, en las recomendaciones que efectuamos en un documento que acabamos de publicar, solicitamos a los Estados miembros que, en la medida lo posible, no reduzcan la inversión en educación o investigación y, en concreto, en el sector energético.
        Es más, hay Estados miembros que lo están haciendo con mucho éxito: los Estados miembros están acometiendo ejercicios de consolidación presupuestaria, pero están incluso aumentando la financiación para la investigación y la educación.
      
      
        En cuanto a los países con mayores dificultades financieras, la forma de la que actuamos debe comportar solidaridad y cohesión.
        Esa es la razón por la que no me cansaré de abogar por la cohesión económica, social y territorial a escala europea.
        La solidaridad es importante.
        "Solidaridad" no puede ser una palabra vacía.
        Debemos, con perdón de la expresión, hacer la solidaridad operativa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la innovación cambiará nuestra economía y sociedad y debería también crear puestos de trabajo.
        Eso hace de la innovación una de las iniciativas más importantes de la Unión Europea.
        Por lo tanto, pediría a todas las direcciones generales de nuestra Comisión que adoptaran juntas un enfoque más integral.
        Por ejemplo, hay, de hecho, asociaciones para la innovación en curso en la actualidad que están dentro de las competencias de una sola dirección general.
        No obstante, el enfoque debe ser más integral.
        También creo que los fondos deberían combinarse incluso más y que deberíamos evitar la fragmentación.
        En el mejor de los casos deberíamos disponer de un solo fondo, que ha de incluir asimismo los fondos estructurales.
        Le pido que estudie bien esto y cree, en cooperación con Estados miembros, un impulso potente y único para la innovación.
      
      
        Una cosa más sobre la energía.
        Estamos siempre particularmente interesados en el panorama general.
        El panorama debe ser general en lo que respecta a la innovación, también, pero en ocasiones la respuesta está en las pequeñas cosas.
        Me parece que se está prestando muy poca atención a la energía que se genera a escala local, a pesar de esta resulta clave para nuestros ciudadanos.
        ¿Podríamos, yo y todos mis colegas, pedirle entonces que establezca objetivos vinculantes?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es normal que le preocupe este problema de la falta de sinergias a escala europea.
        Esa es precisamente la razón por la que espero que el Consejo Europeo aborde este asunto de una manera exhaustiva.
      
      
        De hecho, las cooperaciones de innovación europeas constituyen un instrumento para crear sinergias entre programas existentes a escala europea, nacional y regional.
        Al agruparlas bajo una sola iniciativa, creo que podemos acceder a su potencial de innovación inherente a fin de desplegar soluciones para toda Europa que aborden desafíos sociales.
      
      
        Así que uno de los objetivos es precisamente el de acelerar el paso de la investigación al mercado, de las innovaciones orientadas al mercado a los productos y servicios orientadas al mercado.
      
      
        Así se creará el empuje necesario para la participación.
        De ahí que estemos buscando -en la Comisión y ahora en los Estados miembros- este enfoque completo con respecto a la innovación, mirando más allá de las carteras de las direcciones generales e incluso de los orígenes nacionales.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, de acuerdo con la investigación científica publicada en la prensa internacional y, últimamente, con más frecuencia en la prensa griega, israelí y chipriota existen grandes cantidades de gas natural y petróleo en el sur del Egeo, en la isla de Creta.
        Por lo tanto, existen recursos energéticos en el ámbito territorial, en las fronteras territoriales de la Unión Europea.
      
      
        Siendo así, ¿cómo pretende la Comisión Europea alentar y facilitar que la investigación localice y explote estas fuentes de energía que pueden, en cualquier caso, transportarse con mayor facilidad y mejor a la Unión Europea que cualquier otro oleoducto previsto?
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad, señor Presidente y señor Presidente de la Comisión, para declarar que los considero personas muy afortunadas, dado lo que el destino les ha deparado.
        Usted, señor Presidente, preside un parlamento con atribuciones más amplias tras la aplicación del Tratado de Lisboa y usted, señor presidente de la Comisión, está tratando con la mayor crisis económica de Europa.
        Secundo todas las medidas tomadas por el señor Barroso este sentido, pero me gustaría añadir algo: también está el método americano, el método del alivio cuantitativo.
        Por favor, investiguen el...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, ha cortado a Su Señoría justo cuando estaba diciendo algo bueno sobre mí, por lo que le doy las gracias.
      
      
        En lo tocante a la primera parte de su intervención, no disponemos de los medios -y esa no es la prioridad ahora- para explorar o financiar la exploración de otras fuentes de energía en Europa.
        Nuestra prioridad en cuanto a la infraestructura consiste en establecer interconexiones, porque eso cuenta con una dimensión europea crucial.
      
      
        Vamos a realizar propuestas en ese sentido al Consejo Europeo.
        Ya se ha conseguido algo - por ejemplo, el plan de interconexión del mercado báltico de la energía, para los países bálticos.
        Ahora trabajamos también con países de Europa Central y Oriental para establecer, si es posible, interconexiones entre Norte y Sur y las cosas están yendo bien.
        Acabo de estar en Azerbaiyán y Turkmenistán en relación con el trabajo en el corredor de gas meridional, un nuevo medio potencial de llevar energía -en este caso gas-a Europa.
        Aquí es donde creo que la Unión Europea puede efectuar algunas inversiones en infraestructuras de energía.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, señor Barroso, la Comisión ha ofrecido, en mi opinión, una iniciativa muy bien acogida dirigida a mejorar la estructura energética de la Unión Europea- en cuanto a redes de electricidad e interconexiones para redes de gas.
        Su informe estima que el coste será de alrededor de 200 000 millones de euros.
        Las mejoras de estas redes se llevarán a cabo hasta 2020.
        El informe dice también que cerca de la mitad, 100 000 euros, por lo tanto, provendrán del sector privado.
        Mi pregunta para usted es esta: respecto a los 100 000 millones de euros que quedan y que serán necesarios para llevar a cabo mejoras a las redes energéticas para 2020, ¿de dónde van a salir estos fondos?
        ¿Serán fondos de la Unión?
        ¿Serán bonos emitidos en concreto para este proyecto o será otra fuente de financiación?
        Gracias.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como ha dicho, es correcto que se necesita una inversión de 200 000 millones de euros para infraestructuras de gas y redes de transmisión eléctrica hasta 2020.
        Se estima que 100 000 millones euros de esta inversión total tiene que aportarlos a tiempo únicamente el mercado, mientras que los otros 100 000 millones euros requerirán acción pública para permitir y aprovechar el capital privado necesario.
      
      
        Es la razón por la que ahora estamos proponiendo, por ejemplo, la separación de actividades.
        Estamos proponiendo muchas medidas que harán de esta inversión privada algo más racional y útil.
        También examinaremos con mayor detenimiento las prácticas de reglamentación de tarificación a fin de liberar principios de imputación de costes adecuados.
      
      
        Para terminar de llenar la brecha, la Comisión propone un nuevo instrumento financiero dirigido a respaldar proyectos de interés europeo para la nueva perspectiva financiera después de 2013.
        Más allá de subvenciones, se pueden proponer soluciones innovadoras basadas en el mercado como participaciones en el capital, garantías y préstamos a asociaciones entre el sector público y el sector privado.
        Como sabe, ya he hablado sobre fondos europeos a través de bonos para la financiación de proyectos diseñados en especial para este tipo de proyecto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, la Directiva 2001/77/CE establece la definición de fuentes de energía renovables con el propósito de identificar aquellas para las que se pueden suministrar incentivos públicos.
      
      
        Las fuentes de energía renovable no incluyen la incineración de la parte no biodegradable de los desechos.
        Desde 1992, Italia ha proporcionado incentivos aumentando las facturas de energía de sus ciudadanos y construyendo incineradores, que se ha comprobado científicamente que son nocivos para la salud y para el medioambiente y que la Unión Europea ha clasificado como una opción de gestión de desechos residual integrada.
        Se han iniciado los procedimientos de infracción con respecto a estos incentivos y, a pesar de la intervención legislativa formal, en Italia, la incineración de desechos todavía se alienta como una fuente de energía renovable, y el caso de Aserra es solo un ejemplo de ello.
      
      
        Me doy cuenta de que es difícil que recuerde los detalles de la situación referente al CIP 6 y por eso he presentado una pregunta escrita.
        No obstante, le pido que confirme que no se pueden proporcionar incentivos para la incineración de desechos no biodegradables como una fuente de energía renovable, sin excepciones.
      
      
        También me gustaría saber si no se considera incoherente que la Directiva sobre desechos establezca la incineración como una opción de eliminación de desechos residuales, mientras que la Directiva 2001/77/CE la fomenta como una forma de energía renovable.
        ¿Tiene la Comisión la intención de revisar este asunto?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como bien ha dicho la señora Alfano, esta es una pregunta detallada.
        No puedo conocer los detalles de todos los procedimientos de infracción.
        Permítame que le diga -creo que es un punto importante- en relación con la energía y el mercado interior de la energía, que tenemos hasta ahora 77 procedimientos de infracción con Estados miembros en general y 55 en el mercado interior.
        Así que si me facilita esta pregunta por escrito estaré encantado de enviarle una respuesta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, innovación, protección del clima, energía renovable- al leer la Estrategia Europa 2020 se podría pensar que la UE se toma en serio las medidas de su política de medioambiente y energía.
        Pero si se mira tras la fachada de la protección de medioambiente, aparece muy rápidamente una estrategia de energía diferente: la energía atómica como una fuente de energía menos contaminante.
        En su respuesta a una pregunta que le hice, el Comisario Oettinger dejó bastante clara su postura cuando dijo que la energía nuclear está realizando una contribución importante a la generación de electricidad con un bajo nivel de emisiones de carbono en la UE y seguirá haciéndolo en el futuro próximo.
        La Comisión Europea no tiene prevista una Directiva sobre la máxima vida útil de servicio de las estaciones de energía nuclear.
        Todo esto 25 años después de lo que sucedió en Chernóbil -de lo que celebraremos un triste aniversario el 26 de abril.
      
      
        Mi pregunta, Presidente Barroso, es esta: ¿usted, también, cree de veras que podemos vender energía atómica a los ciudadanos de Europa como una forma de energía limpia que sea menos perjudicial para el clima?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Conoce la posición de la Comisión en cuanto a la energía nuclear.
        Con todo respeto por la subsidiaridad en este asunto, algunos Estados miembros tienen y otros no.
        Nadie está obligado a disponer de energía solar, pero, en realidad, es cierto que la energía nuclear es, en cuanto al cambio climático, menos contaminante que otras fuentes de energía.
      
      
        Dicho esto, la Comisión cuenta con algunas obligaciones de acuerdo con el Tratado Euratom.
        Al comienzo de la Unión Europea, teníamos la Comunidad Euratom, y la Comisión tiene no solo el derecho, sino también el deber de ofrecer asistencia a los Estados miembros que la requieran en los ámbitos de seguridad nuclear o investigación en asuntos nucleares.
        Eso es sin duda lo que pretendemos hacer.
      
    
    
      
        Señor Presidente, está trayendo un mensaje optimista de Azerbaiyán y Turkmenistán.
        La única carencia es de cifras.
        Comprendo que en este momento no puede establecer las cifras con Azerbaiyán y Turkmenistán en términos de millones de metros cúbicos de gas, pero ¿cuenta la Comisión con alguna estimación o expectativa propia no vinculante -como es natural- que señale si sería capaz de llenar todo el corredor meridional o Nabucco en particular, que se supone que debe proporcionar 31 millones de metros cúbicos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - De esta visita a Azerbaiyán y Turkmenistán he traído el claro compromiso de ambos países de ofrecer su pleno apoyo a la Unión Europea en cuanto al corredor de gas meridional.
        De hecho, he firmado una declaración conjunta con el Presidente de Azerbaiyán, el señor Aliyev, y el Presidente de Turkmenistán, el señor Berdimuhamedov, dijo públicamente que estaba preparado para suministrar suficiente gas a Europa, incluso más del que necesitamos en el presente.
      
      
        Dicho esto, todavía existen problemas que abordar.
        Algunos de esos problemas tienen que ser decisiones comerciales tomadas por las empresas involucradas.
        También conciernen a la manera en la que se pueden construir y desarrollar los diferentes ductos.
        Sin embargo, hay suficiente gas en esa zona para la Unión Europea si los Estados miembros de la Unión Europea están listos para cooperar con esos países y con otros para hacer ese proyecto disponible -ya sea Nabucco u otros proyectos del corredor de gas meridional.
      
    
    
      
        (RO) Puesto que un número cada vez mayor de familias de Europa, en especial en el contexto de la crisis económica y la creciente tasa de desempleo, están gastando más del 10 % de sus ingresos mensuales en pagar facturas de energía, me gustaría preguntarle qué medidas específicas la Comisión Europea pretende tomar para reducir la pobreza energética.
      
      
        Me gustaría preguntarle si está tratando de incrementar de manera significativa el porcentaje del Fondo Europeo de Desarrollo Regional que pueden usar los Estados miembros para mejorar la eficiencia energética en las viviendas, empezando por las futuras perspectivas financieras.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El mercado interior de la energía establece estrictos criterios de protección del consumidor en cuanto a la provisión de un servicio mínimo, a la transparencia en la facturación, al tratamiento eficaz de las reclamaciones, etc. y ofrece opciones a los consumidores.
        Podría mencionar muchos otros ámbitos en los que estamos proponiendo medidas que se centran directamente en las inquietudes de los ciudadanos.
      
      
        En cuanto a unas facturas energéticas más bajas, creemos que a medio plazo al menos, en un mercado integrado de la energía real, la auténtica competencia puede lograr más que la situación actual, en la que existen muchas disfunciones y ejemplos de posiciones dominantes en el mercado.
      
      
        En cuanto a la financiación para los proyectos de seguridad energética, como dije antes, por supuesto que tenemos la intención de proponerla en las próximas perspectivas financieras.
        Así que parte de esta tiene que provenir de la inversión pública.
        La Comisión Europea está preparando algunas propuestas que irán en esta dirección para las siguientes perspectivas financieras.
      
    
    
      
        Señorías, les agradezco el debate sobre innovación y energía, que es un tema muy importante como bien sabemos.
        Gracias a usted, señor Presidente de la Comisión.
        Es la segunda vez hoy que ha estado en un acalorado debate en el Parlamento Europeo.
      
    
  

