

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al turno de preguntas formuladas al Presidente de la Comisión.
        Quiero dar la bienvenida al Presidente Barroso a nuestro turno mensual de preguntas.
        Estamos preparados para responder a las preguntas.
        Las normas son las mismas de siempre, un minuto por pregunta, un minuto por respuesta y, si la Presidencia de alguno de los grupos políticos quiere realizar alguna pregunta adicional, se realizará otro turno de preguntas y respuestas de 30 segundos cada una.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - En nombre del señor Daul, el Presidente de nuestro Grupo, quiero formular la siguiente pregunta.
        Al Grupo PPE le gustaría saber su opinión en lo relativo a los esfuerzos actuales por reanudar las negociaciones para la solución de la cuestión palestina.
        Estados Unidos ha desistido en su empeño de convencer a Israel para que amplíe su moratoria sobre los asentamientos en Jerusalén Este y en Cisjordania, posiblemente porque sus esfuerzos no han llevado a ninguna parte.
      
      
        ¿Qué medidas ha de adoptar la UE, de forma unilateral o de forma conjunta con el Cuarteto, para relanzar las negociaciones?
        A la vista de los acontecimientos recientes, ¿cómo debemos interpretar las reiteradas afirmaciones de que la UE está preparada para reconocer un Estado palestino independiente siempre que sea apropiado?
      
      
        ¿Cuál es la valoración sobre la situación humanitaria en la franja de Gaza después de la decisión adoptada por Israel en junio de 2010 de relajar el cierre de los pasos fronterizos y los esfuerzos por liberar a Gilad Shalit?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como saben, la Unión Europea apoya firmemente la reanudación de las negociaciones directas.
        El Consejo de Asuntos Exteriores expresó ayer la posición europea, lamentando que Israel no fuese capaz de aceptar una nueva moratoria de los asentamientos como habían solicitado Estados Unidos, la Unión Europea y el Cuarteto.
      
      
        Quiero añadir que la situación es decepcionante, especialmente porque la creación de las condiciones necesarias para la solución de dos Estados no solo beneficia a los palestinos, a la región y a la comunidad internacional en general, sino que creo que también beneficia al propio Israel.
      
      
        En lo relativo a las negociaciones, el Consejo de Asuntos Exteriores también acordó ayer intensificar la coordinación con el Cuarteto y con Estados Unidos.
        El enviado especial, el Senador Mitchell, se reunirá próximamente con Catherine Ashton para informarle sobre la situación actual.
        La Unión Europea expresará su total apoyo al proceso de paz y su compromiso pleno con la región.
        Creo que podría revitalizarse el Cuarteto, con la Unión Europea trabajando estrechamente con los Estados Unidos.
      
      
        La Alta Representante Ashton ha estado en contacto con los principales actores de la región, y esperamos con interés la reunión de esta semana de la Liga Árabe.
        Tenemos que dar una nueva oportunidad a las negociaciones, debemos fomentar un nuevo impulso porque el estancamiento no debería ser una opción.
        Estoy convencido de que la forma de seguir trabajando reside en la colaboración con Estados Unidos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Quiero preguntar de nuevo sobre la situación humanitaria en la franja de Gaza tras la apertura de los pasos fronterizos y en vista de lo que está ocurriendo con el Cabo Gilad Shalit.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La situación en Gaza es insostenible.
        La recuperación económica es crucial pero, desafortunadamente, no hemos asistido a un cambio político significativo en Gaza, tal y como la Unión Europea venía pidiendo en los últimos meses.
      
      
        Por este motivo, la Unión Europea acordó el pasado lunes adoptar un enfoque de tres vertientes para apoyar las exportaciones de Gaza, en respuesta a una petición del Primer Ministro Fayyad.
        Recientemente me he reunido con el Primer Ministro Fayyad y hablamos sobre esta cuestión.
        Gaza debe contemplarse como un importante componente de la construcción del Estado palestino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, el Consejo Europeo se reúne el jueves y el viernes.
        Quiero plantearle las siguientes preguntas:
      
      
        En primer lugar, ¿cree usted que la introducción de los eurobonos puede ayudar a la estabilización del euro?
      
      
        Segundo, ¿comparte usted la opinión de la Canciller Merkel de que los eurobonos no son necesarios?
      
      
        Tercero, si su opinión difiere de la de la señora Merkel y está usted a favor de los eurobonos ¿qué pretende hacer en el Consejo este próximo jueves?
      
      
        Cuarto, ¿está usted en contacto con el Presidente del Grupo del Euro, el Primer Ministro y Ministro de Finanzas, el señor Juncker, y como Presidente de la Comisión, podrá contar con su apoyo?
      
      
        Quinto, si no se aprueba el uso de los eurobonos, ¿informará usted al Parlamento inmediatamente después sobre como usted, como Presidente de la Comisión, responderá ante una decisión que puede ser negativa?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Los eurobonos constituyen una idea interesante.
        De hecho, la Comisión ya había considerado su utilización en 2008, en nuestro documento " UEM@10: Los diez primeros años de la Unión Económica y Monetaria".
        Sin embargo, mientras tanto y con vistas a abordar la crisis actual, hemos creado el MEEF y el SESF.
        Estos instrumentos no se han agotado.
        Si es necesario, pueden modificarse y adaptarse con mayor celeridad que cualquier instrumento alternativo, por muy interesante que sea.
        En la actualidad creo que debemos formularnos una pregunta sencilla: ¿abordaremos mejor la crisis con instrumentos consensuados o abriendo un nuevo debate sobre una cuestión para la que no hay consenso?
        Como su pregunta sugiere, no hay consenso sobre las propuestas recientemente presentadas por el Primer Ministro Juncker.
      
      
        Creo que la respuesta a día de hoy es obvia.
        Debemos centrarnos en aquello que puede generar consenso en la zona euro, porque el no contar con este consenso irá en detrimento de la percepción del euro por parte de los mercados.
        No descartemos de golpe la idea de los eurobonos para el futuro pero permítanos centrarnos ahora en las medidas que podemos adoptar de forma rápida y firme.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, ha contestado usted a mis preguntas con su diplomacia inimitable pero no quiero permitir que se salga con la suya en este asunto.
        Quiero preguntarle, de forma muy específica, el Primer Ministro Juncker ha anunciado, en calidad de Presidente del Grupo del Euro, que tienen intención de tomar la iniciativa en el Consejo Europeo en lo relativo a la introducción de los eurobonos; ¿contará con su apoyo en esta tarea?
        Más aun, ¿es posible que usted intente convencer a la señora Merkel y al señor Sarkozy para que digan "no, nosotros no queremos esto", dirá usted "muy bien, como las dos partes dicen que no, prescindiremos entonces de la idea"?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Mi respuesta será franca.
        No creo que a estas alturas haya alguna posibilidad de alcanzar un acuerdo sobre los eurobonos.
      
      
        La propuesta es vista con recelo por varios Estados miembros.
        Por eso creo que debemos trabajar para conseguir el mayor consenso posible con los instrumentos actuales.
        Les he dicho con toda franqueza -y especialmente a Martin Schulz- que la idea me parece interesante y atractiva.
        De hecho, la Comisión ya había presentado algunas propuestas en el pasado -en la época de uno de mis ilustres predecesores- pero en este momento las condiciones no son las adecuadas para alcanzar un acuerdo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Tengo una pregunta concreta pero antes quiero decirle, señor Barroso, que la Comisión tiene derecho de iniciativa.
        Usted puede presentar una propuesta sobre los eurobonos y a eso se refería el señor Schulz.
        Muy bien, usted no utiliza este derecho y esto supone un problema en lo relativo a esta cuestión.
      
      
        Tengo una pregunta concreta sobre la aprobación de la gestión 2009.
        En una declaración de fiabilidad realizada por un Director General de Política Regional, que afirma, y cito, que para 38 de los 79 programas, el Director General no tiene garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las transacciones subyacentes relativas a los reembolsos de los gastos declarados en el 2009.
        Esto suscita la pregunta de quien está en la posición de ofrecer esta garantía razonable.
        La declaración sostiene, a continuación, que en los 41 programas restantes, se han identificado carencias considerables en una fase inicial, antes de que se haya producido algún reembolso en 2009.
      
      
        Mi pregunta para usted es la siguiente, suponiendo que usted asume la responsabilidad política de esta declaración con todas sus ramificaciones, ¿cuál será su línea de actuación frente a los Estados miembros?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Verhofstad, en contestación a su pregunta, permítame que le diga, en primer lugar, que la Comisión ya ha utilizado su derecho de iniciativa.
        Como usted recordará, cuando lanzamos este mecanismo Olli Rehn y yo introdujimos la posibilidad de garantías colectivas, algo que iba, más o menos, en la misma dirección que los eurobonos.
        Los Estados miembros lo rechazaron de plano.
      
      
        No podíamos presentar nuevas propuestas pero, creo que no es responsable, en el momento actual, presentar de nuevo propuestas formales cuando nos enfrentamos a una situación tan delicada.
        Solo generará divisiones en la zona euro y en la Unión Europea.
        Pero la Comisión ya ha hecho propuestas.
        Estaban sobre la mesa y fueron rechazadas.
        Esa es la realidad.
      
      
        En lo relativo a las perspectivas financieras, ya me he comprometido a presentar una propuesta para un tipo específico de eurobonos -eurobonos proyecto euro- y aunque ya he oído comentarios negativos pronunciados desde algunas de nuestras capitales, todavía espero que este proyecto pueda hacerse realidad.
      
      
        Respecto a su pregunta, creo que tenemos que exigir más a los Estados miembros.
        Como ustedes saben, exceptuando a cuatro o cinco Estados miembros, el resto no está preparado para ofrecer su declaración de fiabilidad.
        Es verdad, como usted ha mencionado, lo que ha dicho nuestro Director General: en ocasiones, la Comisión no dispone de todos los instrumentos necesarios para colaborar lo antes posible con los Estados miembros en cuanto a la forma en la que se gastan los fondos de la Unión Europea a nivel nacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, hace un año usted me dijo que el asunto de los OMG había contaminado su primer mandato y que pretendía remitir la cuestión a los Estados miembros.
      
      
        Hace unos días se recogieron 1 200 000 firmas de ciudadanos europeos solicitando un informe de expertos independientes sobre los OMG.
        Hace unos días, el Consejo de Medio Ambiente rechazó por una amplia mayoría la propuesta del Comisario Dalli.
        Las opiniones de los asesores legales del Consejo y del Parlamento también son negativas.
        Por último, usted ha sido testigo del escándalo de la EFSA debido al asunto Banati y a las preguntas planteadas por el panel.
        Más aun, la propia EFSA ha decidido publicar nuevas directrices de evaluación.
      
      
        Quiero, por lo tanto, preguntarle, ¿está dispuesto a mantener todas las autorizaciones nuevas y todas las renovaciones de autorizaciones, como la de la MON810, hasta que entren en vigor las nuevas normas de la EFSA?
        Las nuevas evaluaciones y las renovaciones de autorizaciones deben procesarse de acuerdo con las nuevas reglas.
      
      
        Finalmente, ¿está dispuesto a relanzar el debate para que así podamos lograr una evaluación independiente?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en cuanto a la iniciativa, saben que este nuevo sistema todavía no está en vigor.
        Sin embargo, seguimos con gran interés todas las iniciativas ciudadanas sobre esta cuestión.
        De hecho, el Comisario responsable se ha reunido con los patrocinadores de esta iniciativa, aunque no se haya aprobado de manera formal.
      
      
        En cuanto a la pregunta actual, seguiremos aplicando la legislación correspondiente en su forma vigente.
        No contamos con una alternativa mejor para sustituir a la EFSA.
        Esta es una agencia independiente que se creó para ofrecer opiniones.
        La agencia recopila la información de expertos sobre este tema y, por supuesto, hemos de atenernos a las opiniones que presenta.
        Seguiremos, por lo tanto, ateniéndonos al Derecho comunitario en lo relativo a esta cuestión.
        La Comisión no puede decidir la suspensión de la aplicación del Derecho comunitario.
      
      
        Ya le he dicho bien claro que no me agrada el sistema por el que se rigen los OMG en Europa.
        No me agrada porque no creo que sea lo suficientemente claro.
        Sin embargo, este el sistema que estoy obligado a cumplir.
      
    
    
      
        Gracias por su respuesta.
        Sin embargo, la EFSA ya ha establecido nuevas directrices mucho más estrictas.
        ¿Está usted dispuesto a acordar que debe revisarse, a la vista de las nuevas directrices, toda nueva autorización concedida durante este último período así como la autorización de la MON810?
      
      
        No podemos aceptar evaluaciones realizadas con normas antiguas.
        Por eso le planteo esta pregunta de forma muy precisa y me gustaría que empezase usted este debate de nuevo y desde el principio, en vez de esperar hasta 2012.
        La Directiva 2001/18/CE está sujeta a actualización en 2012: es necesario adelantar el proceso.
      
    
    
      
        Como siempre, tenemos en cuenta las propuestas y sugerencias de la agencia independiente EFSA, situada en Parma.
        Por lo tanto, si la agencia presenta una nueva directriz, la estudiaremos con todo detalle.
      
      
        En este momento, esto es lo único que le puedo decir.
        Sin embargo, la base jurídica que rige la aprobación de los OMG todavía no ha sido modificada.
        Por lo tanto, tengo que regirme por el sistema vigente hasta que sea modificado, pero estaremos preparados para considerar todas las nuevas directrices y para estudiarlas cuidadosamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el consorcio formado por Gazprom y Nord Stream está preparando lo que se conoce como el gasoducto del Norte desde el 9 de abril.
        No quiero centrarme en los aspectos medioambientales del proyecto, ya que esta Cámara ya ha debatido sobre ellos.
        Simplemente quiero llamar su atención sobre una cuestión, el gasoducto que se está preparando dificulta el acceso de los buques de gran tamaño al puerto polaco de Świnoujście.
        Este puerto constituye una importante fuente de empleo para muchos polacos de Polonia Occidental, una región afectada por un nivel de desempleo que es, con frecuencia, demasiado alto.
        Polonia ha planteado este tema en las conversaciones bilaterales pero tengo la impresión de que también nos enfrentamos a problemas de competitividad.
        El puerto de Rostock está muy cerca, del otro lado de la frontera en Alemania.
        Espero que cuente con un rápido crecimiento pero me gustaría que todos los puertos de Europa recibiesen el mismo trato para que realmente puedan competir y que las soluciones técnicas adoptadas por un Estado miembro no supongan un obstáculo para el desarrollo de un puerto en otro Estado miembro.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Soy consciente de que, en algún momento, se han mostrado las preocupaciones relativas a la restricción del acceso a los puertos polacos afectados.
        Sin embargo, de acuerdo con la información de la que dispone la Comisión, la autoridad minera alemana de la región de Stralsund incluyó un requisito en el permiso concedido a la compañía Nord Stream de preparar un análisis revisado de riesgo para la sección del gasoducto que atravesaría el territorio alemán, ya que el lado polaco presentó, en ese momento, los planes para adaptar ambos puertos para los barcos que necesitasen una mayor profundidad para flotar.
        Como resultado del análisis, el gasoducto se situará en el lecho marino con una cubierta de medio metro que abarcará aproximadamente 20 Km.
      
      
        Además, el análisis de la ZEE alemana de la ruta planificada desembocó en la decisión de optar por una vía alternativa para un tramo de 12 Km.
        El permiso final fue concedido por la Oficina Federal de Navegación Marina e Hidrografía en febrero de este año.
      
      
        Según la información proporcionada por las autoridades alemanas y por el promotor, las dos medidas mencionadas anteriormente se adoptaron con el objetivo de garantizar el acceso sin restricciones a los puertos polacos después de la construcción del gasoducto.
        Siento que esta información sea tan técnica, pero es la mejor información con la que contamos.
      
    
    
      
        Señor Barroso, ha demostrado en numerosas ocasiones que otorga un trato justo a los Estados miembros.
        Espero que la Comisión Europea conceda un trato similar a mi país en esta cuestión.
        Me gustaría simplemente llamar su atención sobre el hecho de que usted mismo admitió que se basa principalmente en los datos proporcionados por la parte alemana.
        Instaría a la Comisión Europea a solicitar también el asesoramiento de expertos independientes sobre este asunto, si bien sigo insistiendo en que confío plenamente en su trato justo a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Gracias por sus comentarios, señor Kamiński.
        La Comisión sigue con atención la cuestión de Nord Stream Somos conscientes de la delicadeza de este asunto en lo relativo al medio ambiente y a otras cuestiones y, por lo tanto, lo seguiremos con gran cuidado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, en respuesta a las preguntas del señor Schulz, usted ha dicho que es posible que la propuesta de los eurobonos no tenga éxito.
        Anteriormente, se nos informó de que el impuesto sobre transacciones financieras no llegará a ningún lado y que hay otras propuestas que tampoco han prosperado.
        Nos encontramos en el tercer año de la crisis financiera y me pregunto si serán capaces de relanzar el paquete de rescate del euro -será, por supuesto, una medida adicional- o si, por el contrario, debemos esperar que rechacen otra vez, antes del fin de semana, otro conjunto de propuestas.
        Mi pregunta es: ¿qué gasto supone este retraso, concretamente porque es obvio que está costando mucho dinero?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Debemos decir algo a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos cuando nos reunamos esta semana: -porque el Presidente de la Comisión también está presente como miembro del Consejo Europeo- no estaremos simplemente dirigiéndonos al resto de participantes o abordando cuestiones políticas o económicas, nos estaremos dirigiendo a los mercados.
      
      
        Se trata de cuestiones extremadamente delicadas y creo que debemos ser prudentes en nuestros comentarios.
      
      
        Ya he respondido honestamente a la pregunta planteada por el señor Schulz, porque tengo el deber de ser transparente con todos ustedes.
        Hemos visto algunas propuestas interesantes sobre los eurobonos.
        Creo que no debemos descartar la propuesta, pero es obvio que no existe consenso en la actualidad.
        No insistiré sobre algo que, en mi opinión, obviamente genera divisiones en este momento.
        Contamos con instrumentos que fueron objeto de consenso sobre los que podemos trabajar para encontrar una acción coherente y sólida para proteger la zona euro y la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, tengo una breve pregunta adicional: ¿existen más instrumentos que todavía son objeto de debate?
        Siento que estoy poco informado sobre este aspecto.
        Hemos de hacer algo y posiblemente estemos de acuerdo en que deberíamos utilizar los instrumentos de los que disponemos.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estamos debatiendo muchas cuestiones e instrumentos alternativos.
        En la última reunión del Grupo del Euro se consideraron varias opciones e ideas diferentes y la Comisión está en contacto con todas las partes involucradas.
      
      
        Olli Rehn y yo mismo no solo hemos consultado con los Estados miembros, sino también con el Presidente del Banco Central Europeo, el Director Ejecutivo del FMI y con otros actores importantes de este proceso, pero creo que no es apropiado hacer declaraciones importantes, como ocurrió en el pasado, que no se vean acompañadas posteriormente de acciones concretas.
      
      
        La próxima vez tenemos que hacer exactamente lo contrario; hemos de establecer conclusiones reales cuando estemos preparados para ello.
        Por este motivo, la Comisión está trabajando de forma muy activa con todos los Estados miembros y con otras instituciones para ofrecer una respuesta global lo antes posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Barroso, la reciente tormenta WikiLeaks ha generado reacciones contradictorias.
        Así, mientras algunos afirman que la transparencia es algo positivo, otros sostienen que las filtraciones serán perjudiciales para la diplomacia internacional.
        Sin embargo, me han parecido especialmente entretenidas las referencias que WikiLeaks hace sobre usted, cuando se menciona su viaje a Rusia y el hecho que se le ignoró y excluyó, y la opinión de los altos cargos rusos de que usted no es más que un funcionario internacional que se ha visto ensalzado.
      
      
        Recuerde señor Barroso que ya hemos debatido esta cuestión en esta Cámara.
        Yo he señalado repetidas veces que usted no ha sido elegido directamente por los ciudadanos y que, por lo tanto, no disfruta de una legitimidad real.
        El hecho de que usted no haya sido elegido mediante una votación, ¿es el motivo de que usted no cuente con una posición más sólida en el escenario internacional?, ¿es este también el motivo de que los europeos menosprecien a usted y a toda la Comisión?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Farage, no esperaba de usted que hiciese causa común con los rusos, porque esto es lo que usted sugiere, que usted está de acuerdo con ellos.
        Francamente, yo fui elegido por este Parlamento, con una votación secreta y, por lo tanto, pienso que merezco el respeto de este Parlamento, de todos los diputados a este Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La Unión Europea formada por 27 países democráticos cuenta con una forma original de elegir al Presidente de la Comisión, precisamente porque no somos un Estado.
        Estoy convencido de que usted no estaría a favor de un Estado europeo unificado.
        Dado que no somos un Estado unificado, no existe una elección directa de la Presidencia de la Unión Europea.
        De hecho, no tenemos una Presidencia de la Unión Europea, sino un Presidente de la Comisión.
        Le puede gustar o no -¡A mi me gusta más que a usted!- pero el hecho es que yo he sido elegido por este Parlamento y el Presidente del Consejo Europeo ha sido designado por los Jefes de Estado o de Gobierno.
      
      
        Así es como funcionamos y considero que es una forma democrática de abordar la diversidad de la Unión Europea.
        Confío en que, como mínimo, los diputados al Parlamento Europeo respeten las instituciones de la Unión Europea, incluso cuando otros no muestran este respeto
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - ¡Bien señor Barroso, me he divertido enormemente con su intervención!
        El hecho de que usted sea capaz de levantarse y presumir de que ha sido elegido en secreto y que, de alguna forma, eso le concede legitimidad democrática es el concepto más extravagante que he escuchado en toda mi vida.
      
      
        La verdad es que la Comisión tiene el derecho exclusivo de proponer el tipo de leyes que están perjudicando a las economías europeas con la intensidad que estamos viendo.
        ¿Cree usted que existe un conjunto de circunstancias bajo las que los ciudadanos europeos podrían contar con un referendo para decidir sobre estas cuestiones?
      
      
        (Interrupciones de varios europarlamentarios desde el hemiciclo)
      
    
    
      
        Señorías, siento que no podamos seguir con los comentarios del hemiciclo.
        Nos gustaría poder continuar con el proceso.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La votación en el Parlamento fue un proceso libre.
        Sin embargo, muchos consideran que las elecciones más libres son aquellas en las que cada persona -o cada diputado al Parlamento- puede tomar decisiones en secreto.
        En los sistemas totalitarios generalmente no se permiten las votaciones secretas precisamente porque evitan la presión sobre las libertades individuales.
        Este es mi primer punto.
      
      
        En segundo lugar, en lo relativo a los referendos, la teoría constitucional y democrática contempla los referendos así como la democracia representativa.
        Por cierto, Inglaterra es, posiblemente, el país que más ha contribuido a la democracia representativa.
        La democracia representativa constituye una forma completamente legítima para la adopción de decisiones.
        El papel de los Parlamentos, tanto de los nacionales como del Parlamento Europeo, es tremendamente importante en un sistema democrático.
        Creo que algunos de los comentarios realizados sobre la democracia representativa no reflejan una actitud realmente democrática, especialmente cuando tienen connotaciones tan negativas.
      
    
    
      
        China disfruta de un amplio superávit en su balanza comercial con la UE.
        El superávit europeo en servicios es demasiado pequeño como para compensar este desequilibrio.
        China logra este superávit comercial manteniendo un valor artificialmente bajo de su moneda, restringiendo los salarios para dificultar las importaciones y fomentar unos precios para sus exportaciones significativamente más bajos que los europeos, y, por último, ignorando los derechos internacionales de patentes, beneficiando así a las empresas chinas que disfrutan de la investigación y el desarrollo que han realizado otros.
      
      
        China está acumulando reservas internacionales de forma acelerada, a la vez que aumenta su control sobre los recursos globales escasos.
        Los países europeos se están transformando en víctimas voluntarias de un competidor global implacable que cuenta con los instrumentos para destruir nuestra forma de vida.
        Los países europeos deben proteger sus industrias de forma -mi favorita- o colectiva.
      
      
        ¿Por qué la Comisión permite que las empresas y los trabajadores de la UE sufran la competencia desleal china?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Permítame que le diga que tendremos más éxito si protegemos a nuestras industrias de forma colectiva que si los Estados lo hacen de forma individual.
      
      
        Honestamente, no creo que nuestros Estados miembros cuenten con la suficiente influencia individual como para adoptar algún tipo de medida frente a China.
        La Unión Europea puede, de forma colectiva, trabajar con China, y esto es lo que hemos venido haciendo.
        Estamos, como sabe, a favor del libre comercio, pero también estamos a favor del comercio justo.
        Cuando, por ejemplo, hemos considerado que existe evidencia de dumping, hemos puesto en funcionamiento medidas antidumping sobre China.
        No ha resultado fácil ya que algunos Estados miembros se opusieron a estas medidas, pero las adoptamos igualmente.
        Cada vez que nos hemos reunido con los líderes chinos, hemos discutido sobre los derechos de propiedad intelectual y sobre la necesidad de que respeten varios principios fundamentales para que podamos mantener un comercio sin restricciones.
        Esta es precisamente nuestra agenda: promover una participación activa de los chinos mientras nos mantenemos firmes en cuanto a nuestros intereses comerciales.
      
      
        Por cierto, esto se manifestó de forma muy clara durante la última cumbre.
      
    
    
      
        Usted ha afirmado que cree en el comercio justo, pero el comercio justo no es una realidad.
        Lo que sí tenemos es un patrón comercial sesgado a favor de China.
      
      
        ¿Tendrá éxito la Comisión en su tarea de conseguir que China elimine sus subsidios, permita la apreciación de su moneda o, en el mismo sentido, que respete las normas internacionales sobre derechos de propiedad que, según parece, suponen el 5 % del PIB chino?
        ¿No será finalmente necesario impedir totalmente la importación de productos chinos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es obvio que la Comisión tendrá éxito si cuenta con el pleno apoyo de nuestros Estados miembros.
        Estamos haciendo esto y estamos comprometidos, sobre todo, con la reciprocidad.
        El concepto de reciprocidad implica que deseamos que los mercados permanezcan abiertos.
        Creemos que esto nos beneficia.
        La Unión Europea es, con diferencia, el mayor exportador del mundo, mayor que China y, por lo tanto, es importante conseguir que los mercados permanezcan abiertos.
        Sin embargo, también creemos que nuestros socios deben respetar algunas normas básicas.
      
      
        En cuanto a los tipos de cambio, como saben, la Unión Europea ocupó un lugar destacado en el último G-20 en su intento de garantizar que este asunto se aborde conjuntamente y de forma constructiva, porque creemos que esta cuestión también debe ser debatida cuando abordemos los problemas de los principales desequilibrios de la economía mundial.
      
    
    
      
        Hemos llegado a la segunda parte del turno de preguntas, el procedimiento de "catch-the-eye".
        Los temas son WikiLeaks y la seguridad cibernética.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Barroso, no voy a pedirles que aborden los problemas diplomáticos de Estados Unidos, ni tampoco que comenten sobre las virtudes y los fracasos de las redes informáticas, o la libertad de información, o las vergonzosas peticiones de pena de muerte para Julian Assange.
        Lo que quiero decir es que no tenemos derecho a ignorar la información que llega a la esfera pública.
      
      
        He preguntado al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a la Presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos si podríamos revisar la investigación realizada por el Parlamento en 2007 sobre las actividades de la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos en Europa, investigación que tuve el honor de presidir.
        En aquel momento elogié su actuación: la Comisión Barroso se mostró solícita y colaboradora y actuó con un gran nivel de transparencia, todo lo opuesto al Consejo quien cometió omisiones y mintió en sus negociaciones con el Parlamento.
        La pregunta que me gustaría formular es muy sencilla: ¿está preparada de nuevo la Comisión Barroso para cooperar plenamente y de forma completamente transparente con el Parlamento Europeo?
      
    
    
      
        La Comisión Europea, que tengo el honor de presidir, siempre colabora con el Parlamento Europeo con total transparencia, y lo seguirá haciendo en el futuro.
        No tengo la más mínima duda sobre esto y agradezco sus palabras sobre la Comisión que presido.
        Considero que es importante para nosotros que nos atengamos a los más altos estándares y principios de transparencia y a una cooperación institucional justa en todas las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
      
    
    
      
        Quiero plantear la misma pregunta.
        En la actualidad, los europeos dependemos, y queremos depender, de la información digital, pero con la condición de que nos podamos sentir seguros al utilizar Internet.
        La Comisión debe establecer como una prioridad la presentación de propuestas relativas a la seguridad de 500 millones de ciudadanos europeos.
        ¿Cuáles son los planes en cuanto a mantener la seguridad y la privacidad de forma conjunta para que una no neutralice a la otra?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Algunas de estas cuestiones pertenecen al ámbito de la responsabilidad nacional, pero recientemente hemos propuesto algunas mejoras en los ámbitos que caen bajo nuestra responsabilidad.
        En cuanto a la legislación sobre el acceso a los documentos, hemos presentado varias propuestas de la Comisaria Malmström que son ahora objeto de su consideración.
        También hemos realizado propuestas sobre la seguridad cibernética porque, como usted ha señalado correctamente, dependemos cada vez más de la información digital.
      
      
        Es muy importante que disfrutemos de libertad en el espacio digital pero esta libertad debe ser, obviamente, una libertad responsable que cuente con derechos básicos, como el derecho a la protección de la privacidad.
        Por lo tanto, la protección de datos constituye también una cuestión de derechos fundamentales y creemos que la Comisión ha presentado unas propuestas razonables que logran un correcto equilibrio entre la libertad -algo sobre lo que no podemos negociar- y un uso responsable de Internet.
      
    
    
      
        El Presidente de la Comisión me ha respondido de forma efusiva sobre WikiLeaks.
        ¿Puedo preguntarle por un asunto sobre el que sus opiniones todavía no han sido filtradas por WikiLeaks?
      
      
        Presidente, usted ha contestado a preguntas sobre la emisión de eurobonos con el objetivo de financiar el gasto actual de los gobiernos.
        Entiendo y comparto algunas de sus preocupaciones sobre esta forma de proceder.
        Sin embargo, ¿no se da cuenta de la capacidad de endeudamiento que existe como resultado de la sólida gestión del euro?
      
      
        Dado que el señor Oettinger nos ha dicho que necesita un billón de euros durante los próximos 10 años para la inversión en infraestructura energética -esto supone alrededor de cien mil millones de euros al año para ayudar a afrontar el doble desafío del cambio climático y la seguridad energética- y dado que sería muy ambicioso que el Banco Europeo de Inversiones se hiciese cargo de esta inversión, ¿no podría usted presentar propuestas para emitir eurobonos con el objetivo de financiar la inversión en infraestructura en vez de para financiar el actual gasto gubernamental?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Watson, ¡no he venido aquí para "Wikileakear" con usted!
        Usted ya conoce mi postura sobre este asunto.
        En mi discurso sobre el estado de la Unión ante esta Cámara, mencioné que presentaré propuestas sobre los eurobonos, formalizadas en obligaciones vinculadas a proyectos, concretamente para infraestructuras.
        El objetivo no es que los Estados miembros acumulen una mayor deuda o que cubran su endeudamiento excesivo, -porque sufrimos un problema de endeudamiento excesivo en Europa- sino que se financien, de forma específica, varios importantes proyectos de infraestructura, principalmente con el apoyo del Banco Europeo de Inversiones, tal y como usted ha señalado.
      
      
        Esto ocupa un lugar importante en nuestra agenda y en nuestra perspectiva financiera.
        En junio presentaremos algunas propuestas concretas sobre esta cuestión.
        Permítannos construir el consenso necesario, porque considero que esta es una de las vías para afrontar nuestro problema actual.
        Existen importantes restricciones en los presupuestos de nuestros Estados miembros y, al mismo tiempo, precisamos financiación para varios proyectos europeos especialmente importantes.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, a mí lo que me preocupa es el fondo.
        Tengo la impresión de que estamos matando al mensajero, en lugar de ir a la esencia del problema.
        La gran cuestión que está detrás de Wikileaks es el contenido, que están demostrando que es cierto.
      
      
        Durante años, usted y otros colegas, como el Ministro Moratinos, han negado la mayor parte.
        Han negado que hubiera una connivencia europea con relación a ciertas prácticas ilegales por parte de los Estados Unidos.
      
      
        Ahora sabemos que esto es cierto, que ha ocurrido, y esperamos todavía una respuesta de parte de muchas cancillerías y, particularmente, de su parte.
        Creo que es fundamental que usted dé una explicación sobre el contenido.
      
      
        Y, después, otra cuestión con relación a la campaña que se está haciendo contra la figura de Julian Assange.
        El riesgo que en estos momentos está sufriendo esta persona me parece realmente importante que lo tengamos en cuenta.
        No podemos obviar que él ha hecho algo que era necesario, que era poner la verdad sobre la mesa.
      
      
        Y esto es lo que espero que usted también entienda y es lo que esperamos todas y todos en este Parlamento: que dé explicaciones, sea aquí o sea en una comisión que deberíamos reactivar para poder saber ciertamente la verdad.
      
    
    
      
        En cuanto al contenido, toda la información que ha salido a la luz está relacionada con las actividades de los Estados miembros, y no de la Comisión Europea.
        Los Estados miembros tienen que proporcionar todas las aclaraciones pertinentes, algo que estoy seguro harán, como Estados democráticos que son.
        Sé que se han emprendido iniciativas en algunos Estados miembros para informar al público acerca de las operaciones específicas de las que se los ha acusado.
      
      
        Con respecto al trabajo de la Comisión, como nos recordó hace poco el señor Coelho, honorable diputado, la Comisión ha hecho todo lo que ha podido para facilitar la máxima información posible al Parlamento y al público europeo.
        Con relación a Julian Assange, no tengo ningún comentario que hacer.
        Sobre él pesan acusaciones de carácter penal, realizadas por un Estado miembro -Suecia- que es una democracia y que actualmente mantiene contra él una orden de detención europea, la cual están examinando las autoridades judiciales británicas.
        Evidentemente, la Comisión no tiene nada que decir a este respecto, aparte de lo obvio: cualquier acusado es inocente hasta que se demuestre su culpabilidad.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en este momento, el ciberespacio es escenario de una verdadera guerra.
        Según la prensa, durante los últimos días, miles de piratas informáticos han lanzado ciberataques contra las empresas que han estado tratando de desalojar de Internet a WikiLeaks o de debilitarla financieramente y hacer que no reciba más donaciones.
      
      
        Empresas como MasterCard, Visa y PayPal han sufrido ciberataques de tipo DDOS, con miles de ordenadores que trataban de conectarse al mismo sitio web al mismo tiempo, sobrecargándolo y provocando el fallo del sistema.
      
      
        Todos nos damos cuenta de que esto causa problemas a las transacciones del público en general.
        La pregunta es sencilla: ¿consideramos que -en el plano europeo- disponemos de una red de seguridad fiable para proteger las transacciones en línea del público si se produce este suceso?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Creo que no estamos completamente preparados para eso, razón por la que la Comisión ha presentado recientemente algunas propuestas relativas a la lucha contra este tipo de ciberataque.
      
      
        Fue iniciativa de la Comisaria Malmström y, ahora, dichas propuestas se extienden a todo tipo de ciberataques.
        En cuanto a los ciberataques que usted ha mencionado, permítame decirle que el Departamento de Estado de los Estados Unidos niega haber dado instrucciones directas a PayPal, Visa o MasterCard, así que no tengo ningún comentario que hacer sobre las decisiones adoptadas por las empresas acerca de dar o no dar servicio a WikiLeaks.
        La Comisión está en contra de cualquier tipo de ciberataque realizado por una u otra parte en ese caso controvertido.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la publicación de la correspondencia diplomática estadounidense clasificada como secreta por parte de WikiLeaks y medios internacionales respetados solo es posible a causa de un fallo colosal dentro del sistema de seguridad de los Estados Unidos, debido a la ampliación excesiva de los círculos de distribución del Departamento de Estado y el Departamento de Defensa.
      
      
        ¿Qué consecuencias cree que podría tener este fallo para la relación transatlántica, concretamente en el plano del intercambio de información diplomática y de inteligencia?
        Asimismo, ¿qué lecciones están extrayéndose con miras a reforzar la seguridad de las redes de comunicaciones intereuropeas y el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior, incluidas la red Correspondance Européenne y la seguridad contra los ciberataques?
      
    
    
      
        En primer lugar, creemos que lo que ha ocurrido en los Estados Unidos podría suceder prácticamente dentro de cualquier sistema de seguridad.
        Ningún sistema de seguridad es completamente inmune a la posibilidad de que una persona vulnere la legislación.
      
      
        Es verdad que, dentro del sistema estadounidense, al parecer, según la información recibida, cientos de miles de personas tienen acceso a información sumamente confidencial, pero la verdad es que dentro de los sistemas que valoran la libertad, como es también el caso de los sistemas europeos, es imposible tener una seguridad del 100 %.
        Por esta razón, estamos decididos a colaborar con nuestros socios y amigos en los Estados Unidos para reforzar la seguridad, pero siempre respetando las libertades fundamentales también, y nos parece importante alcanzar un buen equilibrio entre estas dos precauciones, tal y como he dicho hace poco.
      
      
        Es verdad que, en particular, debido a la actividad terrorista, es necesario intercambiar algunos datos sumamente confidenciales.
        Al mismo tiempo, deberíamos realizar este intercambio de conformidad con las normas de cautela y, en general, observando el principio de equilibrio justo.
      
    
    
      
        (IT) Tal y como demuestran las declaraciones realizadas por los representantes gubernamentales de numerosos Estados, el afán extraordinario con que se está investigando a Julian Assange tiene el claro objetivo de castigarlos a él y a WikiLeaks por haber revelado al mundo ciertos altos secretos, como las inquietudes de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Hillary Clinton, que solicitó a las embajadas estadounidenses en Roma y Moscú información sobre todas las inversiones personales del señor Berlusconi y del señor Putin que pudiesen influir en las políticas exteriores o económicas de sus países respectivos.
        Al señor Berlusconi se le describe como el portavoz del señor Putin en Europa.
      
      
        Claramente, lo que aquí se está produciendo es el castigo y persecución sin precedentes de un hombre y una organización cuyo único delito ha sido informar al mundo de ciertas zonas grises que sitúan a los gobiernos en una posición incómoda.
        Por consiguiente, nuestro deber es proteger la libertad de WikiLeaks y garantizar un trato justo para Julian Assange, que debería pagar por sus delitos, si se demuestran, en un juicio justo.
      
      
        Por tanto, insto a la Comisión a que declare su postura con respecto al asunto de WikiLeaks y explique cómo pretende vigilar la situación de manera que este asunto no se utilice para poner freno a la libertad de información y para imponer restricciones a Internet, que una vez más ha demostrado ser un instrumento democrático excepcionalmente potente y que, por ende, debe protegerse.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como he dicho antes, no puedo comentar casos concretos ni acusaciones penales.
      
      
        En cuanto al señor Assange, el sistema judicial sueco ha realizado una acusación que ahora está considerando el sistema judicial británico.
        Tanto Suecia como el Reino Unido respetan el estado de derecho.
        Hemos de dejar que el proceso jurídico normal siga su curso.
        No puedo ni debería hacer comentarios, precisamente porque respeto escrupulosamente la presunción de inocencia y los derechos individuales de toda persona.
        Por consiguiente, no puedo formular comentarios al respecto.
      
      
        Con relación a los otros comentarios que usted ha realizado sobre algunos de los aspectos de WikiLeaks, no creo que esté bien que yo comente nada al respecto.
        Los comentarios se atribuyen a diplomáticos de los Estados Unidos y, por tanto, son responsabilidad de estos.
        No puedo comentarlos.
        Solo puedo expresarle nuestra posición, que no coincide con la de los Estados Unidos.
        Nuestra posición -la posición europea- es clara con respecto a la cuestión sobre la que usted nos ha preguntado.
        No tenemos que comentar filtraciones concretas, ya provengan de WikiLeaks o de cualquier otra fuente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, creo que seguimos pasando por alto el asunto principal.
        Al menos, por lo que se desprende de sus respuestas, creo que usted está pasándolo por alto.
        En primer lugar, me deja totalmente atónito -y me gustaría saber si usted siente lo mismo- el increíble silencio que guardan los órganos europeos con respecto a esta supresión de la libertad de expresión.
        Lamentablemente, todos los defensores de la libertad de expresión se han ausentado de la Cámara.
        Todos han desaparecido.
      
      
        Mi pregunta es la siguiente: ¿cree usted que esta circunstancia se está utilizando para suprimir la posibilidad de transferir datos?
        Todos vociferamos acerca del derecho de los chinos y los cubanos a acceder a Internet -y así debe ser-; pero ¿qué podemos y deberíamos hacer ahora que en realidad este derecho se está suprimiendo?
        ¿Qué puede y debería hacer la Comisión?
      
      
        Mi pregunta es muy concreta: ¿qué hará usted para garantizar que el público europeo pueda acceder al sitio web de WikiLeaks?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, la cuestión sustantiva que hemos abordado es que la libertad de expresión, en todas sus formas, no solo es un derecho humano fundamental, sino la piedra angular de todas las sociedades democráticas.
        Esta no es negociable.
      
      
        Al mismo tiempo, también está claro que hay información, ya sea privada, comercial o jurídica, que, por su propia naturaleza, es confidencial y no puede estar al alcance del público en general.
        La protección de datos también se basa en los derechos fundamentales.
        Todos nuestros Estados miembros disponen de normas que protegen los datos y algunos tipos de información confidencial por el bien del público, y esta es nuestra posición en lo que se refiere a la libertad de expresión y la protección de datos.
      
      
        En cuanto a las acusaciones contra una persona concreta, yo no soy un tribunal.
        Asimismo, a la Comisión no le corresponde hacer comentarios sobre las acusaciones concretas que pesan sobre ciertas personas porque la Comisión no es un tribunal ni le corresponde serlo, y no establece presunciones sobre la culpabilidad de una persona en particular.
      
    
    
      
        El nuevo concepto de la OTAN exige coordinar las capacidades nacionales en materia de ciberdefensa para reunir a todos los órganos de la OTAN bajo una protección cibernética centralizada.
        ¿Cómo ve usted el papel de la Comisión Europea a la hora de coordinar mejor nuestras ciberdefensas nacionales, articuladas en varios niveles, e intensificar la cooperación con la OTAN?
        ¿Se ocupará, por ejemplo, la baronesa Ashton de algunas cuestiones de ciberseguridad contempladas por las políticas de defensa?
        ¿Necesita usted una mayor investigación conjunta de la UE para definir una respuesta global a escala europea a los desafíos cibernéticos?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Básicamente, esto no es competencia de la Comisión, sino de la baronesa Ashton en calidad de Alta Representante.
        Ella está desarrollando este tipo de acción con nuestros socios principales.
        En la última cumbre con el Presidente Obama, incluimos en la agenda nuestra cooperación en materia de ciberseguridad.
      
      
        Esta es una cuestión importante, no solo para la OTAN, sino también para nuestras relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
        Estamos trabajando sobre eso.
        Creemos que hay serias amenazas a la ciberseguridad.
        Algunos Estados miembros -supongo que también su país- ya han sido víctimas de ciberataques.
        Creemos que este es un asunto importante.
        Tenemos que abordar esta cuestión en el plano europeo también, pero se trata de un tema en el que los Estados miembros tienen algunas responsabilidades.
        La Alta Representante está dedicando esfuerzos a establecer un enfoque coherente de los problemas de ciberseguridad.
        Apoyo plenamente esos esfuerzos.
      
    
    
      
        Ha habido mucha publicidad acerca de este asunto particular en toda Europa.
        Una de las cosas que preocupan a la gente es lo que esto va a significar para el futuro del derecho a la ciberseguridad en toda la UE.
        No creo que haya mucha gente demasiado preocupada por la persona implicada en este asunto.
        Lo que inquieta a la gente es qué consecuencias va a tener esto en toda Europa.
        Sencillamente, me parece importante que la UE tenga una política a este respecto.
      
      
        Yo instaría a la Comisión a involucrar en estas deliberaciones a tantos socios como sea posible, no solo en el plano de los Estados miembros, sino también en otros niveles de gobierno en toda la UE, de manera que, por ejemplo, la ciberseguridad sea un asunto importante también para los gobiernos regionales y locales.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Estoy totalmente de acuerdo con la inquietud que usted ha expresado.
        Esta es exactamente la línea de actuación que estamos desarrollando.
      
      
        No hace tanto tiempo que la Unión Europea fue testigo de ciberataques contra organizaciones públicas y privadas en Estonia y en Lituania, en 2007 y 2008 respectivamente.
        Miles de ciberataques se perpetran diariamente contra las instituciones de la Unión Europea y otras autoridades públicas.
      
      
        La Comisión respondió recientemente a esta situación alarmante planteando, el día 30 de septiembre, una propuesta de directiva relativa a los ataques contra los sistemas de información, que revoca la correspondiente decisión marco de 2005.
        El objetivo global de la directiva es combatir los ataques a gran escala que se originan en la Unión Europea o que se dirigen contra ella.
      
      
        Prestamos mucha atención a estos asuntos y creemos que la propuesta de directiva es buena.
        Sanciona a los usuarios de herramientas como redes infectadas para cometer los delitos e introduce un nivel más elevado de sanciones a la comisión de los delitos.
        Establece la obligación de los Estados miembros de responder a una petición urgente por parte de los sectores tanto público como privado a través de la red 24/7 de puntos de contacto en un plazo de ocho horas desde la recepción de la petición, y estipula una obligación de vigilancia consistente en que los Estados miembros faciliten la recopilación y suministro de datos referentes a ciberataques, incluido el número de enjuiciamientos e informes penales.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, las respuestas referentes al caso del señor Assange y su encarcelamiento debido a sus ideas de libertad recuerdan a las que dio Poncio Pilato.
      
      
        Me gustaría que considerásemos tres puntos:
      
      
        1.
        Este es un caso de fumus persecutionis, porque las acusaciones son muy poco sólidas; 2.
        Los Estados Unidos están presionando a un país europeo para que conceda la extradición, aunque todavía no han especificado los fundamentos jurídicos en los que se basa dicha solicitud; 3.
        Se han cerrado las cuentas bancarias europeas de un ciudadano, lo que significa que este no puede recibir ninguna asistencia financiera en Europa procedente de sus partidarios.
      
      
        Además, todas las estadísticas confirman que el público europeo está a favor de estos principios de libertad, que quiere libertad en Internet, que está a favor de la libertad, pese a las dudas y los problemas que han surgido tras esta iniciativa, que yo personalmente no apoyo por completo.
      
      
        No obstante, nos gustaría que el Presidente Barroso declarase cuáles son los límites y en qué se basa real y verdaderamente la protección de los derechos humanos y de la libertad de expresión.
        ¿Estamos ante un caso prácticamente idéntico a Guantánamo?
        ¿Nos enfrentamos a la amenaza de una censura total orwelliana de Internet?
        Ese es el peligro y necesitamos respuestas a este respecto.
      
      
        También es importante hacer un seguimiento de las condiciones de detención del señor Assange, porque, en Italia, ni siquiera los miembros de la mafia están recluidos en régimen de completo aislamiento.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Puedo darle alguna información sobre los aspectos jurídicos de este caso, sin prejuzgar la situación, por supuesto, porque no soy un tribunal y no puedo tomar una decisión al respecto.
      
      
        En primer lugar, el señor Assange pasó a estar bajo custodia de las autoridades británicas sobre la base de una orden de detención europea.
        El fiscal sueco publicó una notificación referente al señor Assange en el sistema sueco, en el sistema Schengen y a través de INTERPOL, y esa fue la base sobre la que se emitió una orden de detención europea.
      
      
        Ahora, con arreglo al artículo 28 de la decisión marco relativa a la orden de detención europea, una persona a quien se haya entregado en virtud de una orden de detención europea no será extraditada a un tercer Estado sin el consentimiento de la autoridad competente del Estado miembro desde el que dicha persona ha sido entregada.
        Esto significa que, puesto que el señor Assange pasó a estar bajo custodia en el Reino Unido, la autoridad británica competente para decidir si el señor Assange debe o no ser entregado a Suecia también tendría que dar su consentimiento previo para extraditarlo a un tercer país.
      
      
        Esta es la mejor explicación que puedo dar de los aspectos jurídicos, pero no puedo realizar ningún tipo de presunción sobre la culpabilidad o inocencia de la persona en cuestión.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, usted ha hecho varias declaraciones, incluida la de esta tarde, sobre cómo la UE y sus Estados miembros respetan los derechos fundamentales y el estado de derecho, pero la investigación sobre la entrega extraordinaria, de la que el señor Coelho fue presidente y yo vicepresidenta, aportó pruebas suficientes para justificar la presunción de que alrededor de una docena de países de la UE y otros países europeos habían coludido en los abusos de la guerra contra el terrorismo, como la desaparición y la tortura.
        Francamente, me temo que usted ha dado una respuesta bastante insustancial al señor Coelho.
      
      
        Creíamos que la Comisión y el Consejo no habían respetado el artículo 6 del Tratado y los instamos a determinar la verdad acerca de lo que había ocurrido y a tomar medidas, si fuera oportuno, de conformidad con el artículo 7, lo que implica imponer sanciones a los abusos contra los derechos humanos.
        Francamente, no ha habido ningún resultado.
        Esto deja a la UE expuesta a cualquier acusación de hipocresía.
        ¿Qué hará usted ahora para pedir plenas responsabilidades políticas y jurídicas por la colusión europea en los abusos contra los derechos humanos en nombre de la llamada guerra contra el terrorismo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, la Comisión siempre ha respetado los derechos fundamentales y yo rechazo cualquier tipo de críticas que apunten a que la Comisión haya participado en cualquier clase de vulneración de los derechos fundamentales.
        Eso no es verdad.
        La Comisión tiene un historial inmaculado en esa materia y estamos dispuestos a colaborar con el Parlamento con total transparencia sobre todas esas cuestiones.
      
      
        Hay algunos asuntos que son responsabilidad de los Estados miembros y estos han de cumplir con su deber.
        La Comisión no puede ocupar el lugar de los Estados miembros.
        Tenemos un Tratado, tenemos una responsabilidad, tenemos deberes y tenemos derechos.
        La Comisión ha brindado a este Parlamento toda la cooperación que este ha solicitado -y con total transparencia- sobre las cuestiones que usted acaba de mencionar.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la plataforma de Internet WikiLeaks está publicando -por decirlo llanamente- información confidencial y, naturalmente, eso siempre resulta muy desagradable para las partes interesadas.
        También cabría señalar que, hasta ahora, no se ha emprendido ninguna acción judicial contra WikiLeaks.
        Mientras tanto, se está produciendo una auténtica guerra cibernética encarnizada.
        Por un lado, se está atacando a los servidores de WikiLeaks y, por otro, los partidarios de WikiLeaks están bombardeando los servidores web de Visa y MasterCard para derribarlos.
      
      
        Mi pregunta, señor Presidente, es la siguiente: ¿la Comisión tomará medidas contra este tipo de conflictos librados por conducto de otras partes?
        Usted ya ha mencionado las actividades de la Comisaria Malmström.
        ¿Hay ya un calendario para esto y tenemos ya alguna idea de lo que haremos?
        ¿La Comisión está planeando -y, a este respecto, me gustaría recibir una respuesta clara, por favor, no excusas con detalles y argumentos judiciales- adoptar medidas concretas contra WikiLeaks para actuar una vez más como un agente servicial de los Estados Unidos en torno al delicado tema de la transferencia de datos y comportarse como tal?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En primer lugar, no estamos planeando ningún tipo de acción contra WikiLeaks.
      
      
        En segundo lugar, en cuanto a las directivas que hemos presentado, ahora se van a debatir con el Parlamento.
        Hemos puesto propuestas sobre la mesa para mejorar la ciberseguridad.
      
      
        Con respecto a algunos de los asuntos que usted quiere que yo aborde con detalle, creo que sería mejor ofrecerle una sesión informativa a nivel de expertos.
        Lo siento, no puedo darle respuestas concretas en un minuto, pero mis departamentos están a su plena disposición, si usted lo desea, para facilitarle todos los detalles sobre la manera en que vemos este importante asunto.
        No obstante, este no es un asunto de la Comisión.
        Es algo que ocurrió en los Estados Unidos y que ha tenido efectos en la comunidad mundial que utiliza Internet, y se trata de un asunto muy serio e importante.
        No estoy subestimando la importancia de este asunto, pero tenemos que expresar con claridad cuáles son nuestras áreas de responsabilidad.
      
      
        Estoy ofreciendo la posibilidad de celebrar, de manera organizada, para aquellos diputados al Parlamento que así lo deseen, una sesión informativa completa sobre las medidas técnicas que podemos adoptar a escala europea.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera formularle una pregunta acerca de los recientes acontecimientos relacionados con los ataques contra Visa, MasterCard y PayPal por parte de piratas informáticos, con la intención de sabotear las operaciones financieras de aquellos y causar pérdidas financieras.
      
      
        Cuando se produjeron estos ciberataques, que causaron problemas técnicos bastante graves, ¿los datos confidenciales de los clientes estaban a salvo o eran vulnerables?
        Esta es mi primera pregunta.
        Mientras sigan produciéndose estos ciberataques, perpetrados por motivos ideológicos o por la diversión de piratear, existe la posibilidad de que los piratas que solo buscan ganancias financieras también accedan a estos sistemas.
        Desearía saber si esta información financiera y personal se ha visto afectada y qué métodos y autores están implicados en esto, y si usted tiene la situación bajo control en este momento.
        Asimismo, me gustaría saber si los Estados Unidos y las autoridades internacionales también están abordando este problema.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No dispongo de información directa sobre las filtraciones ni hasta dónde fueron a parar la información confidencial o los datos privados filtrados.
        Siento no tener esa información; no tengo nada que ver con ese caso.
      
      
        Es verdad que este asunto ha planteado cuestiones muy importantes en relación con la seguridad.
        Habíamos estado trabajando sobre algunos de esos problemas antes de este caso de WikiLeaks y les he hablado a ustedes de algunas iniciativas de la Comisión.
        Estoy seguro de que quienes están al otro lado del Atlántico también están preocupados, así que esa es la razón por la que creo que deberíamos trabajar juntos para incrementar la ciberseguridad, respetando siempre las libertades fundamentales -porque la libertad de expresión es un derecho sagrado para nosotros en la Unión Europea- al tiempo que dejamos claro que la protección de datos y la privacidad también son derechos fundamentales.
      
      
        Tenemos que encontrar el equilibrio adecuado y, por ese motivo, en todas nuestras iniciativas, hemos de incorporar esos dos principios, que a veces son difíciles de armonizar pero que, no obstante, son muy importantes.
      
    
    
      
        Señorías, tenemos 21 nombres en la lista pero solo 14 de ustedes han podido tomar la palabra.
        Lo siento mucho, pero los nombres se han escogido según el orden de la lista.
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
    
  

