

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Comenzaré con una breve declaración.
      
      
        Condeno firmemente el ataque de la República Popular Democrática de Corea contra la isla surcoreana de Yeonpyeong.
        Me preocupan profundamente los acontecimientos ocurridos hoy en la Península de Corea.
        Recurrir a la fuerza bruta y a la fuerza militar no resolverá ningún conflicto y debe impedirse la pérdida de más vidas humanas.
      
      
        Por el bien de la Península de Corea y de toda la región, las dos Coreas deberían esforzarse por restaurar la confianza de una forma duradera.
        Por este motivo, celebro el anuncio realizado por el Lee Myung Bak de que el Gobierno de Corea del Sur tiene la intención de evitar la escalada de esta situación preocupante.
      
      
        Hago un llamamiento a la República Popular Democrática de Corea para que detenga inmediatamente toda acción hostil y se abstenga de cualquier actividad susceptible de producir una nueva escalada de violencia.
        La República Popular Democrática de Corea debe respetar el acuerdo de armisticio de Corea.
      
    
  

