

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Quería informarles, en segundo lugar, de que nos llegan noticias inquietantes de países situados en regiones relativamente próximas: Bahréin, Siria y Yemen.
        En todos esos países, se ha empleado la fuerza para sofocar las manifestaciones de ciudadanos que exigen un cambio democrático.
      
      
        Los gobiernos que disparan sus armas contra sus propios ciudadanos pierden toda legitimidad democrática.
        Hay que poner fin a la violencia y llevar a juicio a los responsables.
      
      
        Más información: hemos recibido hoy la notificación de la renuncia a su cargo en el Parlamento de uno de nuestros colegas diputados, el señor Thaler.
        Otro diputado, el señor Strasser, ha comunicado su intención de dimitir de su cargo en el Parlamento en los próximos días.
        Un tercer diputado, el señor Severin, ha dejado el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y se ha convertido en un diputado no inscrito.
      
      
        Estas dimisiones se deben a las graves acusaciones que han aparecido en la prensa sobre el comportamiento inadecuado de algunos miembros de esta Cámara.
        Esta mañana convoqué una reunión urgente de la Mesa para discutir la situación.
        Nos volveremos a reunir esa tarde para continuar nuestra conversación.
      
      
        En nombre de la Mesa del Parlamento Europeo y, creo, de la mayoría de los colegas de esta Cámara, estamos decididos a seguir una política de tolerancia cero con respecto a las acciones que han llevado a nuestros colegas diputados a dimitir.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como Presidente que ustedes han elegido, Señorías, estoy decidido a defender la integridad de esta Cámara y de todos sus miembros.
        Quisiera recordarles la gran responsabilidad pública que recae sobre nosotros como representantes elegidos por los ciudadanos.
        Ellos nos han confiado el derecho a ejercer autoridad en su nombre.
        No podemos traicionar esa confianza.
        La Mesa ha resuelto que debemos aprender la lección de este desafortunado incidente.
        El Parlamento está tratando de clarificar todos los hechos.
        Cooperaremos de principio a fin con los ministerios nacionales de asuntos interiores de los países miembros implicados a fin de establecer las acciones que las autoridades judiciales de sus países pretenden acometer.
      
      
        En el Parlamento debemos encargarnos de reforzar nuestro código de conducta interno para futuros asuntos de esta naturaleza y esto comprende sanciones más rigurosas.
        Creemos que los recientes acontecimientos demuestran la necesidad de un código de conducta de carácter jurídicamente vinculante para los grupos de presión que actúan en las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Les mantendré informados de los progresos a medida que sucedan.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quería hablar antes de que usted destacara la determinación del Parlamento de pedir la dimisión de otro diputado al Parlamento, el último diputado al Parlamento, que aún no ha dimitido.
      
      
        Les agradezco a usted y al Parlamento la decisión firme y determinada de aplicar una política de tolerancia cero, puesto que se trata de la reputación de todos los que estamos en esta Cámara y, por encima de todo, debemos recordar que representamos a 500 millones de ciudadanos y no a los grupos de presión.
        Gracias.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, apruebo sin lugar a dudas su rigurosidad.
        Espero que también se aplique a los periodistas que no pueden crear problemas para provocar un delito y que contravienen también la deontología.
        Por lo demás, esta Cámara está demasiado vinculada a la presunción de inocencia para que yo profundice en estos asuntos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría defender al periodista.
        Creo que lo que ha sucedido es digno de alabanza.
        ¿Sabía usted, señor Buzek, que habrá una docena de casos más?
        ¿Se suma a nosotros en la recomendación -como propondría la lista de Hans-Peter Martin- de que estos diputados dimitan antes de que se les descubra en los medios de comunicación a fin de evitar mayores daños al gran proyecto de paz europeo?
      
      
        Le pido, por lo tanto, que tome en consideración esta solicitud en la Mesa y que se la comunique también a los grupos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en su declaración ha dicho que estaba expresando la opinión de la Mesa y de la mayoría del Parlamento.
        Es la opinión de todo el Parlamento Europeo.
        Estamos en contra de las acciones de nuestros ex-colegas.
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no hubiera pedido la palabra de no ser por la penúltima intervención.
        Creo que la tolerancia cero se aplica a todos los miembros de esta Cámara.
        Por ello, quisiera hacer la siguiente pregunta y pido una respuesta clara.
        ¿Puede usted, señor Presidente, o puede el Secretario General de este Parlamento confirmar que, a raíz del fallo del Tribunal de Justicia Europeo sobre irregularidades en la contabilidad, el señor Martin debe restituir el pago de 168 000 euros al Parlamento Europeo?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, propongo que pasemos a los siguientes puntos de nuestro orden de los trabajos.
      
    
  

