

  
    
      Balance de la Presidencia belga del Consejo (debate)
    
    
      
        Señorías, permítanme dar la bienvenida al Primer Ministro Yves Leterme.
        Hace medio año, celebramos la presentación de la Presidencia belga.
        Ahora presentamos los logros de la Presidencia belga: la legislación, el Servicio Europeo de Acción Exterior, la supervisión financiera, la Iniciativa Ciudadana, el presupuesto -discutiremos todos estos temas-.
      
      
        Doy la bienvenida también al Presidente Barroso, que se encuentra hoy con nosotros, y a todos ustedes.
      
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión: Balance de la Presidencia belga del Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, Excelencias, Señorías, aunque pueda parecer un poco incongruente aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo, me gustaría comenzar mi discurso citando a un gran pensador norteamericano, Ralph Waldo Emerson, que decía lo siguiente:
      
      
        (EN) "No vayas por donde el camino te lleve, dirígete en cambio por donde no hay camino y deja tu huella".
      
      
        (FR) Es decir: "No vayas por donde el camino te lleve, dirígete en cambio por donde no hay camino y deja tu huella".
      
      
        Señorías, esto es precisamente lo que hemos hecho, con todos ustedes, durante los últimos seis meses.
        Se pidió a Bélgica, mi país, que asumiera la Presidencia rotatoria de la Unión Europea tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
      
        Es cierto que no nos atrevimos a entrar en territorio totalmente desconocido pero, aún así, fue necesario establecer los criterios para el nuevo funcionamiento de la Unión Europea en el marco del nuevo Tratado, con las nuevas instituciones de las que dispone la Unión Europea.
        Por lo tanto, fiel a la tradición belga, la tradición de mi país, nos esforzamos al máximo por permitir que las instituciones funcionaran lo mejor posible para crear los precedentes adecuados.
      
      
        Señorías, puedo decirles que la Unión Europea, tal como se estructuró en el marco del Tratado de Lisboa, funciona hoy y funciona bien.
        La Unión se ha dotado de un nuevo instrumento para la supervisión del sector financiero, que se espera que impida la reaparición de crisis como la que todavía estamos tratando de solucionar.
        La gobernanza económica ha avanzado.
        Se ha llegado a un acuerdo sobre el presupuesto de 2011 y, lo que es más importante, en total, durante esos seis meses, se cerraron casi cuarenta acuerdos de índole legislativa entre el Parlamento y el Consejo.
      
      
        Señorías, nuestra voluntad de respetar tanto la letra como el espíritu del Tratado de Lisboa fue una elección por el futuro de la Unión, una inversión en una cooperación europea más cercana.
        Para lograrlo, durante esta Presidencia, seguimos dos directrices importantes.
      
      
        En primer lugar, no quisimos hacernos notar.
        Más bien, incorporamos nuestro programa, el programa belga con sus cinco prioridades, al programa europeo, al programa de la Comisión, al impulso generado por los Jefes de Estado o de Gobierno al nivel del Consejo Europeo, al programa de la troika con nuestros colegas españoles y húngaros.
      
      
        (NL) En segundo lugar, Señorías, además de no querer imponer un programa belga, optamos por lo que yo llamaría una Presidencia inclusiva.
        Efectivamente intentamos cooperar lo más estrechamente posible con todas las instituciones europeas, respetando la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa y desempeñando un papel que en realidad no fue más que de mediador.
      
      
        Cooperamos con todas las partes, obviamente con el Parlamento y la Comisión, pero también con el nuevo Presidente permanente del Consejo, la Alta Representante y, por supuesto, con los Estados miembros, pero creo que puedo decir que, durante todo nuestro mandato, prestamos especial atención a trabajar de forma constructiva y con una mente abierta con el Parlamento, cuyas competencias se han reforzado considerablemente de acuerdo con las nuevas normas.
      
      
        Hoy sería adecuado mostrar algo de modestia, por supuesto, pero tengo que decir que, junto a ustedes, aseguramos que este método fuera eficaz.
        Además, Señorías, hoy, más que nunca, la Unión representa una interacción entre las instituciones y los Estados miembros.
        Creo que este método ha funcionado y que puede contribuir al trabajo, porque se centraba y se centra en los resultados y no en la creación de una imagen.
        Esto es válido para nuestra Presidencia, pero también para el Parlamento Europeo, aunque ustedes deben ser quienes lo juzguen.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera expresarles mi aprecio y gratitud por su cooperación, en nombre del Gobierno belga y en nombre de mis colegas que han ocupado la Presidencia rotatoria.
        Creo que puedo decir que la mayoría de los acuerdos que hemos alcanzado al final se aprobaron con una amplia mayoría.
        Esto atestigua la calidad de sus debates y -y esto debería tranquilizar a los ciudadanos europeos- la prioridad que ustedes han concedido a lo que es positivo para Europa, situándolo muy por encima de intereses nacionales.
      
      
        No obstante, Señorías, esos seis meses se han acabado.
        Desde luego, no podemos aferrarnos al pasado.
        Durante los próximos meses y años, de hecho, tendremos más trabajo que nunca, porque nuestra Unión, nuestra sociedad, está afrontando grandes retos de forma excepcional.
        Ahora me gustaría referirme a ellos brevemente.
      
      
        El primer reto, evidentemente, reside en la continuidad de lo que hemos comenzado durante los últimos seis meses, esto es, la gobernanza económica.
        Desde que comenzaron esos seis meses, hemos trabajado juntos para adoptar las medidas necesarias con el fin de evitar una crisis en la zona del euro.
        Sin embargo, contrarrestar los síntomas que se han hecho notar hasta ahora no es suficiente.
        Las amenazas que varios de los países de la zona del euro han estado afrontando han demostrado que una unión monetaria, en realidad, no puede funcionar por sí sola sin una unión económica, sin mayor convergencia económica.
        Por consiguiente, debemos presionar con determinación siguiendo la vía de mayor cohesión económica, más cohesión en las políticas fiscales, económicas y sociales de los Estados miembros.
      
      
        La gobernanza económica también requiere una supervisión rigurosa de las políticas presupuestarias y estructurales de los Estados miembros de la Unión.
        Debemos aprovechar al máximo el Semestre Europeo que se estableció con ese propósito en mente.
        Un regreso a la disciplina presupuestaria no debería ser simplemente un objetivo no vinculante; debe ser verificable y, si es necesario, aplicable a nivel europeo.
        Evidentemente aquí no se trata de disciplina por sí sola; unas finanzas públicas sólidas son una necesidad absoluta para establecer de nuevo un crecimiento sostenible, un crecimiento creíble que cree puestos de trabajo para nuestros ciudadanos.
        Naturalmente, estos puestos de trabajo son esenciales para el mantenimiento de nuestro modelo social europeo en concreto, que va de la mano con la libertad política y económica, la solidaridad social y la responsabilidad ecológica.
      
      
        (DE) La Unión debe usar los nuevos instrumentos que está introduciendo a fin de vigilar los mercados financieros con eficacia.
        Se supone que estos instrumentos estarán listos para usarse hacia finales de este año.
        Esto es absolutamente imprescindible para evitar todo nuevo descarrilamiento de los mercados.
      
      
        La convergencia económica, la vigilancia de las alternativas de políticas estructurales y presupuestarias nacionales, los nuevos instrumentos para la vigilancia de los mercados financieros; todo esto puede dar la impresión de que el aparato de la Unión está en proceso de llegar a ser complicado y bastante difícil de seguir.
        Por supuesto, también cabe esperar que esa vigilancia más estrecha de las decisiones políticas nacionales de los Estados miembros no se lleve a cabo sin discusiones y sin que se produzcan fricciones.
        Aunque eso no debería desanimarnos, ya que forma parte de la esencia de la integración europea.
      
      
        El segundo ámbito en el que debemos hacer esto -en el que debemos mantener el impulso- es el del papel de la Unión en el mundo.
        Hemos logrado progresos en ese ámbito.
        Gracias a nuestra preparación coordinada y representación unificada, en realidad hemos aumentado nuestro peso en el G-20.
        Durante los últimos meses, la Unión ha empezado a desarrollar su propia representación diplomática en todo el mundo.
        Estos avances son positivos, pero han de consolidarse.
      
      
        Es cierto que la Unión Europea habla con una sola voz sobre la mayoría de los problemas del mundo, pero las palabras no bastan.
        La Unión realmente debe desarrollar más influencia, debe ser capaz de actuar de forma decisiva y convertirse en un polo real de influencia y poder en este mundo multipolar.
      
      
        En tercer lugar, tenemos que hacer frente a la perspectiva financiera de la Unión.
        Es verdad que este no es un momento en que los gobiernos puedan contemplar aumentos considerables en sus contribuciones al presupuesto de la Unión, pero tampoco podemos evitar un debate sobre la perspectiva financiera a largo plazo.
      
      
        Se ha prometido a este Parlamento que se realizará una consulta sobre la filosofía de la futura financiación de la Unión y sobre las formas y los medios.
        La Unión no puede vivir precariamente: ha de tener esta perspectiva a largo plazo.
      
      
        Por último pero no menos importante, quiero decir que solo podremos responder a estos retos si, más que nunca, creemos en nosotros mismos.
        Me gustaría citar al pensador y escritor francés, André Frossard, sobre este reto de los próximos años.
        Primero lo citaré en francés y a continuación lo traduciré:
      
      
        (FR) "Europa con razón quiere dotarse de una política y moneda comunes pero, por encima de todo, necesita un alma".
      
      
        "Europa con razón quiere dotarse de una política y moneda comunes pero, por encima de todo, necesita un alma".
      
      
        Sin duda necesitamos un alma, Señorías.
        Es necesario que tengamos fe en nosotros mismos y en lo que hemos logrado y no nos excusemos por lo que somos.
        Debemos recordar que, antes de ser un mercado, antes de ser una moneda, antes de ser un conjunto de instituciones, la Unión -nuestra Unión- fue una visión, una creencia, un sueño.
        Fue un sueño de paz en este continente, que se ha visto desgarrado por tantas guerras.
      
      
        He oído que ha llegado a estar un poco "pasado" hablar de paz a las generaciones de Europa que nunca han conocido una guerra.
        Solo puedo decir lo siguiente: "Miren a su alrededor".
        Consideren a todos los refugiados, por ejemplo, que acuden a nosotros huyendo de la guerra, huyendo de los conflictos armados, huyendo de la tiranía.
        Esos refugiados seguro que no menosprecian el logro que es tener paz y seguridad en casi todo el continente.
        Y esos refugiados -esas personas- aspiran, como tantas otras personas de otros lugares del mundo, a los derechos y libertades que demasiados de nuestros ciudadanos dan por sentado con tanta facilidad.
      
      
        En la misma medida que la Unión se basa en la paz, también se basa en la libertad, la democracia, los derechos fundamentales y el Estado de Derecho, para nuestros ciudadanos y para nuestros inmigrantes.
        Creemos en el derecho de cada persona a la dignidad humana, lo que significa el derecho de las personas a vivir de pie y no de rodillas y el derecho a pensar y hablar y rendir culto libremente.
      
      
        En una declaración muy citada, Jean Monnet dijo que nada se consigue sin las personas, pero que nada perdura sin las instituciones.
        Esto es tan cierto hoy como lo era cuando lo dijo pero, por otra parte, también es verdad que las instituciones se desvanecerán si no las mantienen personas con fuertes convicciones.
        Debemos recordar que llevaremos a nuestros ciudadanos con nosotros solo si les damos una visión: si les ofrecemos un sueño.
      
      
        Por último, deseo a Hungría todo el éxito posible ahora que toma el relevo de la Presidencia.
        Estoy seguro de que llevará alta la antorcha del sueño europeo de la paz, el sueño europeo de la libertad y la meta de una Unión cada vez más fuerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, con eficacia y atención, con pragmatismo y espíritu comunitario, la Unión ha logrado avances importantes durante la Presidencia belga, que merecen nuestra admiración y nuestro reconocimiento.
      
      
        En nombre de la Comisión Europea, me gustaría expresar mi más sincera felicitación al Primer Ministro, el señor Leterme, todo su equipo del Gobierno, la administración y todos los belgas que han dado lo mejor para asegurar el éxito de esta Presidencia.
      
      
        Ha sido una gran Presidencia en un momento delicado y difícil para el futuro de la Unión Europea.
        Rara vez habían sido los retos tan importantes y había sido tan crucial superar las dificultades.
        Durante esos largos meses de ruido y furia -si me perdonan la expresión- la Presidencia belga se aferró con firmeza al curso de la política europea.
        Su actuación siempre estuvo arraigada en el sentido fundamental de la existencia de la Unión Europea, la solidaridad de todos por el bien general de Europa.
        Su actuación también nos permitió trazar la mejor solución para lograr nuestros objetivos principales: la estabilidad y el relanzamiento del crecimiento generador de empleo.
      
      
        Hubo meses durante los que Europa todavía vivía el ritmo frenético de los acontecimientos en la crisis financiera y en la deuda soberana.
        Todos los ojos estaban puestos en el futuro de la zona del euro y en nuestro empeño en defenderlo.
        Cuando decimos que haremos todo lo posible por defender la estabilidad de la zona del euro en su conjunto, no ha de haber palabras vacías.
        No es nada más ni nada menos que la expresión de nuestra firme voluntad política de defender nuestro destino común.
        El futuro de la zona del euro y el futuro de la Unión Europea son dos caras de la misma moneda.
        Queremos que este futuro sea estable y próspero para nosotros mismos y para las generaciones venideras.
        Ese siempre ha sido y sigue siendo el significado de la integración europea y del espíritu comunitario.
      
      
        Las reformas fundamentales a las que nos hemos comprometido nosotros mismos demuestran que somos plenamente conscientes del reto que afronta la Unión Europea.
        Debemos adaptarnos a las nuevas realidades política, económica y estratégica de un mundo globalizado que cambia rápidamente.
        Debemos lograr esta adaptación al tiempo que reafirmamos nuestros valores, defendemos nuestros intereses y mejoramos nuestra credibilidad e influencia en la escena internacional.
      
      
        Las decisiones básicas que hemos tomado en cuanto al fortalecimiento de la gobernanza económica europea y la gestión de nuestros desequilibrios macroeconómicos son la base de este progreso.
        No son una opción sino un imperativo.
        Espero que, durante este periodo de seis meses, el Parlamento Europeo y el Consejo aprueben las propuestas sobre gobernanza económica.
      
      
        Básicamente, la cuestión no es quién gana o pierde entre los distintos agentes políticos de Europa, sino si cada uno de nosotros está dispuesto a cooperar respetando plenamente nuestras prerrogativas mutuas.
        En resumidas cuentas, la cuestión es si la Unión Europea en su conjunto sale ganando o perdiendo.
        La respuesta es evidente: si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, todos perderemos, tanto en la zona del euro como en toda la Unión Europea.
      
      
        Si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, perderemos la batalla por la estabilidad, el crecimiento y el empleo en Europa.
        Si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, los vínculos fuertes de hoy pueden convertirse en los vínculos débiles de mañana.
        Y si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, perderemos nuestra credibilidad en la escena internacional.
      
      
        Aunque las cuestiones de gobernanza y desequilibrio macroeconómico también son cuestiones globales y se discuten, en especial en el G-20, ¿cómo podríamos seguir siendo creíbles e influyentes con nuestros socios internacionales si ni siquiera fuéramos capaces de resolverlas a escala comunitaria?
        Digo esto sopesando todas mis palabras con cuidado: fundamentalmente, es una cuestión existencial para la Unión Europea.
        Actuamos y nos reafirmamos como Unión, o no actuamos y permitimos que se nos margine.
        De lo que se trata realmente es de nuestro destino colectivo.
      
      
        Por suerte, estamos avanzando hacia la autoafirmación.
        Así que me gustaría felicitar muy sinceramente a la Presidencia belga.
        El acuerdo conseguido en el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros el 17 de septiembre dio lugar a que se establecieran nuevos ciclos de gobernanza económica, conocidos como el Semestre Europeo.
        El primer paso se dio la semana pasada con la presentación del examen del crecimiento anual preparado por la Comisión Europea, en el que dejamos muy claro que las tres prioridades en las que debemos centrar nuestros esfuerzos son el fortalecimiento de la estabilidad macroeconómica -en particular, mediante una rigurosa consolidación fiscal-, la reforma estructural y el crecimiento generador de empleo.
      
      
        También obtuvimos algunos logros considerables en la supervisión financiera, en concreto, adoptando una nueva arquitectura europea de supervisión financiera, que se constituyó el 1 de enero de 2011 con la creación de la Junta Europea de Riesgo Sistémico y de tres nuevas autoridades supervisoras que abarcan los mercados, los bancos y los seguros, respectivamente.
      
      
        Durante esos seis meses, también pudimos conseguir acuerdos sobre la gestión de fondos especulativos y otros fondos de inversión alternativos y sobre las agencias de calificación crediticia.
        Para nuestros ciudadanos, las medidas de austeridad no son un concepto indefinido sino la dura realidad de su vida diaria.
        En toda Europa, existe mucha preocupación e intranquilidad, pero también grandes expectativas de que las reformas, pospuestas durante demasiado tiempo, por fin se completen, de que la dimensión europea sea una parte integral de la solución y de que Europa defienda sus proyectos, sus valores y sus intereses en el mundo.
      
      
        Así que es importante correr la voz lo más ampliamente posible sobre lo que la Unión está haciendo para restaurar un crecimiento que sea sostenible y capaz de crear empleo y construir una sociedad europea que sea más justa y más respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        También me gustaría señalar otros logros, en particular, con respecto a la política exterior y las relaciones exteriores.
        Otro logro de este tipo es el acuerdo de libre comercio firmado con Corea del Sur el 6 de octubre, que es simplemente el acuerdo comercial más ambicioso que ha firmado la Unión Europea y que debe seguir siendo un referente para nuestros futuros acuerdos comerciales bilaterales.
      
      
        En contra de las expectativas de algunos pesimistas, Cancún también consiguió demostrar algunos progresos hacia el multilateralismo en la lucha contra el cambio climático.
        Cancún también demostró la importancia de la cooperación entre la Presidencia y la Comisión para permitir que Europa hable con una voz coherente y audible en la escena internacional.
      
      
        En cuanto a los resultados prácticos, también me gustaría elogiar el acuerdo finalmente alcanzado durante la Presidencia belga en el ámbito del transporte sobre el expediente de la Euroviñeta.
        Esto es muy importante para nuestros ciudadanos.
      
      
        También me gustaría rendir tributo a la Presidencia belga por la forma ejemplar en la que permitió que se respetaran y aplicaran las innovaciones importantes del Tratado de Lisboa.
        Empleó todas sus habilidades de negociación con un resultado brillante durante una discusión difícil sobre el presupuesto de 2011 de la Unión Europea en el marco de las nuevas normas presupuestarias del Tratado.
        Fue una ilustración del espíritu europeo y de su cultura del acuerdo en su máxima expresión.
        La Comisión se siente orgullosa de haber contribuido a este resultado.
      
      
        Mañana, en cumplimiento de mis compromisos con el Parlamento, tendré una reunión inicial con el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Buzek, y el Primer Ministro Orbán, que ocupa la Presidencia rotatoria del Consejo, para discutir las próximas medidas que se deben adoptar en asuntos presupuestarios.
      
      
        El año 2010 a menudo fue difícil y, en ocasiones, sumamente exigente.
        No obstante, al final, fue muy productivo.
        Bajo la Presidencia de dos países, Bélgica, pero también España, la integración europea pudo avanzar con decisión.
        Veo en ello la fortaleza de nuestra Unión y el funcionamiento correcto de nuestras instituciones.
        Ahora depende del tercer país de la troika, Hungría, que se mantenga este impulso.
      
      
        Las decisiones importantes que adoptamos durante el año pasado son la prueba de que todos nosotros, Parlamento, Consejo, Comisión y Estados miembros, sabemos lo que tenemos que hacer para asegurar un futuro estable y próspero para Europa.
        Si sabemos lo que tenemos que hacer, tenemos que hacerlo ahora.
        Hemos dicho que tenemos la voluntad de hacerlo; ahora debemos demostrar que realmente somos capaces de respetar nuestros acuerdos políticos sin diluirlos, sin debilitarnos y sin dejarnos engañar por indicios provisionales de recuperación.
      
      
        Es necesario que consolidemos nuestras actuaciones, para demostrar que no son una reacción a la presión de la crisis de los mercados, sino más bien la firme reafirmación de nuestra voluntad de vivir juntos en esta Unión por la paz, la solidaridad y la libertad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Presidencia belga, con toda la razón, ha recibido elogios de todas partes.
        Usted y sus colegas, señor Primer Ministro, pueden reivindicar una serie de logros importante.
        En vez de hacer observaciones sobre los logros específicos, quisiera destacar especialmente el patrón oro que ustedes han establecido para la Presidencia.
        Después de todo, la Presidencia belga del Consejo ha sido la primera que ha ocupado el cargo completamente en el nuevo marco institucional del Tratado de Lisboa.
        Eso por sí solo fue un reto.
      
      
        El Tratado ha transformado radicalmente el marco institucional, como ya he dicho en mi informe sobre el mandato anterior.
        Así pues, el Consejo Europeo y el Consejo ahora se han convertido en dos instituciones separadas, cada una con su propia Presidencia.
        Otra novedad es que el Tratado utiliza exactamente las mismas palabras para describir el mandato del Consejo que utiliza para describir el del Parlamento.
        Es imposible no tener la impresión de que algunos miembros del Consejo han tenido alguna dificultad a la hora de adaptarse a la nueva relación entre el Parlamento y el Consejo, algo que fue evidente durante el debate sobre el presupuesto.
      
      
        No obstante, esto no puede decirse de la Presidencia belga.
        En consulta con la Comisión y el Parlamento, ha dedicado sus esfuerzos principalmente a la realización del plan de trabajo legislativo europeo.
        Las prioridades europeas siempre fueron primordiales en esto.
        En parte, eso también explica el éxito de la Presidencia belga.
        En el pasado, las Presidencias con demasiada frecuencia han intentado hacer prevaler sus prioridades nacionales sobre los organismos europeos.
        Esto no ha sido así en este caso y, por lo tanto, Europa ha logrado verdaderos progresos durante esta Presidencia.
        El difícil debate presupuestario durante la Presidencia belga también marcó el curso de uno de los retos más complicados que afrontará la Unión en el futuro, a saber, la creación del nuevo marco financiero.
        Las Presidencias anteriores prometieron a Bélgica que el Parlamento participaría en el debate sobre este marco financiero plurianual.
        Por su parte, la Comisión se comprometió a formular, en el marco de su propuesta del plan plurianual, propuestas de los propios recursos de la Unión y es fundamental que eso se haga.
        Por eso, el Parlamento asegurará que tanto la Comisión como todas las futuras Presidencias cumplan con estos compromisos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Primer Ministro Leterme, miembros de la Presidencia en ejercicio, señor Barroso, esta semana, tenemos la oportunidad de comparar dos Presidencias: la que acaba de finalizar y la que acaba de comenzar.
        En lo que respecta a la Presidencia belga, tengo que decir que ha realizado un trabajo excelente, así que muchas gracias por ello.
        Así lo hizo a pesar de las difíciles circunstancias: la situación política en su país no es fácil precisamente, el Tratado de Lisboa es nuevo y la relación con el Consejo Europeo no es tan sencilla.
        Sin embargo, la Presidencia belga se centró claramente en Europa.
        Quiso hacer avanzar a Europa.
      
      
        En cambio, con la Presidencia húngara -hasta ahora, de todos modos-, hemos visto una Presidencia que presta más atención a sus asuntos internos, es decir, a mantener el poder en su país, especialmente en relación con una polémica ley sobre los medios de comunicación que también discutiremos más adelante.
        Espero que el señor Orbán estudie muy detenidamente cómo funcionó la Presidencia belga y quizás siga un poco su ejemplo.
      
      
        Señor Leterme, usted ha hablado de gobernanza económica.
        En este sentido, no puedo más que respaldar lo que ha dicho el señor Barroso.
        Todo esto se reduce a una de estas dos opciones: bien se produce otro acontecimiento que provoque crisis en Europa -y no solo en la zona del euro- o bien se produce un intento de crear una gobernanza económica eficaz basándose en la cooperación entre todos los Estados miembros, pero también partiendo de medidas firmes adoptadas por la Comisión.
        Señor Barroso, usted sabe que cuenta con todo nuestro apoyo a este respecto.
        Usted ha logrado mucho en este ámbito, señor Leterme, pero debemos ir más allá y seguir adelante.
      
      
        Usted ha dicho que se trata principalmente de impuestos, de cooperación fiscal y social.
        Eso me lleva al segundo punto en el que esta Presidencia belga ha destacado mucho, que es la dimensión social.
        Creo que todos tenemos interés -aunque quizás en distinta medida- en que esta dimensión social se desarrolle como corresponde.
        Una Europa social no significa que absolutamente todo se haga en la esfera sociopolítica de Europa; sino más bien, significa, por ejemplo, las cosas de las que usted hablaba y ha logrado en relación con la lucha contra la pobreza.
        Resulta escandaloso ver que, de hecho, la pobreza en cierta medida está aumentando en Europa.
        Eso mismo es válido para lo que usted ha dicho sobre la distribución de ingresos, cada vez más dispar.
        Durante su Presidencia, usted dejó claro que esta no es solo una cuestión social; también es una cuestión económica.
        Más pobreza y más desigualdad social también se traducen en una pérdida de competitividad.
        Eso se ha demostrado económica, financiera y empíricamente.
        Las ideas que usted ha expresado son muy importantes.
      
      
        También son importantes las cosas que usted ha dicho sobre la Europa de los ciudadanos.
        Usted ha contribuido de forma tangible, junto con el señor Šefčovič y diputados de esta Cámara, a dar origen a la Iniciativa Ciudadana Europea.
        Este será un avance importante si fuerzas proeuropeas también lo usan adecuadamente para acercar Europa a los ciudadanos.
      
      
        Naturalmente, también deseamos a Bélgica todo lo mejor en el futuro.
        No deja de ser importante cómo se comportan los actores de la escena política.
        Espero que todas las fuerzas políticas de Bélgica intenten hallar un verdadero consenso.
        Es difícil decir a la población en una región afectada por la crisis que deberían alcanzar un consenso, que simplemente deberían trabajar juntos en los asuntos importantes, cuando esto no es posible en Bélgica, uno de los corazones de la Unión Europea.
      
      
        En este sentido, les deseo todo lo mejor.
        En gran medida, ustedes han representado una Presidencia ejemplar.
        Espero que otras Presidencias posteriores sigan su ejemplo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El orador acepta contestar a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría preguntar al señor Swoboda cómo se atreve a criticar a la Presidencia húngara cuando esta acaba de empezar.
        Él ni siquiera sabe nada sobre ella.
        ¿Por qué no critica en cambio a sus camaradas del Grupo Socialista que estuvieron disparando contra su propia gente en el 50º aniversario de la revolución de 1956 y que encarcelaron a cientos de personas arbitrariamente?
        A ellos es a quien debería preguntar y criticar.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estoy acostumbrado a este tipo de argumento, que afirma que si tú criticas a un Gobierno, criticas a su pueblo.
        En mi país, también era así en el pasado.
      
      
        Seamos claros.
        Nosotros no comenzamos el debate.
        Fue el Gobierno húngaro con esta ley controvertida, como ya he dicho.
        Se trata de una ley muy discutida por muchos ciudadanos húngaros que sufrieron bajo el comunismo y durante el régimen nazi.
        Tienen miedo de que su libertad de expresión esté en peligro.
        Esa cuestión es la que debería abordarse.
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo que debatamos mañana la Presidencia húngara.
        Deberíamos mantener los temas separados o si no el Primer Ministro Leterme tendrá que comentar sobre la nueva ley de medios de comunicación en Hungría y no creo que sea esa su responsabilidad.
      
      
        El papel del Parlamento, Señorías, consiste en aprobar y supervisar legislación, lo cual por tanto significa ser crítico cuando las cosas van mal, cuando las cosas se encuentran en mala situación, pero también apreciar cuando las cosas salen bien.
        Podríamos decir que la Presidencia belga ha sido positiva, muy positiva, y que ha sido un éxito gracias a los esfuerzos de mucha gente: el Gobierno belga, pero también muchos diplomáticos, el Representante Permanente, el Representante Permanente Adjunto y aquellas personas que han trabajado cada día para hacer que fuera un éxito.
      
      
        Fue un éxito que nadie había previsto porque, señor Primer Ministro, todos nosotros nos vimos constantemente enfrentados a la siguiente pregunta de nuestros electores: ¿cómo puede contribuir un gobierno provisional a una Presidencia satisfactoria?
        En mi opinión, fue la primera vez que habíamos tenido un verdadero gobierno europeo, porque fue un gobierno que se ocupó solamente de asuntos europeos y problemas europeos y que no se distrajo con asuntos de las propias naciones de sus miembros.
      
      
        Esto es casi una invitación a otros gobiernos a que sean gobiernos provisionales cuando ocupen la Presidencia de la Unión Europea, de tal manera que puedan centrarse en Europa durante seis meses en vez de encajarla entre otros asuntos.
      
      
        Pienso que la Presidencia belga fue satisfactoria principalmente por una razón (consideren la supervisión financiera, los fondos de cobertura, las agencias de calificación crediticia): porque esta Presidencia comprendió que, en el marco del nuevo Tratado, debemos esforzarnos por conseguir "más Europa" y porque presionó para conseguir "más Europa" en el Consejo.
        Eso no puede decirse de todas las Presidencias.
        Jean-Luc Dehaene está en lo cierto cuando dice que hay varios Estados miembros que todavía no comprenden que las reglas del juego han cambiado.
      
      
        Las normas básicas han cambiado y la Presidencia belga es la primera que ha comprendido que eso es así.
        Si hemos acabado teniendo un acuerdo para la supervisión europea por el cual finalmente se han logrado los objetivos del Parlamento Europeo, eso es porque la Presidencia belga les dijo lo siguiente a nuestros colegas del Consejo: "Eso no funcionará, tiene que ser una solución europea", a diferencia de la solución desarrollada por los ministros de hacienda en diciembre de 2009.
      
      
        Yo diría lo mismo sobre la patente europea.
        Ahora bien, ese es un avance importante, señor Presidente.
        Les pido a ustedes a y todos los demás diputados que den luz verde para esa patente al Parlamento Europeo muy pronto, para que, tras más de veinte años, la patente europea pueda por fin hacerse realidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, como ya han dicho otros, obviamente es cierto que, hasta la fecha, los ingenieros políticos belgas han sido mejores fuera de sus fronteras que en su país.
        En cualquier caso, se lo agradezco y les felicito.
        El equipo belga hizo un buen trabajo y esto es muy positivo.
      
      
        Además, soy de la opinión de que la oposición con la que ustedes se encontraron en los distintos Consejos en realidad se parece a la oposición que encontramos en el debate belga: la solidaridad, las transferencias, todos estos asuntos relativos a la cancelación o contribución son cosas con las que estamos muy familiarizados en Bélgica y que ustedes encontraron en el Consejo.
      
      
        Asimismo, señor Barroso, ya que usted ha expresado su admiración y su reconocimiento, quizás, en algún momento en el futuro, la Unión Europea podría ofrecer a Bélgica un estímulo en la dirección correcta o un poco de ayuda.
        Puesto que Bélgica ha ayudado a la Unión Europea, tal vez la Unión Europea podría ayudar a Bélgica a desbloquear su estancamiento federal.
      
      
        Por lo demás, volviendo a algunos temas concretos, Primer Ministro, en especial el tema del presupuesto, uno tiene mayor responsabilidad al dejar la Presidencia que al ocuparla.
        Por consiguiente, respecto al presupuesto, mi opinión es que sin duda nos faltó valor al no aceptar la propuesta de una convención que podríamos haber hecho sobre los recursos financieros, pero la cuestión de los recursos propios será una cuestión fundamental durante los próximos meses y confío mucho en que Bélgica -que recuperará, si así lo prefieren, su libertad de expresión, porque ya no representa a todos los Estados miembros sino que habla por sí misma- saque adelante este asunto.
      
      
        La segunda cuestión importante es la circunscripción europea.
        Es algo que se planteará ante el Consejo en algún momento en el futuro.
        Sé que, en Bélgica, hay quienes no desean una circunscripción federal, pero creo que es necesaria y el hecho de que Bélgica la quiera a nivel europeo quizás se deba precisamente a que en Bélgica no la quieren.
        Una circunscripción europea sería de suma utilidad a la hora de garantizar lo que ustedes llaman el "alma" de la Unión Europea, es decir, que los ciudadanos europeos puedan simplemente considerarse ciudadanos que puedan votar no solo a los representantes nacionales.
        Creo que se trata de una cuestión muy importante.
      
      
        Y la tercera cuestión, que ya se ha mencionado, es la Iniciativa Ciudadana.
        Aquí también cuento mucho con Bélgica para acelerar el proceso de aplicación.
        Es un instrumento importante junto a todas las reformas de gobernanza económica y espero que Bélgica también pueda contribuir a que el proceso avance con mayor rapidez y firmeza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante los últimos meses, Bélgica ha demostrado ser un país digno de ostentar la Presidencia.
        Ustedes no pensarían que el Gobierno belga en ejercicio renunciaría al cargo.
        Cuando examino los expedientes que estoy cualificado para evaluar, el balance es positivo.
        Un acuerdo sobre la regulación del capital de riesgo, un reglamento sobre la supervisión de los mercados financieros y un presupuesto para 2011.
        Estoy muy familiarizado con Bélgica y con Europa.
        La política europea es, como lo era antes, una extensión de la política belga, con un propósito mayor.
        Conlleva la búsqueda de acuerdos a través de conversaciones y largos almuerzos y, si es necesario, un poco de engatusamiento delicado en aras de alcanzar un resultado.
      
      
        Por eso hay quienes dicen que Bélgica es Europa en miniatura.
        Ahí es precisamente donde reside el peligro de Europa ahora, porque el sistema belga ya no es capaz de seguir funcionando a base de acuerdos.
        Ni siquiera se prevé un sucesor para el señor Leterme.
        Si Bélgica es el futuro de Europa, entonces debemos preguntarnos: ¿por qué el sistema belga está llegando a su fin?
        ¿Por qué se encuentra en un estado de desintegración?
      
      
        En mi opinión, la explicación es que Bélgica ha creado una economía de transferencia que ya no es asequible.
        En nombre de la solidaridad, creamos un flujo de efectivo desde Flandes hasta Valonia y Bruselas, pero, señor Barroso, si la solidaridad es toda unidireccional, entonces los ciudadanos llegan a estar alienados los unos de los otros y eso es lo que ahora estamos presenciando en Bélgica.
      
      
        En este momento, en Europa estamos ocupados implantando una economía de transferencia.
        Esto es lo que han estado haciendo ustedes y, en consecuencia, ya se ha hecho un uso indebido del euro.
        Ahora nos enfrentamos a la demanda de eurobonos.
        El señor Verhofstadt lo pide a diario.
        Miren también el Fondo Europeo de Emergencia, que empieza a parecerse a un "esquema de Ponzi".
        Primero, era provisional, después era permanente y ahora tenemos que seguir inyectando cada vez más dinero en este Fondo.
        Una de las víctimas de esto será la competitividad, ya que las inversiones extranjeras en Europa disminuirán.
        ¡Aquellas personas que deseen ver la Europa del mañana deberían mirar la Bélgica de hoy!
        Después nos podríamos imaginar a Alemania en el papel de Flandes, diciendo: "Nosotros ya no queremos seguir pagando a todos los demás".
        Algunos de ustedes se reirán de esto, pero ese peligro está más cerca de lo que se piensan.
        Hagamos que esto sirva de advertencia para todos nosotros.
      
      
        Señor Leterme, siempre le he tenido mucho respeto.
        Le deseo lo mejor en todo lo que vaya a hacer, pero me temo que Bélgica todavía le conservará en su puesto actual durante un tiempo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Leterme, aunque reconozco plenamente que usted asumió la Presidencia de la Unión Europea en el difícil contexto de la crisis, no obstante, usted dio a entender que haría de los asuntos sociales una de sus prioridades y anunció un estatuto para proteger los servicios públicos.
      
      
        Usted no ha hecho nada a este respecto.
        No solo no hubo ninguna iniciativa para proteger los servicios de interés general, sino que hoy, bajo el reforzado Pacto de Estabilidad, estamos entrando en una espiral preocupante en la que, para reducir la deuda de Estados miembros, los buitres de los mercados financieros y de sus agencias de calificación crediticia están llevando a los Estados miembros a vender sus bienes públicos, que son un valor fundamental para la justicia y la igualdad.
      
      
        En cuanto a los asuntos sociales, se necesitó toda la vigilancia del Parlamento para evitar el aumento de la jornada laboral de los conductores de camiones o el llamado proyecto del "permiso único", en su versión ampliada, de la Directiva Bolkestein.
      
      
        Estábamos en el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        No hay menos pobres en la Unión Europea;¡cada vez hay más!
        Y ha de reconocerse que las medidas anticrisis son ineficaces porque diluyen los derechos sociales.
      
      
        La estrategia adoptada continuamente implica tranquilizar a los acreedores de los Estados miembros que se encuentran muy endeudados debido a la reducción de impuestos sobre el capital y un descenso del crecimiento debido al desplome del poder adquisitivo y la austeridad, una palabra que he oído mencionar por primera vez al señor Barroso.
        Y para ello, ustedes ahora quieren comprobar los presupuestos de los Estados miembros a priori en lugar de los parlamentos nacionales.
      
      
        Ustedes iniciaron disimuladamente un examen de los tratados europeos, que ayer nos dijeron que eran inviolables.
        Y al mismo tiempo, ustedes se negaron continuamente a iniciar un debate sobre el establecimiento de un fondo para el desarrollo social y medioambiental financiado mediante un impuesto sobre los movimientos de capital y la armonización ascendente de la fiscalidad sobre el capital, sobre la creación de dinero por el Banco Central Europeo para volver a comprar la deuda de Estados miembros y sobre el desarrollo de servicios públicos que son fundamentales para la justicia y el progreso social.
      
      
        Al comienzo de su Presidencia, Primer Ministro, usted decía que quería una Presidencia sobria y esto fue en gran medida mérito suyo.
        Sin embargo, durante su Presidencia, se ha de reconocer que los mercados financieros y los grandes accionistas han quedado satisfechos.
        Los ciudadanos están viviendo cada vez más en la pobreza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar deseando a todo el mundo, en especial a la Comisión, la Mesa y todos los diputados, un Feliz Año Nuevo, un año que parece que va a ser muy difícil.
        Quisiera, de paso, responder al reto planteado por el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, que ha dicho que, mediante la gobernanza económica global, tendremos que ayudarle a demostrar lo que es Europa.
        Se trata de una sola fuerza económica, cultural y quizás también política.
        Por eso todos debemos apoyar a la Comisión, para que Europa siga siendo una fuerza importante.
      
      
        En lo que se refiere a la Presidencia belga, por lo general se admite que fue una Presidencia muy satisfactoria.
        Me gustaría añadir dos observaciones a lo que ya se ha dicho, que no se han mencionado aquí y que subrayan el éxito de la Presidencia belga.
        En primer lugar, Bélgica funcionó de una forma totalmente europea; es decir, siguió el programa de trabajo de la Comisión y el Parlamento Europeo.
        Las Presidencias normalmente añaden asuntos nacionales.
        Bélgica dio un buen ejemplo, demostrando que somos Europa y que seguimos el plan de trabajo establecido por la Comisión.
        No tuvo ninguna ambición de añadir su propio programa de trabajo.
        El segundo aspecto digno de elogio de la Presidencia belga fue el modelo que aplicó; el modelo de trílogo y cooperación tripartita entre el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
        Felicito a mis colegas diputados.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Leterme, ustedes han recibido numerosos elogios por cómo ha actuado la Presidencia belga y eso es comprensible.
        La Comisión Europea y el Parlamento Europeo se sienten aliviados de que la Presidencia belga haya acabado y que no se hayan producido percances importantes.
        De hecho, un país artificial sin ningún gobierno, un país que ni siquiera es capaz de gobernarse a sí mismo, difícilmente es el candidato obvio para asumir la Presidencia de la UE.
      
      
        Por supuesto, podría decirse que usted y los ministros han tenido muchísimo tiempo para ocuparse de la Presidencia, dado que solo estaban encargándose de un Gobierno provisional.
        Podría decirse que ustedes se han beneficiado de los diplomáticos que han hecho bien su trabajo y que la importancia de la Presidencia rotatoria se ha reducido desde el Tratado de Lisboa.
      
      
        Todo eso podría ser cierto, pero creo que su mejor decisión fue prestar atención al consejo de Vlaams Belang y, en particular, adoptar una actitud muy discreta.
        Ustedes podrían haber cometido los mismos errores que la anterior Presidencia belga de 2001.
        Simplemente consideren la fallida "cumbre del praliné" en Bruselas, la acumulación de errores diplomáticos y lo que ha llegado a conocerse como la Declaración de Laeken que al final llevó a la debacle de la Constitución Europea.
      
      
        Desde luego, la Presidencia belga no ha conseguido hacerlo todo perfecto: en primer lugar, se produjo el incidente en que el Ministro socialista de Pensiones, el señor Daerden, presidió el Consejo de Ministros en estado de embriaguez, la cara del Comisario Andor dice mucho; el contribuyente flamenco y los contribuyentes netos ya no pueden reírse de esto, sabiendo que este personaje ahora tiene la responsabilidad de sus pensiones.
      
      
        Además, se produjeron los intentos desesperados por parte del Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Vanackere, de abrir un nuevo capítulo en las negociaciones de adhesión de Turquía, a toda costa y en contra de la voluntad del pueblo, cuando Turquía no debería considerarse ni siquiera para la negociación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, no voy a insistir sobre lo que se ha dicho ya.
        La Presidencia belga ha sido una Presidencia magnífica.
        Quiero aquí subrayar dos perlas: la supervisión financiera y el semestre europeo.
        Y quiero subrayarlas para decir lo que se ha hecho y, sobre todo, lo que hay que hacer.
      
      
        En materia de supervisión financiera, el Ministro Reynders, en 48 horas, logró desatascar un dosier que estaba atascado y fuimos capaces de dar al Consejo y a la Comisión lo que la Comisión nos había pedido: unas autoridades europeas que pudiesen empezar a funcionar el 1 de enero de 2011, autoridades fuertes, autoridades auténticamente europeas, autoridades con dientes.
      
      
        Lo que ha ocurrido después es poco tranquilizador.
        Todavía no tenemos presidentes de las autoridades; tenemos un presupuesto extraordinariamente escaso y me dicen que las retribuciones para las personas que van a ocupar los cargos en esas autoridades no son brillantes.
        Desde luego, mucho menos brillantes que los bonus que cobran los banqueros en Londres.
      
      
        Dos asignaturas pendientes: la regulación de los entes sistémicos y las contribuciones e impuestos a la actividad bancaria.
      
      
        En regulación de entes sistémicos, nosotros queremos que la supervisión corresponda a la Autoridad Europea, a través de las autoridades nacionales, que actuarían, en este caso, como agentes y estarían sujetas a las instrucciones de la autoridad continental.
        Lo otro no tendría sentido.
      
      
        En materia de fiscalidad, la última aportación del Comisario Šemeta pone encima de la mesa todos los impuestos posibles en materia de bancos.
        Este Parlamento ha votado ya dos contribuciones: la contribución a los fondos de garantía coordinados y la contribución a los fondos de estabilidad bancaria.
        Eso es un dato, podemos luego discutir el impuesto sobre la actividad bancaria o los impuestos sobre transacciones bancarias, pero lo otro, insisto, es un dato.
      
      
        Y en materia de semestre europeo, lo único que queremos es coordinar con todo: con eurobonos, con bonos de proyectos, con mecanismo, etc.
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador.)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, mi intervención puede sonar repetitiva.
        Para serles sincero, este ha sido un debate un poco tranquilo, pero también un debate del que podemos sentirnos orgullosos, de modo que me sumo felizmente a mis colegas diputados en sus elogios a la Presidencia belga.
        Yves, su equipo, sus ministros y también sus cuerpos policiales y diplomáticos han realizado un trabajo estupendo.
        Pude experimentar esto de primera mano.
        He tenido el placer de participar en dos trílogos sobre el medio ambiente y -no, usted no debe dejar que esto se les suba a la cabeza, aunque esta vez reciba algunos elogios- deseo felicitarle por la forma inteligente en que ha desempeñado la Presidencia.
      
      
        No obstante, tengo una objeción importante y otra secundaria que añadir a esas palabras de elogio.
        Mi primera objeción tiene que ver con la política social; en mi opinión, hemos logrado progresos en varios expedientes sociales.
        Sin embargo, tenemos que ser honestos y decir -y no estoy echando la culpa de esto a la Presidencia belga, sino al Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social- que el interés europeo en estos asuntos no es muy grande.
        No hemos logrado auténticos progresos en temas legislativos, en cuanto al salario mínimo europeo, por ejemplo, y por eso todavía queda mucho trabajo por hacer.
      
      
        Mi segunda objeción tiene que ver con el papel que ha desempeñado la Presidencia belga tras el Tratado de Lisboa.
        Me han felicitado los señores Verhofstadt y Dehaene, dos antiguos Primeros Ministros que son expertos excepcionales en cuestiones institucionales.
        Sin embargo, existe un inconveniente en ese papel, en especial la falta de liderazgo político de la Presidencia belga en algunos expedientes realmente decisivos.
        En cierto modo, se cruzaron de brazos y no hicieron nada y el señor Van Rompuy debería haber tomado la iniciativa en este asunto.
      
      
        Me refiero al debate sobre la gobernanza económica y al debate sobre la crisis de la deuda en la Unión Europea.
        Otros Jefes de Estado o de Gobierno -por no mencionar a la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy- asumieron estas cuestiones.
        Considero que esto condujo a resultados limitados en el último Consejo debido, entre otros motivos, a la crisis de la deuda.
        En el pasado, la Presidencia belga asumió el liderazgo político y espero que el próximo Gobierno asuma realmente ese liderazgo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, nosotros elaboramos las leyes pero, con demasiada frecuencia, no sabemos cómo aplican esas leyes los Estados miembros.
        Ustedes han tomado la iniciativa dejando claro que este Parlamento apoya a la Comisión en querer que se incluyan tablas de correspondencia en toda la futura legislación.
      
      
        La Presidencia belga ha sido de mucha ayuda al presentar un informe al Consejo, en el que promueve el uso de tablas de correspondencia, destacando que contribuyen a la claridad y transparencia y harán que la aplicación de la legislación comunitaria sea más rápida y más eficaz.
        Creo que se ha iniciado un periodo de reflexión sobre este tema.
      
      
        Primer Ministro, me pregunto si, en sus observaciones finales, podría decirnos qué tipo de respuesta ha obtenido a ese informe y si el Gobierno belga, en su función como parte de la troika y del Consejo, seguirá presionando para que se incluyan tablas de correspondencia.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, tengo un minuto para aplaudir a la Presidencia belga.
        Puede que el balance en general sea positivo, pero supongo que felicitaría a todo el mundo por igual.
        En mi opinión, afortunadamente, los Comisarios Potočnik y Hedegaard estuvieron muy presentes, en términos de contenidos, en la importante conferencia sobre biodiversidad celebrada en Nagoya y la conferencia sobre el cambio climático celebrada en Cancún.
      
      
        Se ha dicho -y a veces se ha concebido como una broma- que la Presidencia belga lo hizo bien porque tenía muchísimo tiempo y pudo dedicar toda su energía a la Presidencia.
        Por ejemplo, el señor Verhofstadt ha dicho que fue la primera vez que Europa había tenido un gobierno a tiempo completo.
        Estoy de acuerdo con eso.
        Sin embargo, no podemos ignorar el hecho de que había mucha gente que permanecía detrás de esos equipos, que tenían un servicio diplomático tras ellos que estaba bien preparado, bien informado y que utilizaba su increíble talento para la negociación con el fin de asegurar que esta fuera una Presidencia satisfactoria.
      
      
        Señor Leterme, mañana, Bélgica recibirá el trofeo de la Bota de Oro.
        Si yo tuviera que entregar la Bota de Oro a la Presidencia belga, al mejor actor de la Presidencia belga, sin ninguna duda, se lo concedería al personal diplomático belga, a las personas que se sientan detrás de ustedes y que han asegurado que usted, su equipo y el gobierno regional hayan realizado un trabajo realmente genial.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ni que decir tiene que me gustaría sumarme a las palabras de felicitación y los elogios respecto a lo ocurrido durante la Presidencia belga.
        No obstante, conforme escucho este debate, surgen dos preguntas bastante importantes.
        ¿Es realmente cierto que durante la Presidencia belga, todos en Europa olvidamos nuestros intereses nacionales y nos centramos solo en aquellos intereses determinados por las instituciones de Bruselas y apoyados por el Gobierno belga?
        En realidad, esto no fue así.
        Hemos presenciado acontecimientos en Europa durante los últimos seis meses y no puede verse con claridad que simplemente porque una Presidencia no haga referencia a los intereses nacionales, no significa que estos no existan.
      
      
        Y una segunda observación, que quizás sea la más fundamental y la mayor duda de todo este debate: no sería positivo que contrastáramos lo que aquí llamamos objetivos europeos con lo que llamamos objetivos nacionales.
        Después de todo, los objetivos nacionales de los que estamos hablando son ideas que proceden de países concretos.
        Esta es una contribución específica sin la que Europa estaría mucho peor.
        No podemos imponer una norma en la que estos objetivos, que se formulan en Estados miembros específicos pero para Europa, no se traten como una ventaja sino como un problema.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera reclamar la atención del Primer Ministro.
        Estoy aquí, a su izquierda, señor Primer Ministro.
        Necesito tener una conversación sincera con usted.
        Tengo un texto en portugués pero voy a improvisar en inglés porque ese es el idioma que usted empleó en lo que, para mí, fue la parte más importante de su discurso, cuando usted dijo: "consideren a los refugiados.
        Consideren a los refugiados si piensan que la guerra y la paz no son importantes para Europa".
        Usted se dirigía a las nuevas generaciones.
      
      
        Tengo que admitir que me dio un salto el corazón cuando usted dijo eso, porque soy el ponente del Parlamento Europeo para el tema de los refugiados.
        Durante su Presidencia, usted podría haber hecho algo más que considerar a los refugiados.
        Usted podría haber hecho algo por ayudar; no era difícil.
        El Consejo podría haber finalizado el procedimiento de codecisión que el Parlamento comenzó sobre el reasentamiento de refugiados.
        En nuestra parte de la codecisión, aumentamos el dinero que les dimos a los Estados miembros para reasentar a refugiados; establecimos categorías de prioridades para las personas que habían sido violadas, torturadas o sufrían enfermedades y que están esperando en campamentos a ser reasentados.
        El Consejo no ha completado la codecisión.
        Parece que fue debido al artículo 290 y los actos delegados, algo que figura en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Usted dice: "consideren a los refugiados".
        Pero le reto a hacer lo que hicimos nosotros, vaya al campamento de al-Hol en Siria.
        Después dígales a los refugiados que tengan en cuenta el artículo 290 y los actos delegados.
        Ellos le dirán: "¿De qué está usted hablando?
        Mis hijos no van a la escuela; no tengo pasaporte; estamos atrapados en un campamento de refugiados; ¿por qué está hablando de un problema institucional menor cuando podría haber hecho algo para ayudarnos con nuestro problema?"
        Esto deslucirá la Presidencia belga.
        Siento decirlo y lo digo con tristeza.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, me gustaría sumarme al homenaje que mis colegas diputados han rendido aquí a la Presidencia belga y a usted, señor Primer Ministro, porque, en un momento en el que la forma en que estaba formado el gabinete ministerial de su país provocaba una profunda consternación para muchas empresas, usted realmente consiguió basarse en el espíritu europeo para hacer que esta Presidencia fuera completamente funcional.
      
      
        Desde mi punto de vista, usted se está subestimando al llamarse "mediador", porque usted ha sido el impulsor y ha conseguido superar las diferencias, incluidas las que ha tenido con este Parlamento, de una forma creativa y comprometida.
        Gracias a usted, ahora tenemos una robusta supervisión europea, una directiva que regula los fondos de inversión alternativos y también la Euroviñeta, otra difícil moneda de cambio que ha acabado con una clara conclusión del Consejo.
      
      
        No obstante, desde el espíritu europeo que ha infundido su discurso aquí en el Parlamento, puedo ver que usted también mira hacia el futuro.
        De su discurso, me gustaría destacar una idea en particular.
        Usted dice acertadamente que la gobernanza económica no debería dar lugar a una situación en la que tratemos simplemente los síntomas sin hacer nada con respecto al riesgo que todavía existe porque, aunque un robusto Pacto de Estabilidad y Crecimiento bien podría hacerse realidad, es solo un pilar de esa gobernanza económica.
      
      
        Lo que queremos para nuestros ciudadanos es que podamos salir de esta crisis económica por completo y estar de nuevo en una posición que nos permita crear empleo para nuestros ciudadanos, en especial los jóvenes, y para hacerlo necesitamos una robusta supervisión macroeconómica europea y una Estrategia Europa 2020 muy fuerte.
        ¿Hará el Semestre Europeo que eso suceda realmente?
        ¿Se comprometerán los Estados miembros a desarrollar la gobernanza económica en este ámbito también?
        Como Parlamento, deberíamos aprovechar nuestra función colegislativa en el paquete de gobernanza, el paquete de medidas legislativas, con objeto de hacerlo realidad.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Leterme, cuando usted presentó el programa de la Presidencia belga el pasado mes de julio, al darle la bienvenida, le dije en broma que usted quizás todavía estaría aquí en enero para presentarnos el resultado.
        Tengo que decir que esperaba equivocarme y, sin ánimo de ofender, Primer Ministro, al igual que todos los belgas, me habría gustado tener ante mí hoy al Jefe de Gobierno debidamente elegido en las urnas el 13 de junio.
        Sin embargo, usted fue quien tuvo que asumir esta Presidencia y le felicito a usted y a todos los ministros del actual Gobierno.
      
      
        Ahora bien, dejemos a un lado la situación política interna para centrarnos en el resultado de la Presidencia belga.
      
      
        A mí también me gustaría citar a un famoso americano, que no era filósofo sino tenista.
        Arthur Ashe decía "Una clave importante para conseguir el éxito es la confianza en uno mismo.
        Un punto clave para conseguir confianza en uno mismo es la preparación".
        Y ha de reconocerse, sin duda, que la Presidencia belga se inspiró en esta idea.
      
      
        En relación con las cuestiones que estoy tratando solamente, he visto muchos progresos: una cooperación más estrecha en los asuntos de divorcio; la orden de protección europea para las víctimas de violencia; un futuro aumento de la cooperación para las patentes; y el acuerdo sobre la Directiva relativa a la morosidad y sobre el etiquetado de alimentos son logros de los que la Presidencia belga puede estar orgullosa.
      
      
        Eso mismo ocurre en el caso de la política agrícola común (PAC) tras 2013.
        Aunque todavía no existe ningún acuerdo, ya se han aceptado el principio de una PAC fuerte con dos pilares y el principio de simplificación.
        No obstante, lo que más necesitará la agricultura en el futuro será una regulación que consiga incluir la volatilidad de los mercados dentro de determinados límites.
        Todavía no existe ningún acuerdo al respecto y me me causa gran inquietud en relación con las futuras Presidencias, especialmente Hungría y Polonia, puesto que la regulación no parece figurar entre sus prioridades.
      
      
        Además de buena preparación, la plena participación de los ministros, la eficacia de los diplomáticos y de los representantes belgas, el secreto de la Presidencia, que usted ha destacado, no consistió en imponer su propio programa de trabajo sino en comprometerse con las actuales cuestiones prioritarias, a nivel europeo, y esforzarse al máximo por avanzar, gracias al pragmatismo y la cultura del acuerdo que nos caracteriza.
      
      
        Espero que las futuras Presidencias aprendan de este ejemplo.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, quisiera agradecer a la Presidencia belga su contribución, especialmente en las dos esferas con las que estoy más familiarizada: el presupuesto y el transporte.
        El hecho de que las negociaciones sobre el presupuesto se estropearan en la primera ronda no fue culpa de la Presidencia y, por supuesto, encontramos una solución en cuanto al presupuesto de 2011.
        Por lo tanto, esperemos que la cuestión de la flexibilidad y la financiación del programa de fusión termonuclear (ITER) también empiecen a ir bien.
      
      
        En el ámbito del transporte, la Presidencia belga halló una solución para el difícil problema de la Euroviñeta.
        En particular, quisiera dar las gracias a la Presidencia belga por apoyar algo que lleva funcionando muchos años, a saber, la creación de una red de zonas seguras de descanso en Europa para que los conductores de camiones, que literalmente mantienen a Europa y crean el mercado interior, puedan trabajar en buenas condiciones de seguridad.
        Me gustaría que los gobiernos de todos los demás países se inspiraran en la visión positiva que tiene el Gobierno belga de este asunto para que podamos por fin conseguir que algo se lleve a la práctica.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Bélgica, que es uno de los seis Estados fundadores de la Unión Europea, recientemente ha finalizado su Presidencia de seis meses.
        A pesar de las dificultades políticas nacionales relacionadas con no poder formar un gobierno, oficialmente se está elogiando a los belgas por su eficacia y éxito al lograr casi todas las prioridades que ellos mismos habían establecido previamente.
        Por este motivo, me gustaría sumarme a las felicitaciones porque, en un periodo de tiempo tan corto y como parte de las prioridades establecidas, hicieron frente a la crisis económica en Europa, protegieron el medio ambiente de Europa, construyeron una Unión Europea abierta y segura, construyeron un modelo social en la Unión Europea y facilitaron una política exterior comunitaria.
        Es poco común en la historia que un país tan pequeño, en tan poco tiempo, haya logrado tanto por el bien de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Primer Ministro Leterme, cuando, hace seis meses, los diputados de esta Cámara tenían tantas preguntas sobre la Presidencia belga y cuando habíamos leído el programa, muchos diputados todavía tenían numerosas dudas.
      
      
        Hoy es un placer mucho mayor para nosotros darles las gracias a usted y a la representación permanente, por su excelente labor y preparación.
        Evidentemente, su éxito no fue fácil.
        Ya se han mencionado los problemas políticos nacionales de Bélgica y el señor Verhofstadt también tuvo que observar que no existe necesariamente eficacia a nivel nacional en Bélgica ni a escala europea.
        Tal vez esa sea también la clave del éxito mañana: es decir, que los políticos que sean competentes aquí deban lograr el reconocimiento necesario en Bélgica también.
      
      
        Su éxito no fue fácil, ya que las condiciones externas tampoco fueron las mejores.
        Esto se debió sobre todo a que -y puedo decir esto, hablando en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-cristianos) en relación con el transporte- usted tampoco eligió los temas más sencillos de los que ocuparse.
        Se ha mencionado, y para nosotros es muy satisfactorio, que se resolvió el asunto de la Euroviñeta, entre otros.
        No se trata solo de un principio.
        En mi opinión, se trata de nuevas fuentes de financiación y movilidad segura, limpia y también eficaz a nivel europeo.
        Se trata de ver si el día de mañana podremos reajustar la esfera de la movilidad con más fuerza a nivel europeo.
      
      
        Como alguien que vive en una zona fronteriza, obviamente también me alegro de que se apliquen las disposiciones de seguridad vial.
        Para nosotros, y en todas las regiones fronterizas, es inaceptable que sea la placa de matrícula lo que determine si se castiga o no una infracción grave.
        Ustedes han cogido el toro por los cuernos en este tema delicado y han dado un primer paso.
      
      
        Los derechos de los pasajeros para el transporte en autobús representan un avance importante, pues en consecuencia Europa ahora ha concedido a sus ciudadanos los derechos de los pasajeros en todas las diversas formas de transporte.
        Durante la crisis del volcán, pudimos observar cuán importante es para las empresas, aunque también para los pasajeros, que exista un marco europeo de este tipo.
        Espero que podamos continuar por este camino.
      
      
        Por último, deseo una cosa para usted y para Bélgica y es que finalmente consigamos ver la competencia a nivel federal en Bélgica que usted ha demostrado a nivel europeo, siguiendo la lógica sensata de que quien tenga que hacer peticiones -como usted hizo- también deba demostrar soluciones.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Primer Ministro Leterme, yo también, desde las responsabilidades del Grupo Socialista en las materias de empleo y asuntos sociales, quiero unirme a las voces de mis colegas que felicitan a la Presidencia belga por estos seis meses.
      
      
        Y, ¿cómo es posible que, pese a que usted se ha referido escasamente a la dimensión social y pese a que, efectivamente, no hay un enorme balance social en la Presidencia belga, yo pueda unirme a estas felicitaciones?
      
      
        Sencillamente, señor Leterme, porque he tenido el privilegio de trabajar con sus ministras, las señoras Onkelinx y Milquet, y conozco el esfuerzo de ellas y de sus equipos para sacar adelante una agenda social en unas circunstancias tan difíciles y en un Consejo tan poco sensible a la Europa social como el que desgraciadamente hoy tenemos.
        Y, pese a ello, han trabajado con denuedo, con responsabilidad, con un alto espíritu europeísta y tratando de que el Parlamento Europeo sea escuchado, de que los ciudadanos europeos sean escuchados en esta hora, grave hora, en la que Europa se juega su futuro.
      
      
        Por tanto, señor Leterme, yo también me uno a esa felicitación y espero que, en el futuro, en lo que a los desafíos se refiere, sea verdad lo que usted ha dicho, sea verdad que Europa encuentre su alma.
        Y ese alma, señor Leterme, tiene que ser un alma política y un alma social, no solamente económica.
      
      
        Y quiero referirme simplemente a un par de dosieres que han quedado pendientes de su Presidencia y sobre los que espero que ustedes transmitan ese espíritu europeísta y ese espíritu humanista a la próxima Presidencia húngara, porque con ello nos jugamos mucho en el futuro de Europa.
        Me estoy refiriendo a los dosieres que tienen que ver con la dimensión de la política de migración de Europa, el permiso único, las dos Directivas relativas a los trabajadores de temporada y al traslado dentro de una misma empresa.
      
      
        Señor Leterme, diga usted a sus colegas que miren a largo plazo.
        No puede haber trato desigual a los trabajadores que llegan a Europa.
        Tiene que haber un trato igual o abriremos un foso de unas consecuencias incalculables para el futuro de la Unión.
        No puede ser que esos trabajadores lleguen a Europa en desigualdad de condiciones con respecto a los que trabajan aquí, porque estaremos destruyendo Europa.
      
      
        Señor Leterme, ojalá los próximos seis meses los húngaros le escuchen y usted pueda recobrar la libertad de palabra en el Consejo y ese Consejo se oriente hacia el alma de Europa, que no puede ser otra que un alma humanista y un alma de progreso.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, debo decir que me alegro de haber tenido una Presidencia que ha demostrado ser capaz de gestionar el programa de trabajo europeo de forma pragmática y eficaz, a pesar de que fuera un momento difícil.
      
      
        Desde que se aprobara en primera lectura la refundición de la Directiva sobre la lucha contra la morosidad en la administración pública, que es fundamental para el futuro del sistema de compromisos, para la adopción del paquete de supervisión financiera, la Presidencia belga ha demostrado ser práctica y dinámica.
      
      
        Podría citar otros ejemplos, pero prefiero extraer conclusiones sobre lo que puede aprenderse de una Presidencia que ha concluido su mandato de forma positiva.
        Primero, se ha de tener un programa de trabajo realista; segundo, se ha de ser capaz de negociar de forma dinámica y alcanzar acuerdos; y por último, se ha de involucrar plenamente a las instituciones europeas, empezando por el Parlamento, y adoptar un enfoque de los asuntos relevantes que esté libre de restricciones e intereses nacionales.
      
      
        Espero que esta Presidencia sirva de ejemplo para las que ocupen su puesto a continuación.
        Pero por ahora, le expreso mi más sincera felicitación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Primer Ministro, trabajamos muy bien con sus ministros, Joëlle Milquet y Laurette Onkelinx, para que se pudiera oír la voz del Parlamento Europeo cuando el Consejo aprobó las directrices para el empleo, donde se tuvieron en cuenta nuestras posiciones, pero también en el tema de los servicios públicos, con el papel que estos servicios desempeñan en el centro del modelo social europeo que reafirmó durante su Presidencia.
        Espero que el impulso otorgado al diálogo interinstitucional pueda continuar tanto en el trabajo de la Comisión como en el de la nueva Presidencia.
      
      
        También hay otro aspecto en el que trabajamos mucho juntos, que es cómo asegurar que la gobernanza económica a la que usted se ha referido pueda sostenerse por sí sola, porque, si esta trata el problema del empleo como un balance, nos llevará al desastre.
        Y me preocupa la forma en que la Comisión, en el paquete del Semestre Europeo, aborda este tema proponiendo a los Estados miembros que reduzcan los salarios como sea o aumenten, prácticamente a ciegas, la edad de jubilación y moderen el nivel de las pensiones.
        Este no es el espíritu en el que la gobernanza económica puede garantizar el éxito de la cuestión europea, que es lo que nuestros empleados y nuestros ciudadanos esperan.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, me gustaría decir que la Presidencia belga ha sido un ejemplo maravilloso y sin igual de cómo funciona la UE.
        A pesar de que el país no ha tenido un Gobierno, la Presidencia recibe elogios de todas partes de esta Cámara.
        Tal vez sea una descripción de cómo funciona mejor la UE en realidad: sin representantes elegidos y, de hecho, sin ninguna persona en absoluto.
        En cualquier caso, fue durante la Presidencia belga cuando se hizo realidad el mayor engaño que se ha producido hasta ahora, la mayor traición a los ciudadanos europeos desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa: la introducción del ahora permanente mecanismo de crisis.
      
      
        Cuando tuvimos que convencer al pueblo europeo de que instauraran el Tratado de Lisboa, que conllevaba la transferencia de una cantidad de competencias sin precedentes a los extranjeros en Bruselas, se nos prometió que al menos había una cosa que no podría pasar: nunca seríamos responsables de las deudas de otros.
        Fue durante la Presidencia belga cuando se rompió esta promesa.
        Ahora tenemos, con efecto a partir de 2013, un acto establecido en virtud del cual vamos a ser responsables de las deudas de otros cada vez más.
        Ese es el legado de la Presidencia belga y resulta lamentable.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Leterme, señora Győri, tanto ustedes como su servicio diplomático han demostrado que podemos tener éxito, incluso en condiciones económicas muy difíciles, y que podemos enfrentarnos a esas condiciones de una manera que fortalezca a Europa.
        Eso es muy importante.
        Obviamente, este tipo de cosas requiere que lleguemos a acuerdos difíciles.
        Por eso siempre seremos objeto de críticas pero creo que, en esta situación, la regla de oro de que "lo perfecto es enemigo de lo bueno" es más oportuna que nunca.
        Este tipo de acuerdo siempre puede justificarse si te permite avanzar y si beneficia a la prosperidad y el bienestar de nuestros ciudadanos.
      
      
        Señor Leterme, puesto que solo dispongo de un minuto, me referiré brevemente a la próxima Presidencia belga, que posiblemente ocupará el cargo en 2025 más o menos.
        Probablemente para entonces usted ya tendrá 65 años y yo tendré un año más que usted.
        Asumo que en ese momento Europa todavía será un agente fuerte en la escena internacional, pero, para que eso ocurra, realmente tenemos que mantener el ímpetu de los últimos seis meses.
        En todo caso, le deseo todo lo mejor, aquí y en Bruselas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, colegas belgas, ¡felicidades!
        ¡Me quito el sombrero ante ustedes!
        Como húngaro, me alegraré mucho si la Presidencia húngara llega a tener tanto éxito.
      
      
        (HU) Ahora me gustaría continuar en húngaro.
        Durante la Presidencia belga, se evitó satisfactoriamente que aumentara la crisis de la zona del euro.
        El paquete de rescate irlandés se organizó a una velocidad récord.
        Se preparó un sistema de nueva coordinación de políticas económicas y la adopción de seis disposiciones legislativas de gobernanza económica ahora espera a la Presidencia húngara.
        Se estableció la supervisión financiera y se inició el Servicio Europeo de Acción Exterior, así como la Iniciativa Ciudadana.
        Solo puedo expresar mi total admiración con respecto a los progresos de la transposición práctica del Tratado de Lisboa, aunque todavía nos quedan por delante incontables cuestiones pendientes.
      
      
        (FR) De nuevo, felicitaciones a mis colegas belgas.
        Espero que tengamos tanto éxito durante la Presidencia húngara.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, aunque había temores de que los acontecimientos en la política interior belga pudieran afectar al desempeño de la Presidencia rotatoria, me alegro de que Bélgica, gestionando los expedientes de una forma pragmática y eficaz, demostrara que las predicciones se equivocaban.
        De hecho, los expedientes emblemáticos de la Presidencia belga ofrecieron una serie de cuestiones europeas por excelencia: el lanzamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior, el crecimiento económico y la consolidación fiscal, la adopción del reglamento sobre la Iniciativa Ciudadana Europea y el lanzamiento de la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        En lo que se refiere a los intereses de Rumanía, la Presidencia belga adoptó un enfoque justo y equilibrado.
        En dos expedientes delicados para Rumanía, la Presidencia belga eligió las opciones que mejor reflejaban la posición defendida por Rumanía: la discusión de la cuestión romaní desde el aspecto de inclusión social y la gestión del procedimiento para remitir al Parlamento Europeo el proyecto de decisión sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, me gustaría empezar destacando que Bélgica asumió la Presidencia rotatoria en una situación que era difícil no solo en la escena política interior, sino también, por supuesto, a escala mundial.
      
      
        Por lo tanto, no puedo atribuir todos los fracasos de la Unión a Bélgica.
        Por el contrario, me gustaría decir que Bélgica hizo un trabajo excelente en la gestión del trílogo entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
      
      
        Con Bélgica al mando, se han logrado progresos en el importante ámbito de la supervisión y regulación del sector bancario, al menos en parte.
        En octubre, finalizaron las negociaciones sobre la regulación de los fondos de cobertura, las sociedades y las agencias de calificación crediticia.
      
      
        Podría imaginar algunas medidas aún más ambiciosas en este ámbito, pero considero que Bélgica pudo coordinar como mínimo los asuntos que eran posibles y lograr al menos algunos progresos.
      
      
        La esfera de las relaciones internacionales también fue de excepcional importancia.
        La Unión preparó a su servicio diplomático y aquí Bélgica también demostró ser un hábil mediador.
      
      
        Quisiera acabar felicitando a Bélgica y expresando mi gratitud por su Presidencia y también la esperanza de que Hungría siga el ejemplo de su Presidencia.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ¿podría plantear una cuestión?
        En Navidad, John Bruton, un antiguo líder de Irlanda y que fue Presidente del Consejo, dijo que la naturaleza de tiempo parcial del Consejo Europeo no es realmente adecuada, dado el alcance de la crisis que afronta Europa.
        Él sugirió que el tiempo concedido a estos grandes problemas es poco más que el tiempo que los líderes pasan en un vuelo a Bruselas.
      
      
        Dice que estamos afrontando una crisis financiera, una crisis del Estado del bienestar en una sociedad que envejece, una crisis de globalización de los Estados nacionales y, posiblemente, incluso una crisis de la eficacia de la democracia europea.
        Dice que los líderes deben reunirse hasta que hayan alcanzado un entendimiento mutuo de todo lo que es necesario hacer: todo el trabajo y no solamente algunos aspectos de este.
        Solo algo a esa escala proporcionará a los mercados una confianza duradera.
        Quisiera pedir a la gente que discutan esto, porque quizás él tenga razón.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, su discurso, señor Leterme, incluía algunas citas importantes; es una lástima que, en realidad, usted sea recordado principalmente como el Primer Ministro de un país que, 219 días después de celebrar elecciones, era incapaz de formar un Gobierno.
      
      
        Como usted verá, tenía una mala opinión de usted -aunque sin duda ha cambiado con el tiempo- porque, en el día de su investidura, le pregunté, en su función específica como Presidente en ejercicio, qué medidas tomaría ante los actos cometidos contra la Iglesia Católica en su país, en respuesta a las búsquedas que se declararon nulas, que yo consideraba que eran muy graves y que posteriormente fueron condenadas por la propia judicatura.
      
      
        Usted no me respondió y eso no me gustó, porque creo que un Presidente debería representar a todos.
        Cuando se formula una pregunta, un Presidente debería intentar responderla de algún modo y debería tomar una decisión valiente: decir "estoy a favor" o "estoy en contra" y explicar por qué.
        Pero usted no lo hizo.
      
      
        Hoy puedo decir que usted y su Presidencia han hecho un buen trabajo.
        Tal vez si usted hubiera estado un poco más a nuestro "nivel" desde el principio, podríamos haber tenido una mejor relación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Bélgica definitivamente asumió la Presidencia del Consejo durante una etapa de transición, ya que, por un lado, la crisis económica todavía no se había superado, mientras que, al mismo tiempo, el Tratado de Lisboa, todavía no se había aplicado por completo y se hizo patente su limitada conveniencia.
      
      
        Sin embargo, en todo el debate sobre el paquete de rescate del euro hay un aspecto importante que no se debe olvidar, a saber, que tanto el paquete de rescate para los países de la zona del euro como los préstamos para Grecia violan el Tratado de Lisboa.
        Así pues, ambas medidas carecen del fundamento jurídico necesario.
        Eso significa que este es un caso claro de que la UE excede su competencia, lo cual finalmente hace que sea imprescindible llevar a cabo un adecuado procedimiento de enmienda del Tratado.
      
      
        Tras otros candidatos al paquete de rescate -como Irlanda y Portugal- España también es un niño problemático para la zona del euro.
        En la otra cara de la moneda, los contribuyentes netos como Alemania y Austria a la larga se están convirtiendo en vacas lecheras de la Unión Europea.
        Obviamente, esta situación no puede continuar así.
        Bélgica no fue capaz realmente de controlar ninguno de estos dos retos -hay que admitir que eran difíciles-: superar la crisis económica y aplicar el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, se han expresado muchas opiniones positivas sobre la Presidencia belga, en particular, sobre su eficacia en las negociaciones y su calma durante un periodo difícil de crisis, la cumbre del G-20, la conferencia de Cancún y el debate presupuestario.
        La vuelta de los mercados financieros a la estabilidad y también la estabilidad económica eran las cuestiones principales, pero cabe señalar que se descontroló el egoísmo nacional, en particular, con relación al presupuesto.
        Se debería felicitar a los belgas por su eficiencia en las negociaciones, pero, después de todo, esta era la duodécima Presidencia de Bélgica.
        El Primer Ministro Leterme ha dicho que el programa de la Presidencia era el programa del Consejo y de la Comisión, sin la ambición de darle ningún tipo de prioridad nacional.
        No obstante, tenemos que permitir que las futuras presidencias decidan sus propias prioridades.
        Me parece que esta es la esencia y el espíritu de integración, sobre el que hablaba el Primer Ministro Leterme.
        Lo que me preocupa es la crisis a la hora de aprobar el presupuesto de 2011 y, en particular, el trasfondo de esta cuestión y la previsión de que en el futuro la nueva perspectiva financiera no se negocie con facilidad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hay, al menos, un ámbito importante para Europa y para la región a la que pertenezco -Euskadi, el País Vasco- en el que ustedes no han hecho absolutamente nada.
      
      
        En el Tratado de Lisboa a este Parlamento se le reconocen competencias en materia de pesca.
        El Consejo bloqueó varios planes de pesquerías de la anchoa.
        Al inicio de su Presidencia, yo misma me mostré dispuesta a continuar con las negociaciones para poder desbloquear planes importantes y ustedes no han hecho ningún esfuerzo para desbloquear estos aspectos.
        Por tanto, no les puedo felicitar porque, en el fondo, el Consejo no reconoce las competencias que el Tratado de Lisboa reconoce a esta Cámara.
      
      
        Creo que han perdido una oportunidad para solventar un problema que se arrastra desde la Presidencia española.
        No han movido ninguna ficha; por tanto, espero que la próxima Presidencia sea capaz de hacerlo.
      
      
        Y les hubiera agradecido, también, un poco de atención en mi intervención.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar al Gobierno belga por el éxito de su Presidencia, a pesar de las difíciles condiciones en las que se desarrolló, como ya se ha mencionado también aquí.
        Asimismo, en el ámbito que seguí más de cerca, me gustaría felicitar a la señora Milquet y agradecerle su compromiso y determinación al preparar el informe sobre la Directiva sobre el permiso de maternidad, pese a que no haya llegado a un acuerdo con el Consejo.
        Esperamos que la Presidencia húngara conceda la importancia pertinente a este tema.
        El señor Leterme nos ha recordado el sueño que orientó a los fundadores del proyecto europeo además del mercado único y el señor Barroso ha destacado la importancia del espíritu europeo.
        Creo que estas son buenas ideas en el contexto actual, en el que necesitamos mayor unidad y solidaridad para hacer frente a los retos que se nos presentan.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Presidencia belga, las últimas dos Presidencias para ser exactos, ocuparon su cargo en el momento en que se estaba aplicando el Tratado de Lisboa y se estaba formando un nuevo orden en la UE.
        Estas dos Presidencias limitaron su enfoque nacional con el fin de aumentar la cooperación y la coordinación en la UE.
        Este buen camino sirve para fortalecer un planteamiento más comunitario que gubernamental.
        Por otro lado, deberíamos ser prudentes al limitar el papel de las Presidencias nacionales en la creación de sus prioridades.
        En esto ha de funcionar un equilibrio específico.
        Un logro indudable de la Presidencia belga es el fortalecimiento de la gobernanza económica.
        Las agencias que supervisan las instituciones financieras han comenzado su labor.
        Se ha conseguido mucho para que se respete con más rigor la disciplina presupuestaria.
        Se ha hecho de las actividades encaminadas a la reforma estructural el principal instrumento de desarrollo.
        Además, finalmente se ha superado el estancamiento en la aprobación del presupuesto comunitario para 2011.
        Simplemente me gustaría darle las gracias.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, debo decir que es muy esperanzador escuchar a tantos diputados de todas partes de la Cámara elogiar a la Presidencia belga y con razón es así.
        Me temía lo contrario.
        Creo que una de las razones por las que la Presidencia belga ha sido un éxito es porque ellos tuvieron en cuenta las realidades del Tratado de Lisboa.
        Hoy en día, la transferencia de una Presidencia a otra ha de ser perfecta.
        Es como una carrera de relevos: probablemente, cuanto más eficaz es la transferencia -y cuanto más discreta- mejor.
        Los belgas eso lo hicieron extraordinariamente bien y han dado ejemplo a otros países de cómo hacerlo en el futuro.
      
      
        En particular, me gustaría agradecerles su trabajo en relación con el presupuesto y las autoridades bancarias y otras autoridades establecidas.
        Si tienen tanto éxito como esperamos que tengan, entonces realmente aumentará el prestigio de la Presidencia belga durante los próximos años cuando miremos atrás y consideremos estas decisiones tan importantes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los mensajes prácticamente unánimes que se han expresado esta mañana.
        Primer Ministro, la Presidencia belga fue una buena Presidencia, porque hizo avanzar el proyecto europeo en un difícil contexto nacional, lo cual, sin embargo, no le impidió abordar los retos que afronta Europa.
        Tengo en mente la adopción del presupuesto de 2011, que incluye algunos aspectos que nos dejan un sabor amargo.
        No obstante, usted evitó una confrontación institucional que pudiera ser perjudicial.
      
      
        En cuanto a la dimensión social, desde el principio, la Presidencia belga se enfrentó a la extremada cautela de algunas personas del Consejo.
        Me refiero en concreto a la idea de una directiva marco sobre el salario mínimo.
        A pesar de este contexto, a Bélgica se le puede atribuir el mérito de algunos auténticos progresos gracias al espíritu de lucha de sus ministros y de nuestros ministros: el informe del Consejo EPSCO antes de cada Consejo Europeo ejerce de contrapeso necesario para el Consejo de Asuntos Económicos y Monetarios; las conclusiones sobre servicios sociales de interés general; las pensiones, en especial la conferencia sobre las pensiones en Lieja, que puso de relieve la consideración común necesaria de la adecuación y sostenibilidad de las pensiones, que me veo obligado a señalar, y la declaración del EPSCO sobre el Año de Lucha contra la Pobreza.
      
      
        Felicidades de nuevo.
        Espero que este progreso continúe con las nuevas Presidencias.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en observancia del Reglamento, quisiera pedirle que realice un informe sobre a quién se le permite la solicitud incidental de intervención y a quién no.
        Me parece que no hay una distribución justa de un periodo parcial de sesiones a otro.
        Le pido esto porque algunos de nosotros, que tenemos otras obligaciones, no podemos sentarnos en la Cámara todos los días, mientras que otras personas pueden hacerlo así.
      
      
        Creo que los diputados han de tener la oportunidad de intervenir en el debate.
        Mis disculpas por retrasar a la Cámara, pero quería pedirle que realice ese informe.
      
    
    
      
        Señor Mitchell, solo quiero decir que tengo una lista y usted puede comprobarla.
        Casi veinte personas en la lista tienen la posibilidad de intervenir.
        Si usted lo desea, usted puede venir a mi oficina, puedo mostrarle la lista y podemos discutirla.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta mañana se han expresado muchas valoraciones positivas y elogios en esta Cámara.
        En nombre de la Comisión, me gustaría decir que son elogios muy bien merecidos.
        Con su espíritu europeo, la Presidencia belga demostró claramente una eficacia impresionante y un planteamiento muy cooperativo.
        Cuando la Presidencia belga abordaba una cuestión, todos sabíamos que iría en pos del objetivo europeo -y solo del objetivo europeo- y que lo haría en un espíritu de cooperación leal entre las instituciones.
        La excelente cooperación de la Presidencia belga con el Parlamento Europeo y la estrecha relación con la Comisión dio lugar a lo que evidentemente es una impresionante lista de logros.
      
      
        Hoy podemos decir que el Tratado de Lisboa ahora está plenamente operativo.
        Hemos conseguido dar a nuestros ciudadanos una nueva voz a través de la Iniciativa Ciudadana Europea y conseguimos alcanzar un acuerdo sobre normas más transparentes y eficaces para la comitología.
        Trabajé en estos dos asuntos con el Secretario de Estado, Olivier Chastel, y debo decir que siempre me impresionó su espíritu cooperativo y su alto nivel de profesionalidad.
      
      
        Se necesitaba un planteamiento calmado y constructivo para la conclusión del debate sobre el presupuesto de 2011 y para el comienzo de la nueva gobernanza económica en Europa.
        Aun en discusiones complejas y prolongadas sobre cuestiones como el divorcio, la supervisión financiera e incluso las patentes, la Presidencia belga consiguió progresos claros.
      
      
        Resulta muy evidente ahora que debemos continuar el espíritu positivo y la eficiencia de la Presidencia belga.
        Obviamente, la economía, que se recupera de la crisis, y la consolidación fiscal siguen siendo las prioridades principales para todos nosotros.
        La semana pasada recibimos buenas noticias con la exitosa venta de bonos portugueses, españoles e italianos y vimos reducciones en los márgenes en el caso de Bélgica y otros países.
        Pero también está muy claro que debemos seguir adelante con las reformas estructurales y que tenemos que trabajar aún más.
        Si no queremos tener una recuperación sin empleo, es necesario que estudiemos cómo podemos reformar las normas de nuestro mercado de trabajo y cómo podemos eliminar los obstáculos para alcanzar tasas de empleo más altas en Europa.
        Al mismo tiempo, debemos proteger a las personas vulnerables de nuestra sociedad y reducir la pobreza.
        Esta es la única forma en que podemos desarrollar nuestra economía social de mercado en Europa.
      
      
        Gran parte dependerá de cómo empecemos el Semestre Europeo y hasta qué punto seamos capaces colectivamente de ser ambiciosos en nuestros programas de reforma nacionales, en nuestras iniciativas de consolidación y en la aplicación de la Estrategia UE 2020.
        La Presidencia belga contribuyó considerablemente al lanzamiento de este nuevo proceso de gobernanza económica y ahora tenemos que continuar la excelente labor que inició.
      
      
        Primer Ministro, Secretario de Estado, quisiera agradecerles el extraordinario trabajo que han realizado.
        También me gustaría dar las gracias a todos sus diplomáticos por crear un ambiente positivo en el que la próxima Presidencia puede continuar el trabajo que ustedes comenzaron tan satisfactoriamente hace seis meses.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estas son mis últimas palabras en nombre de la Presidencia belga, así que seré breve.
        Me alegro de ver a tanta gente aquí, pero sé que eso se debe a otros asuntos de su orden del día.
      
      
        (NL) Señorías, sin duda deseo dar las gracias a quienes han ofrecido comentarios muy constructivos, que resultarán inestimables en su trabajo y el nuestro en el futuro.
        Permítanme decir, en primer lugar, con respecto a la valoración positiva de nuestra Presidencia por parte del Parlamento, que intento mantenerme fiel al principio de permanecer tranquilo ante los comentarios negativos y de ser muy modesto ante los comentarios positivos, aun cuando resulte exagerado.
      
      
        A modo de conclusión, me gustaría destacar tres elementos.
        En primer lugar -y esto obviamente supera las funciones de nuestra Presidencia belga- creo que es realmente importante que establezcamos buenas prácticas en cuanto a la aplicación del Tratado de Lisboa.
        Todo Estado nacional que asuma la Presidencia rotatoria de seis meses de la Unión Europea debería mantener a Europa entre las prioridades de su programa de trabajo.
      
      
        En segundo lugar, el propósito de gestionar la Presidencia rotatoria quizás no sea simplemente el de actuar como mediador, sino también como impulsor, como ha señalado un diputado, de tal manera que nuestras instituciones puedan hacer su trabajo.
        Todos nosotros luchamos mucho para que se ratificara el Tratado de Lisboa.
        Naturalmente, sería absurdo que gestionáramos la Presidencia rotatoria de forma que no hiciera justicia a la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa.
        Asimismo, pienso que ese es el único modo en que la Presidencia rotatoria tenga sentido en el futuro y cualquier enmienda del Tratado o nuevo acuerdo perdure.
        En tercer lugar: no todo es perfecto y varios diputados han mencionado correctamente algunas deficiencias.
        Me gustaría reiterar, en particular, que Europa debería ser más ambiciosa en cuanto a la política social.
      
      
        (FR) Sin duda, lo que se ha dicho es correcto.
        En el ámbito de la política social, la Unión deberá ser más ambiciosa en el futuro, pero, no obstante, creo que Bélgica desempeñó su función.
        La Presidencia belga fortaleció el papel de las políticas de empleo en la Estrategia Europa 2020, se aseguró de que estas políticas tuvieran un lugar en la nueva gobernanza económica de Europa y creo que también sentó las bases para la dimensión social de la Estrategia Europa 2020, no solo la lucha contra la pobreza, sino también la cohesión social.
        En respuesta a algunas de las intervenciones, me parece que, sin embargo, hemos puesto la cuestión de los servicios de interés general en el programa de trabajo europeo.
        No obstante, es cierto que debemos esforzarnos más y seguir adelante, especialmente a nivel legislativo.
      
      
        Como ya he dicho antes, nuestra Presidencia no es perfecta y considero que, como bien ha señalado el señor Tavares, podemos hacer más de lo que estamos haciendo en la actualidad en el ámbito de la política de refugiados.
      
      
        (NL) Como conclusión, haré dos observaciones finales, puesto que quedan pendientes otros puntos en el orden del día.
        Me gustaría mucho dirigirme a los diputados belgas del Parlamento Europeo en general, pero a algunos de ellos en particular, en especial a dos de mis predecesores.
      
      
        En nombre del Gobierno belga, me gustaría decir que consideramos los esfuerzos realizados durante la Presidencia belga una especie de homenaje a su trabajo aquí.
        Hemos hecho cuanto hemos podido, Señorías, por aplicar el Tratado de Lisboa correctamente, lo cual también es una especie de homenaje a las iniciativas desarrolladas desde la undécima Presidencia, que supervisó la aparición del Tratado de Laeken y, más tarde, en el contexto de importantes ponencias, con miras a aplicar el espíritu de Laeken en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Se ha señalado correctamente que una Presidencia rotatoria se basa principalmente en el compromiso y el logro de muchas personas en torno a los políticos que tienen que asumir responsabilidad y se sitúan en la línea de fuego.
        Me refiero a los asesores, los diplomáticos, muchísimas personas que al final son quienes hacen el trabajo más importante.
      
      
        Me gustaría hacerle saber al señor Staes que, aunque el trofeo de la Bota de Oro, que Bélgica recibirá mañana, siempre se ha concedido a personas como Lukaku y Boussoufa, si fuera la Presidencia belga quien lo recibiera, la Bota de Oro sería sin lugar a dudas para su servicio diplomático, y algunos de sus miembros se encuentran sentados aquí detrás de mí.
      
      
        Por último, permítanme dirigir unas palabras al señor Tabajdi y trataré de expresarme lo mejor posible en húngaro:
      
    
    
      
        Primer Ministro, le doy las gracias, por el último medio año, hemos desarrollado nuevas formas de cooperación a diferentes niveles entre las dos cámaras legislativas de la Unión Europea: entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
        Su Presidencia ha sido un gran éxito.
        Le deseo lo mejor a su país y también a usted personalmente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El 31 de diciembre de 2010 finalizó una Presidencia más bien torpe, que algunas personas han descrito como insulsa y débil.
        Eso fue todo lo que podíamos haber esperado de un Gobierno belga que en realidad no ha existido durante ocho meses.
        La política belga no ha conseguido establecer un plan político para su propio país, que es víctima de una crisis institucional sin precedentes.
        No entiendo cómo podría haber liderado de alguna manera una entidad tan compleja como la Unión Europea -muy frágil y tambaleante hoy en día- con visión de futuro.
        Se suponía que la Presidencia belga pondría a Europa rumbo a la recuperación de la crisis económica y financiera.
        Sin embargo, otra vez nos hallamos haciendo frente a la especulación que amenaza la existencia de la moneda única, incluso en la actualidad.
        Fue la Presidencia belga quien estuvo detrás de la importante aceleración de la nueva ampliación de las fronteras de la UE.
        Como hemos visto en los últimos años, la adhesión de países débiles económicamente ha complicado la labor de las instituciones europeas y ha debilitado a toda Europa, que ahora es menos capaz que antes de cargar con los problemas nacionales de los nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        Bélgica ha ocupado la Presidencia de la Unión Europea durante los últimos seis meses y casi nadie allí parece haberse dado cuenta.
        El país estaba sobre todo preocupado -y lo que es más, lo estaba en vano- por formar un nuevo Gobierno, mientras que las disputas entre los flamencos y los valones han hecho que el país sea incapaz de tomar decisiones políticas.
        Por lo tanto, no era de asombrar que las instituciones políticas de la UE lo tuvieran fácil en su deseo de impulsar la centralización en el seno de la Unión Europea.
        La crisis del euro se usó como pretexto para crear planes para la gobernanza económica europea.
        Mientras tanto, el llamado "paquete de rescate permanente" para el euro no es otra cosa que un asalto a los contribuyentes netos, que tendrán que invertir aún más dinero en el futuro.
        De hecho, a Bélgica se le debería considerar un ejemplo disuasivo de lo que puede suceder si se encorseta a pueblos con distinto funcionamiento económico.
        Bélgica, donde las diferencias entre los flamencos y los valones al parecer son irreconciliables y donde el aparato federal representa un mecanismo de redistribución de los flamencos a los valones, demuestra lo que puede acontecer a la Unión Europea y la zona del euro si continúan por el actual camino equivocado.
      
    
    
      
        Al resumir la Presidencia belga, deberíamos, en primer lugar, apreciar su papel sumamente activo a la hora de diseñar el sistema europeo de estabilidad financiera.
        Quienes observaron ese proceso observaron que se trata de una operación difícil y se llevó a cabo bajo la presión del tiempo.
        Por este motivo, quisiera felicitar sinceramente a todas aquellas personas que contribuyeron a hacer que el proyecto diera fruto.
        En este sentido, la Presidencia belga ha dejado atrás para la Presidencia húngara un trabajo bien hecho.
        También cabe señalar que los belgas han marcado el camino para futuras Presidencias en el contexto de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Me gustaría decir que espero que las futuras Presidencias, incluida la polaca, intenten establecer en mayor medida sus propias prioridades con claridad, aunque situándolas en el marco de nuestros objetivos europeos comunes.
        Este método de trabajo permite que políticas de las instituciones europeas se planifiquen y se lleven a cabo en mayor medida.
      
    
    
      
        Me gustaría comenzar felicitando a la Presidencia belga, que ha demostrado unas capacidades excepcionales al liderar el Consejo Europeo durante los últimos seis meses.
        Se puede considerar que el equipo belga tuvo todavía más éxito en vista de las circunstancias en las que el país asumió la Presidencia.
        En primer lugar, esta fue la primera Presidencia que había funcionado basándose en las normas introducidas por el Tratado de Lisboa y, en segundo lugar, la UE y cada uno de sus Estados miembros se encontraban en una posición financiera sumamente difícil.
        Además, Bélgica tuvo que afrontar problemas internos durante su Presidencia.
        A pesar de que se encontraba en un momento tan difícil y exigente, la Presidencia demostró cuán eficaz podía ser, demostrando un verdadero estilo europeo en la aplicación de todas las medidas.
        Dejó sus problemas y asuntos nacionales a un lado y se centró en seguir una línea de acción que se correspondiera con las propuestas del Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo y en apoyar a estas instituciones.
        La Presidencia adoptó el papel de mediadora.
        Con respecto a las prioridades alcanzadas por la Presidencia, las medidas centradas en hacer frente a la crisis económica merecen reconocimiento; me refiero, sobre todo, al trabajo sobre el próximo marco financiero plurianual.
        La Euroviñeta es otro logro importante de la Presidencia belga.
        Por último, quisiera decir que la Presidencia belga puede servir como lección positiva para los próximos países que asuman la Presidencia del Consejo Europeo.
        Les deseo el mismo éxito a la Presidencia húngara y a la Presidencia polaca, que comenzará en la segunda mitad de 2011.
      
    
    
      
        Me gustaría expresar mi agradecimiento a la Presidencia belga.
        Su trabajo, que acaba de llegar a su fin, puede servir de modelo para los países que dirijan el trabajo del Consejo Europeo en el futuro.
        Este es un tema que me interesa mucho ante la próxima Presidencia de Polonia, que espero que siga todos los caminos abiertos tan satisfactoriamente bajo la Presidencia belga.
        No suele ocurrir que el país que ocupe la Presidencia anteponga las medidas comunitarias a los intereses nacionales.
        En mi opinión, el principal éxito de la Presidencia que estamos discutiendo fue su aplicación coherente de las disposiciones del Tratado de Lisboa, en particular, a nivel del Consejo Europeo, que se convirtió en una institución plena con un Presidente permanente, y a nivel del Consejo de Asuntos Exteriores, que actualmente está presidido por la Alta Representante.
        Hacer frente a la crisis económica también demostró ser una cuestión de bastante importancia y la supervisión sistemática y la moderación del sector financiero hará posible que, con el tiempo, se restaure su manchada reputación.
        Esto es de especial importancia en un momento en que hay tanta presión por ampliar la zona del euro.
        En resumen, sinceramente espero que el camino trazado durante la Presidencia belga sirva como nivel de calidad para los países que asuman futuras Presidencias.
        Espero que el bien de la Comunidad siempre sea nuestra prioridad.
        Gracias.
      
    
  

