

  
    
      Formalidades informativas exigibles a los buques a su llegada o salida de los puertos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe Sterckx, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las formalidades informativas exigibles a los buques a su llegada o salida de los puertos de los Estados miembros de la Comunidad y por la que se deroga la Directiva 2002/6/CE - C6-0030/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando se transporta en un camión un contenedor de Gdansk a Amberes, dicho contenedor no sale de la UE y las mercancías no tienen que despacharse por aduana a su llegada o salida.
        Sin embargo, si este mismo contenedor se envía por barco de Gdansk a Amberes, las mercancías deben despacharse por aduna a la salida y una vez más a la llegada, como si el contenedor hubiese salido de la UE.
        Esas operaciones perjudican al transporte costero y creo que la Comisión tiene razón de intentar rectificar esta desventaja.
        Creo igualmente que el transporte costero podría encargarse una mayor parte del transporte de mercancías de la UE y que debemos estimular esta evolución.
      
      
        En este contexto me alegro de que se haya llegado a un acuerdo y doy las gracias a la gente del Consejo que trabajó en este acuerdo, a la gente de la Comisión y a Sus Señorías.
        Hemos alcanzado un buen acuerdo.
        Se ha aceptado la línea fundamental que sigue el acuerdo, a saber, el principio de simplificación administrativa y de armonización.
        Los datos se intercambiarán siempre por medos electrónicos y todos los interesados podrán consultar o introducir datos a través de lo que se conoce como ventanilla única.
        De este modo, los sistemas informáticos podrán comunicarse entre sí.
        Todos los datos sólo tendrán que introducirse una vez, lo que constituye una enorme mejora.
      
      
        Asimismo, los buques que atraquen únicamente en puertos de la UE quedarán exentos de formalidades administrativas.
        Lo que no hemos logrado es que se exente a un buque en función de su carga y para esa carga, si dicho buque ha amarrado en un puerto de un país tercero.
        Ahora la Comisión debe estudiar cómo puede resolver esta cuestión, es decir, la exención basada en la carga del buque.
        La Comisión deberá examinar igualmente la forma en que podemos conectar entre sí los sistemas de transporte marítimo y por vías interiores navegables a fin de que podamos establecer una cadena continua y plenamente sostenible para el transporte por barco.
      
      
        No hemos llegado a un acuerdo sobre el uso de una lengua de comunicación común en el transporte marítimo, en este caso el inglés, que era nuestra propuesta, y me parece que es una pena.
        Muchas de las diputadas y diputados de esta Cámara se oponían a ello.
        Para el Consejo era algo totalmente inaceptable.
        Lo más que pudimos obtener en este aspecto fue la inclusión de un considerando en la Directiva, según el cual los Estados miembros intentarán establecer un medio de comunicación común para las comunicaciones orales y por escrito, lo que podría dar lugar al uso de una lengua única, y espero que ese sea el resultado final.
      
      
        Menos aún logramos introducir en la Directiva algo acerca de los prácticos de puerto o la posibilidad de que los capitanes de buques costeros que amarran regularmente en un puerto concreto queden exentos de los servicios obligatorios de un práctico de puerto.
        Ahora, la Comisión y el Consejo han emitido una declaración en la que indican que examinarán esta cuestión.
        Espero que opten por un marco europeo para esta cuestión y que este entre en vigor lo antes posible.
      
      
        Tuvimos que transigir en lo relativo a la fecha de entrada en vigor.
        El Consejo quería aplazar excesivamente esta fecha, mientras que, en opinión del Consejo, la que proponíamos era demasiado temprana.
        Al final acordamos el 1 de junio de 2015.
        Me habría gustado que fuera antes, pero creo que todavía podemos reducir ese plazo, gracias a que hemos llegado a una fórmula transaccional en primera lectura.
      
      
        Señor Presidente, considero que, en general, hemos dado un paso adelante, que es sumamente importante para el mercado interior del transporte.
        Asimismo es un eslabón en la sostenibilidad del sector del transporte en Europa, y aún quedan muchas etapas por recorrer, como sabe la Comisión.
        Estimular el comercio costero es un eslabón importante.
        Sin embargo, algo que observo una y otra vez es que el Consejo ha adoptado una posición de obstrucción en este tema.
        Al Consejo sólo le importan los costes y nunca quiere hablar sobre los beneficios que podría generar una medida concreta.
        El Consejo siempre quiere que las normativas se apliquen lo más tarde posible, y nunca desea tomar en consideración la importancia de realizar más rápidamente el mercado único europeo.
        La renuncia del Consejo y esa actitud negativa ante una política de transporte auténticamente europea me sorprende e irrita.
        Me alegra que el Parlamento también en esta ocasión haya pedido que se busquen soluciones a nivel europeo y que estas soluciones sean preferentes lo antes posible.
        Por ello estoy satisfecho con el acuerdo al que hemos llegado y pido a Sus Señorías que le den su apoyo.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente, el señor Sterckx, por su labor en relación con la Directiva sobre las formalidades informativas exigibles a los buques a su llegada o salida de los puertos de los Estados miembros de la Comunidad.
        Se trata de un paso muy importante y no de una simple formalidad.
      
      
        Esta Directiva simplifica las formalidades administrativas para los servicios de transporte marítimo y reduce costes para la economía y los consumidores finales.
        Asimismo hará más atractivo el transporte marítimo de corta distancia.
        Esta Directiva forma parte del plan de acción para crear un espacio europeo de transporte marítimo sin barreras y extender el mercado interior al transporte marítimo dentro de la UE mediante la simplificación de las rutinas administrativas.
      
      
        Lo cierto es que el transporte marítimo es objeto de complejos procedimientos administrativos, incluso cuando los buques navegan únicamente entre puertos de la UE y su carga está formada únicamente por mercancías del mercado interior.
        El resultado es que el transporte marítimo de mercancías dentro de la UE debe hacer frente a costes administrativos adicionales innecesarios.
      
      
        Un tema importante mencionado durante el debate fue el plazo para que los puertos europeos acepten la transmisión electrónica de las formalidades portuarias.
        La fórmula transaccional propone el 15 de junio de 2015.
        Aceptamos que la disposiciones relativas a la introducción de una ventanilla única son más estrictas en el texto actual que en el planteamiento general del Consejo.
        La Comisión está dispuesta igualmente a examinar la necesidad de establecer un marco claro para conceder certificados de exención de pilotaje en los puertos marítimos europeos.
      
      
        La Comisión comunicará sus conclusiones a las demás instituciones y propondrá acciones sobre la base de dichas conclusiones.
        Asimismo, la Comisión acepta otros puntos del informe, como la posible extensión de la Directiva a las vías interiores navegables, la facilitación del transporte marítimo dentro de la UE respecto a los puertos fuera de la UE, la recopilación de estadísticas y la puesta al día de las disposiciones técnicas de la Directiva.
      
      
        Por último, la Comisión apoya el texto transaccional acordado por el ponente, el señor Sterckx, y la Presidencia del Consejo.
        Se trata de un acuerdo positivo y equilibrado que se basa en los principios generales de la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Kallas, se trata de una Directiva que afecta a las formalidades aduaneras aplicables a los buques que entran y salen de los puertos y con la que se favorecerá el transporte marítimo de corta distancia y se contribuirá al equilibrio modal.
      
      
        Se trata, Señorías, de reducir y simplificar el número de informaciones y los controles documentales y físicos operados por los buques en relación con las mercancías.
        En la actualidad, esta información debe facilitarse y los controles llevarse a cabo de forma repetida.
        La actitud del ponente, señor Sterckx, a quien felicito por su trabajo, ha sido inteligente y dialogante.
        Particularmente, como ponente alternativo, me siento representado en el trabajo final y satisfecho por la incorporación de mis aportaciones.
        Ha sido un proceso ascendente en el tiempo, en el que se han ido cerrando acuerdos progresivamente, desde lo aprobado en la Comisión de Transportes al trílogo celebrado el pasado 7 de junio.
      
      
        El resultado final es el consenso entre Parlamento, Consejo y Comisión.
        Los acuerdos han comprendido aspectos muy importantes, a los que ya se han referido el ponente y el señor Kallas, como Comisario.
        A mi juicio, las soluciones de compromiso alcanzadas en el tema del idioma empleado, el tiempo de entrada en vigor o la ventanilla única son equilibradas y dignas de apoyo.
        Creo que se ha hecho un buen trabajo.
      
      
        Felicito al señor Sterckx y creo que se han cumplido con creces los objetivos que nos ha marcado la Comisión y que debemos felicitarnos por alcanzar ese acuerdo entre las tres partes, entre las tres instituciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al ponente, el señor Sterckx, por la excelente labor que ha realizado con este informe que pretende mejorar la libertad de movimiento en el sector marítimo para el transporte dentro de la Unión Europea.
      
      
        Coincido con el señor Sterckx en la finalidad de esta Directiva, que es eximir al transporte marítimo de mercancías intraeuropeo de formalidades administrativas innecesarias.
        De hecho, para establecer un espacio de transporte marítimo sin barreras, lo importante no es sólo que las distintas autoridades competentes colaboren entre sí, sino también que se apliquen simultáneamente los diversos sistemas de simplificación a fin de garantizar la eficacia del espacio europeo de transporte marítimo sin barreras, hacer que el transporte marítimo de mercancías resulte más atractivo y se utilice de forma óptima.
      
      
        La armonización de los procedimientos administrativos entre los Estados miembros permitirá un mejor funcionamiento del tráfico marítimo entre los puertos de la UE y fomentará el transporte marítimo de mercancías, que actualmente tan solo representa un 10 % del total.
        Actualmente, el transporte marítimo se ve obstaculizado por las formalidades administrativas que se le han impuesto.
        Por consiguiente, los sistemas electrónicos deberían entrar en servicio lo antes posible a fin de establecer un sistema de intercambio de datos más rápido.
      
      
        Por otra parte, la interoperabilidad es importante para simplificar realmente la administración.
        De hecho, el envío de información por correo electrónico no sirve de nada si los sistemas de información no pueden operar entre sí.
      
      
        En cuanto a la lengua, creo que el uso de una lengua común sería sin duda ventajoso para el transporte marítimo europeo., pues facilitaría las comunicaciones y provocaría menos confusiones y menos retrasos administrativos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, el casi prohibitivo título del informe del señor Sterckx presenta un tema muy importante que trasciende las cuestiones administrativas y técnicas que dicho título implica.
        Aborda una decisión política importante, a saber, hacer que el sector del transporte marítimo sea más atractivo, eficiente y competitivo.
        En nuestra opinión, este es el sector del futuro y ofrece el mejor medio de transporte desde una perspectiva medioambiental.
      
      
        El excelente informe del señor Sterckx y las aportaciones de todos los ponentes alternativos nos permitirán hacer un importante avance en este ámbito.
        Desde nuestra óptica, esta Directiva da en el clavo, pues mejorará el nivel de armonización dentro del sector del transporte marítimo, lo coordina mejor y lo simplifica.
      
      
        Por ello apoyaremos sin reservas este informe en la votación correspondiente, aunque hubiéramos preferido que entrara en vigor antes y que se hubiera tomado una decisión definitiva respecto a la introducción de una lengua común en dicho sector.
        Sin embargo, creemos que la fórmula transaccional acordada con el Consejo es aceptable.
        Por ello apoyamos firmemente este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el excelente informe del señor Sterckx, logra que el transporte marítimo europeo se encuentre más cerca de hacerse realidad.
        Cabe felicitarse de que el intercambio de datos sobre la carga será mucho más sencillo.
        Sin embargo, la Comisión de Transportes y Turismo ha hecho hincapié en algunos puntos en este debate.
        En relación con la navegación interior, por ejemplo, hemos acordado que la Comisión Europea informe si deben aplicarse procedimientos simplificados también en este sector, y espero que la Comisión llegue a esa conclusión y presente las propuestas legislativas correspondientes.
      
      
        En cuanto a la exención del pilotaje obligatorio, cabe esperar que se establezca un marco común, ya que dicho marco incrementaría la competencia entre los servicios de pilotaje y, al mismo tiempo, garantizaría la calidad de estos.
      
      
        Como ya ha señalado el señor Sterckx, la Comisión de Transportes y Turismo deseaba que se utilizara una única lengua común, y los Estados miembros han prometido una solución que permita que las comunicaciones resulten más comprensibles para todas las partes.
        Señor Presidente, aunque este puede ser un primer paso, se trata de un paso demasiado modesto.
        Mientras se produzcan accidentes que provoquen lesiones o incluso la muerte de personas debido a que los encargados de las comunicaciones en ocasiones hablan tres o más lenguas y no se entienden entre sí, seguiré trabajando arduamente para que el inglés se convierta en la lengua de uso común, no solamente entre la navegación marítima y la interior, sino también dentro de la navegación interior.
        De esta manera daremos un paso adelante en lo que respecta a la seguridad.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer sinceramente al señor Sterckx su labor y felicitarlo por los resultados de las negociaciones con el Consejo.
      
      
        El texto que votaremos en el pleno representa la fase más importante en la realización del espacio europeo de transporte marítimo sin barreras.
        Por una parte contribuirá a que el transporte marítimo sea más competitivo y a generar valor añadido europeo, tan necesario en estos tiempos de crisis, y por la otra fomentará un medio de transporte respetuoso del medio ambiente.
      
      
        El texto transaccional alcanzado con el Consejo es ambicioso, pues pretende no sólo simplificar las formalidades administrativas para los buques que llegan y salen de los puertos, sino también trabajar para su armonización.
        Por otra parte facilitará considerablemente el intercambio de información a través de la interfaz SafeSeaNet.
      
      
        En lo referente a la delicada cuestión de la lengua, que se ha planteado en varias ocasiones, creo que el texto transaccional ofrece una solución adecuada.
        En relación con esta cuestión, el considerando 7 bis destaca la importancia de facilitar las comunicaciones escritas y orales sin imponer una lengua única, a pesar de que es necesario recomendar una sola lengua común.
        En la situación actual, la posición favorable a la adopción de una lengua única parece no haber tomado en consideración todas las características específicas y, en algunos casos, en particular cuando no todas las partes comparten la misma lengua, esta puede dar lugar a consecuencias negativas.
      
      
        Acojo con satisfacción el texto transaccional negociado con el Consejo.
        La posibilidad de que ese texto se apruebe en primera lectura nos permitirá aplicar rápidamente las medidas correspondientes, gracias a la perseverancia del señor Sterckx.
      
    
    
      
        (RO) La Directiva sobre las formalidades informativas exigibles a los buques a su llegada o salida de los puertos de los Estados miembros de la Comunidad prevé la simplificación de las formalidades aduaneras, un uso extendido del intercambio electrónico de datos y la introducción de sistemas marítimos electrónicos, una ventanilla única, formalidades para los buques que toquen puertos de un tercer país y normas simplificadas para las mercancías peligrosas.
        La aplicación de esta Directiva requiere un alto nivel de cooperación entre las distintas autoridades competentes.
      
      
        La Comisión informará al Parlamento a más tardar el 31 de diciembre de 2011 sobre la ampliación del ámbito de aplicación de las simplificaciones que introduce esta Directiva al transporte por vías navegables interiores.
        En vista de ello, la Comisión determinará hasta qué punto el Sistema de Información Fluvial es compatible con la plataforma de intercambio electrónico de datos SafeSeaNet que se utiliza para aplicar esta Directiva.
      
      
        Asimismo, el informe recomienda para mejorar las comunicaciones, a través de la enmienda 9, el uso de la disposición 14 del Convenio SOLAS que establece el uso del inglés como lengua de trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el señor Kallas ha hablado de un espacio europeo de transporte marítimo sin barreras.
        Me parece que todos queremos ese espacio.
        También lo necesitamos urgentemente y el presente informe constituye un paso más en la dirección correcta.
      
      
        Es una realidad que el 95 % de nuestras exportaciones y un 40 % del comercio intraeuropeo de mercancías se transporta por vía marítima, de modo que pasa a través de los puertos.
        Por esta razón es absolutamente necesario simplificar y armonizar los procedimientos administrativos en este sector en crecimiento.
        Este informe cumple ambos objetivos, motivo por el cual merece todos nuestros elogios.
      
      
        Lamento que el señor Sterckx no haya podido conseguir todo.
        Dos elementos a los que concede gran importancia y que han contado con el apoyo de muchos otros oradores, como ya hemos oído, son la simplificación del sistema de permisos de pilotaje, debido a que sería una solución realmente sensata y práctica, y la falta de una lengua común.
        Creo que el inglés es la lengua adecuada.
        Resulta inaceptable que se produzcan accidentes en los que los que incluso se pierden vidas humanas simplemente porque los marinos hablan lenguas diferentes.
        Sería preferible introducir una lengua común en este sector de transporte tan respetuoso con el medio ambiente, al igual que se ha hecho en el transporte aéreo.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes por sus observaciones y su apoyo unánime a esta propuesta.
      
      
        Estoy muy satisfecho con esta propuesta.
        Se trata de un paso importante, pero tendremos que dar un paso más allá en esta tarea de crear un espacio marítimo único para la navegación europea, a saber, las barreras aduaneras.
        Encontraremos muchas más dificultades en ese ámbito.
      
      
        Ahora hablamos de formalidades, algo que es muy importante, más importante que una simple cuestión administrativa, pero volveré a pedir el apoyo de Sus Señorías cuando debamos hacer otro tanto con las formalidades aduaneras, que son mucho más complejas y controvertidas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera volver a dar las gracias a todos los oradores que han intervenido, en particular por sus amables propósitos.
        En su última intervención, el señor Comisario puso el dedo en la llaga, es decir, en las formalidades aduaneras.
        Una de las ventajas del informe que he redactado es que los sistemas aduaneros no estarán completamente separados de los sistemas marítimos, sino que deberán poder comunicarse entre sí, algo que es esencial en mi opinión.
        Así pues, muchas gracias por mencionarlo, señor Comisario, pero en esta Directiva también le planteamos exigencias, como en la cuestión del pilotaje, en la que los puertos deben desempeñar un papel destacado en su calidad de puntos de intersección.
        Los puertos son eslabones entre la navegación costera y el resto del interior.
        Seguimos a la espera de propuestas de la Comisión sobre una política portuaria y es importante que adoptemos dicha política, porque de poco sirve un buen transporte costero sin buenos puertos.
      
      
        En segundo lugar, un requisito esencial para la navegación interior es contar con buenas conexiones con otros modos de transporte en tierra.
        No debemos olvidarlo.
        Creo que es una pena que no hayamos podido llegar a un acuerdo para que el inglés sea la única lengua de comunicación.
        Entiendo muy bien las sensibilidades que rodean a esta cuestión en muchos Estados miembros.
        Yo vengo de un país donde los debates sobre la lengua y su uso están al orden del día.
        Me siento muy orgulloso de mi lengua y la uso dondequiera que puedo, y sin duda en esta Torre de Babel.
        Sin embargo, en el presente caso, la lengua no es una cuestión emotiva, sino práctica.
        Tenemos que distinguir entre ambas cosas.
        Espero, señor Comisario, que podremos avanzar en esta cuestión por medio del considerando que hemos introducido en la Directiva.
        Otro aspecto importante son nuestras relaciones con las organizaciones marítimas internacionales, pues son los foros en los que se adoptan muchos acuerdos importantes en nombre de todo el sector marítimo.
        Detrás de la cuestión de la lengua se encuentra la cuestión de las personas, como usted ya ha mencionado o lo ha hecho alguno de los oradores.
        La cuestión de la lengua que debemos utilizar puede ser importante, pero las personas que la usarán revisten una enorme importancia para el desarrollo de un sector marítimo seguro y eficiente, que se ajuste a numerosas disposiciones medioambientales.
      
      
        Le deseo mucho valor, fuerza y celeridad señor Comisario, para poner a punto lo que hemos solicitado en el apartado 2 del artículo 11 de la propuesta de Directiva.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana (6 de julio).
      
    
  

