

  
    
      4.
      Obligaciones de los agentes que comercializan madera y productos de la madera (
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, si me lo permite, me gustaría realizar una aclaración sobre la lista de votación del Grupo PPE para todos los informes el paquete de supervisión, que es la razón por la que en la votación final sobre las resoluciones legislativas, todos los votos por llamamiento del Grupo PPE deberían ser favorables.
        Esta es una aclaración destinada a evitar cualquier malentendido.
      
    
  

