

  
    
      1.
      16.1 - Sri Lanka: seguimiento del informe de las Naciones Unidas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Sri Lanka.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, en la brutal guerra del Gobierno de Sri Lanka contra la minoría tamil, al menos 40 000 tamiles fueron asesinados en apenas algunas semanas, y cientos de miles fueron detenidos en campamentos de prisioneros al aire libre.
        Por fin el informe de las Naciones Unidas reconoce los crímenes que se cometieron contra el pueblo tamil.
        Lamentablemente, no debemos hacernos ilusiones de que el informe cambiará la situación de los tamiles en Sri Lanka.
      
      
        El día después de su publicación, se informó de que el Secretario General de las Naciones Unidas solo iniciaría una investigación internacional con el consentimiento del Gobierno de Sri Lanka o si un foro internacional como el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas solicitaba dicha investigación.
        Habida cuenta de la naturaleza del Gobierno de Sri Lanka, es evidente que no permitirá ninguna investigación internacional.
        Una vez más, pone de manifiesto la necesidad de abogar por una investigación verdaderamente independiente de los crímenes de guerra y por que se responsabilice al régimen de Rajapaksa.
      
      
        El 18 de mayo habrá protestas en todo el mundo organizadas por numerosos grupos, entre las que se incluye la Campaña de Solidaridad con la Comunidad Tamil, para conmemorar el segundo aniversario de esta sangrienta guerra.
        Sigue siendo necesaria una lucha conjunta de los pueblos tamil y cingalés para derrocar a este régimen y luchar por el derecho a la autodeterminación de los pueblos que hablan tamil.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, basta con escuchar estos comentarios a modo de introducción para entender por qué lamento tanto que estemos manteniendo este debate hoy.
        Los que lo alientan son elementos extremistas de la diáspora tamil, las mismas personas que han contribuido a mantener la campaña terrorista de los LTTE durante muchos años mediante la actividad política, y a menudo con los beneficios del delito.
      
      
        Sin duda alguna, las últimas etapas de la campaña de los LTTE fueron horribles.
        El informe presentado por Darusman al Consejo de las Naciones Unidas, que es el pretexto inmediato para mantener este debate, afirma de manera inequívoca que los LTTE utilizaron a la población civil como escudos humanos, intensificaron el reclutamiento forzoso de civiles -incluidos niños- en sus filas, ejecutaron a civiles que intentaron escapar de la zona de conflicto y desplegaron artillería cerca de las zonas donde había civiles desplazados e instalaciones civiles como hospitales.
        Ello no es excusa para bombardear objetivos civiles, pero lo enmarca en un contexto y pone de manifiesto quiénes son los responsables.
      
      
        En lugar de intentar reunir a los pueblos de Sri Lanka, lo que buscan estas personas es que perdure su campaña de odio y división.
        Consideran que el informe Darusman es un arma en esta campaña, y solo quieren poner al Gobierno de Sri Lanka en el banquillo de los acusados.
      
      
        Este enfoque es malicioso y contraproducente.
        El Gobierno de Sri Lanka y la Comisión han creado la Comisión de Lecciones Aprendidas y Reconciliación (LLRC) para investigar las acusaciones relativas a los derechos humanos.
        Hagamos todo lo que esté en nuestra mano para apoyarlos a ellos y a los pueblos de Sri Lanka, en lugar de atacarles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde las primeras palabras, todos han entendido que el debate se presenta bastante animado y que hay dos puntos de vista.
      
      
        Debo decir que mi Grupo no se identifica ni con una ni con la otra, sino solo con el lado de la justicia y de la reconciliación.
        Creo que, en los países como Sri Lanka, no puede haber reconciliación a menos que se haga justicia, pero sin duda hay muchos otros que han sufrido guerras atroces.
      
      
        ¿Pero qué es lo que hace este informe de las Naciones Unidas al que se ha referido el señor Van Orden?
        Simplemente vuelve a afirmar los hechos y exige un mecanismo internacional de justicia, que sabemos que debe contar con la aprobación del gobierno.
        Eso como mínimo.
        ¿Cómo quiere que se produzca la reconciliación de un pueblo?
        Se trata de dos partes, señor Van Orden, no solo del lado de los tamiles.
        Ha habido crímenes en ambas partes, y ambas partes son responsables.
        Debe hacerse justicia en ambas partes.
      
      
        El informe también afirma -y me disculpo por ello- que el elemento investigador de la comisión de reconciliación a la que se acaba de hacer referencia no era lo suficientemente apropiado.
        Por último, me temo que un órgano de justicia nacional no aclarará los hechos.
        Por ese motivo, sencillamente y en nombre de todos aquellos que han sufrido en ambas partes, afirmo que la única opción que tiene esta Cámara es apoyar este informe para arrojar más luz y tener más justicia.
        Ese es el único mensaje que quiero transmitir hoy.
        No habré empleado todo el tiempo de que dispongo, pero ese es el mensaje esencial para esta Cámara.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, en febrero visité Sri Lanka con la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional.
        Durante nuestra estancia allí, fuimos testigos de los enormes esfuerzos realizados para superar las consecuencias de una guerra civil de 25 años de duración.
        La Unión Europea, las Naciones Unidas y las ONG están proporcionando ayuda, desde la remoción de minas terrestres por parte de HALO Trust hasta el reasentamiento de los tamiles en su antiguo hogar.
        Instamos al gobierno de este país a que responda de manera positiva a las recomendaciones del grupo de asesores de las Naciones Unidas, que ha puesto de manifiesto crímenes de guerra y contra la humanidad cometidos por los cingaleses y los LTTE.
      
      
        Es alentador que el gobierno haya creado una comisión para que aborde la reconciliación, establezca una jurisdicción legal, resuelva los problemas lingüísticos y se ocupe de los antiguos soldados de primera línea.
        La continua voluntad de cooperar, la voluntad de integrar a las minorías y la garantía del mantenimiento de unas normas jurídicas internacionales conforman la base del desarrollo de un país que, sin la violencia y el terrorismo, posee un verdadero futuro.
      
      
        Instamos firmemente a la Alta Representante de la UE a que apoye los esfuerzos en esta dirección.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, puede que el conflicto en Sri Lanka haya terminado, pero hay muchas preguntas que necesitan respuesta.
        Y el final de un conflicto no implica necesariamente que el conflicto haya terminado en la mente de las personas.
      
      
        La victoria no es lo mismo que la paz.
        Superar las cicatrices que dejan los conflictos requiere tiempo, esfuerzo y especialmente compromiso y una voluntad sólida.
        La reconciliación es imperativa.
        La justicia es vital para un nuevo comienzo.
        En consecuencia, el Gobierno de Sri Lanka debe iniciar de manera inmediata investigaciones sobre las violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos.
      
      
        Deben realizarse investigaciones en ambas partes.
        Los convenios internacionales de los que Sri Lanka es signataria exigen que se investiguen las supuestas violaciones y que se procese a los responsables.
        Una investigación abierta y justa, de manos de la justicia, es el único modo en que los ciudadanos de Sri Lanka pueden curar las heridas infligidas por un largo y difícil conflicto y seguir con sus vidas de manera pacífica.
      
      
        El Grupo ALDE aplaude la iniciativa sobre Sri Lanka y el informe de Ban Ki-moon, Secretario General de las Naciones Unidas.
        Apoyamos plenamente las recomendaciones de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, el 23 de mayo de 2009, el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, y el Presidente de Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, firmaron una declaración conjunta en la que Sri Lanka se comprometía a garantizar la responsabilidad de las acusaciones de crímenes de guerra y contra la humanidad durante la guerra que finalizó en mayo de 2009.
      
      
        Este acuerdo fue incumplido por el Gobierno de Sri Lanka, por lo que el Secretario General de las Naciones Unidas designó un grupo de asesores para que le proporcionaran asesoramiento sobre las modalidades existentes con respecto al proceso de rendición de cuentas.
        El informe, de reciente publicación, daba crédito a las acusaciones dirigidas a las fuerzas gubernamentales y a los Tigres de Liberación Tamil Eelam y a su incumplimiento de las normas del Derecho internacional.
        El informe hacía hincapié en la necesidad de que ambas partes asumieran su responsabilidad.
      
      
        El Gobierno de Sri Lanka ha rechazado el informe del grupo, aduciendo que era ilegal y parcial.
        Y, en mi opinión, ello constituye un motivo objetivo para llevar a cabo más investigaciones.
        En un momento en el que se está desacreditando el trabajo legítimo y creíble de los organismos internacionales que trabajan en pro de los derechos humanos, corresponde a esta Cámara intensificar y defender el Derecho internacional.
        Los crímenes de guerra deben ser castigados, independientemente del lugar en el que se produzcan.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (FI) Señor Presidente, la guerra civil de Sri Lanka duró 25 años y terminó con la derrota de los Tigres de Tamil.
        Las últimas etapas de la guerra fueron especialmente sangrientas, y miles de personas murieron durante los últimos meses.
      
      
        Según el nuevo informe de las Naciones Unidas, es muy probable que los Tigres de Tamil y las tropas gubernamentales sean declarados culpables de graves violaciones de los derechos humanos y humanitarios internacionales cometidas en las últimas etapas del conflicto.
        Se sospecha que los Tigres de Tamil dispararon a los civiles que intentaban huir.
        El gobierno mató a civiles en bombardeos.
        Ambas situaciones constituyen crímenes graves y no pueden ser ignorados.
        Por ese motivo es importante que las Naciones Unidas puedan investigar el asunto de manera abierta e imparcial.
      
      
        Lamentablemente, el Gobierno de Sri Lanka no se ha mostrado dispuesto a permitir que la investigación siga adelante sin su aprobación, a menos que los Estados miembros de las Naciones Unidas insistan de manera unánime.
        Es extremadamente importante que Sri Lanka adopte una actitud constructiva y se muestre dispuesto a cooperar.
        El sentido de la responsabilidad es vital para el proceso de reconciliación.
        La UE debe apoyar los esfuerzos encaminados a reforzar el sentido de la responsabilidad de Sri Lanka.
      
    
    
      
        Las conclusiones del informe Darusman para las Naciones Unidas pone de manifiesto la masacre de decenas de miles de civiles, crímenes de guerra y contra la humanidad, junto con otras terribles violaciones del Derecho humanitario, cometidos por los Tigres de Liberación Tamil Eelam (LLTE) y el Gobierno de Sri Lanka.
      
      
        La realización de una investigación independiente y la presentación de los responsables ante la justicia no es una opción política, sino una obligación impuesta por el Derecho internacional.
        La Comisión de Reconciliación establecida por el gobierno no cumple los requisitos básicos para la independencia.
        Por tanto, la comunidad internacional -y de manera específica la Unión Europea y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas- deben prestar su apoyo incondicional a las recomendaciones del informe y tomar medidas urgentes encaminadas a la creación de un mecanismo internacional independiente que controle las acciones del Gobierno de Sri Lanka, garantizar que los crímenes cometidos por ambas partes se investiguen y lograr justicia para los habitantes de Sri Lanka.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señor Presidente, quiero apoyar esta Resolución, que versa sobre las violaciones de los derechos humanos y los crímenes de guerra ocurridos en Sri Lanka.
      
      
        Es básico, además de expresar la solidaridad con las víctimas y la condena de los hechos violentos, y ante la preocupación por la falta de independencia del poder judicial, que se apueste por el desarrollo de una investigación seria, imparcial y transparente por un organismo independiente para depurar responsabilidades y castigar a los culpables de ambas partes del conflicto.
      
      
        La impunidad de los crímenes de guerra debe acabar si no queremos que se repitan estos episodios.
        En Sri Lanka, entre otras barbaridades, se ha bombardeado a la población civil.
      
      
        Hace setenta y cuatro años, en mi país, las tropas franquistas bombardearon la población de Guernica y asesinaron a más de la mitad de la población -así lo reflejó Picasso-.
        Guernica es, desde entonces, símbolo universal de la resistencia y de la paz.
      
      
        Pero el deseo de todos es avanzar hacia la reconciliación.
        Por ello, debemos animar, ayudar y exigir del Gobierno de Sri Lanka que continúe con estos procesos para poder obtener la verdadera justicia y paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de las Naciones Unidas, que se publicó el 11 de abril, ilustra los crímenes de guerra y contra la humanidad cometidos en Sri Lanka en el conflicto entre las fuerzas gubernamentales del señor Rajapaksa y el movimiento independentista de los Tigres de Tamil.
        Los enfrentamientos que tuvieron lugar en mayo y junio de 2009 provocaron crímenes de guerra y contra la humanidad, y miles de civiles perdieron su vida.
        No podemos aceptar la impunidad de los responsables y de los autores de estos crímenes.
        El Gobierno del señor Rajapaksa ha hecho todo lo que estaba en su mano para impedir la publicación del informe de las Naciones Unidas e incluso ha impugnado sus conclusiones.
      
      
        En Sri Lanka se ha silenciado a la prensa, y los periodistas son objeto de intimidación y detenciones arbitrarias.
        Las autoridades judiciales han bloqueado el acceso a la principal página web de información de la oposición, y actualmente el acceso a los campos de refugiados sigue siendo muy restringido, incluso para las Naciones Unidas.
        La minoría tamil es víctima de un genocidio que no se atreve a confesar su nombre.
        Debemos enviar urgentemente observadores del Parlamento Europeo al norte de Sri Lanka para comprobar lo que realmente ocurre allí y reafirmar el principio de autodeterminación de los pueblos.
      
      
        (El orador acepta responder a dos preguntas con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente: Lo he escuchado directamente en francés, y el término que se ha utilizado ha sido "génocide", que significa "genocidio", una palabra con un significado especial en el Derecho internacional.
      
      
        Si el Gobierno de Sri Lanka tenía esas intenciones, ¿cómo puede ser que acabe de liberar a 200 000 tamiles que estaban prisioneros?
        Es absurdo acusar al Gobierno de Sri Lanka de genocidio.
        Espero que la diputada retire esa afirmación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Tannock, he utilizado ese término a modo de metáfora, sobre todo para etiquetar el fenómeno.
        No obstante, he dejado claro que ese no era el nombre.
        Los hechos deben aclararse.
        Y en cualquier caso, lo que está ocurriendo con la minoría tamil no puede ignorarse y tratarse como un simple acto anodino.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la oradora anterior ha mencionado su solicitud de que alguna comisión se desplace a Sri Lanka para ver lo que ocurre en el terreno.
        Si me lo permiten, le recordaré que la Delegación de Asia Meridional acaba de visitar Sri Lanka, y veo a varios miembros de dicha delegación en la Cámara.
        De hecho, mi colega, el señor Mann, ha hecho referencia a dicha visita, con lo cual es evidente que la oradora anterior no está prestando atención a lo que ocurre en este debate.
        Ha habido personas que se han desplazado a Sri Lanka.
        Conocen Sri Lanka y saben lo que está ocurriendo.
        No sé de dónde saca la señora Delli todas estas tonterías.
      
    
    
      
        (FR) Tiene razón.
        Ya hemos enviado una misión y reconozco el carácter formidable de la misma, dado que usted ha participado en ella.
        Sin embargo, también podemos ejercer presión, lo cual quiere decir que, sin duda alguna, debemos repetir este tipo de operación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sri Lanka es una tierra devastada.
        Oficialmente, la guerra civil terminó casi hace dos años, y sabemos en qué condiciones tuvo lugar.
        Las Naciones Unidas han fracasado rotundamente en este país.
        Los informes de las organizaciones no gubernamentales son condenatorios.
        Miles de civiles fueron asesinados entre enero y mayo de 2009.
        Ambos campos cometieron atrocidades, pero parece aceptarse que las fuerzas progubernamentales bombardearon conscientemente zonas en las que habían animado a la población civil a refugiarse.
      
      
        Desde ese momento, el Gobierno de Sri Lanka ha estado maniobrando para exculparse a sí mismo e impedir que aquellos que deben denominarse, como mínimo, víctimas de crímenes de guerra, tengan acceso a la justicia.
        No ha dejado de intentar subestimar el número de civiles presentes en la zona de guerra al tiempo que les privaba de cualquier ayuda humanitaria, incluidos los alimentos, el agua y la asistencia sanitaria.
        Los Tigres de Tamil tienen parte de la culpa de estos horrores.
        Reclutaron niños soldado y utilizaron a la población civil como escudos humanos, pero ello no exime de ningún modo a las autoridades gubernamentales de la responsabilidad que les corresponde en esta situación.
        No justifica nada.
      
      
        Las Naciones Unidas esperaron mucho tiempo antes de denunciar la situación en este país.
        Lo peor es que el Gobierno de Sri Lanka ha multiplicado sus maquinaciones para impedir que se publique el último informe en particular y para hacer que se rechacen sus conclusiones.
        Lo único que podemos hacer es acoger con satisfacción el informe de 11 de abril.
        La resolución que hoy tenemos ante nosotros avanza en la dirección correcta.
        Por lo que a mí respecta, me gustaría que hubiera avanzado incluso más.
        Ya es hora de que la justicia internacional haga su trabajo, en Sri Lanka y en cualquier otro lugar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el arraigado conflicto militar entre las fuerzas gubernamentales y los grupos armados de los Tigres de Liberación Tamil Eelam, que ha tenido consecuencias muy crueles para la población civil que vivía en las zonas de conflicto, tocó a su fin en 2009.
        Tras el final de la guerra, el Presidente de Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, prometió investigar todas las violaciones del Derecho militar y del Derecho internacional humanitario que supuestamente se produjeron durante el conflicto militar.
      
      
        El informe de las Naciones Unidas que se publicó en abril de este año afirma que ambas partes del conflicto llevaron a cabo operaciones militares sin tomar medidas para proteger los derechos y las vidas de la población civil.
        A pesar de ello, los organismos responsables de Sri Lanka no han pedido cuentas a los responsables de las graves violaciones del Derecho humanitario, dos años después del final de la guerra.
        En muchos casos, las autoridades judiciales permanecen inactivas, y por ello debemos apoyar con nuestra resolución los esfuerzos de las Naciones Unidas por defender las leyes y por hacer que se rindan cuentas del asesinato y la tortura de miles de civiles durante la viciosa lucha entre los Tigres de Liberación Tamil Eelam y las fuerzas gubernamentales en Sri Lanka.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los dramáticos eventos ocurridos en Sri Lanka que se describen en el informe de las Naciones Unidas reflejan el tipo de problemas que pueden provocar los conflictos armados.
        Lo que ocurrió allí demuestra una vez más que utilizar la violencia y las armas para resolver las diferencias genera otros problemas descomunales.
        En Europa llevamos siglos reflexionando sobre el concepto de "guerra justa".
        Lo que es especialmente doloroso es que, en el mundo moderno, incluso las guerras que teóricamente son justas conllevan de manera inevitable el sufrimiento injustificado de víctimas inocentes.
        Esto ocurre independientemente de la definición que utilicemos para el concepto de guerra justa.
      
      
        En el caso de Sri Lanka, hay cada vez más datos que reflejan que la guerra no ha sido justa para ninguna parte.
        El vencedor no siempre lleva la razón, aunque siempre intente demostrar que es así.
        Si realmente va a haber una reconciliación, como ha declarado el Gobierno de Sri Lanka, la base de dicha reconciliación debe ser la verdad sobre lo que ocurrió durante la lucha con los Tigres de Tamil.
        No habrá una verdadera reconciliación sin que salgan a la luz los crímenes de guerra que se cometieron, independientemente de la parte que los cometió.
        No habrá reconciliación si las partes consideran tabúes sus propios pecados y no permiten que se mencionen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos de los presentes en esta Cámara han participado en la política de Sri Lanka, y también lo han hecho los políticos de la diáspora de Sri Lanka y de la comunidad tamil.
      
      
        Lo que estamos debatiendo hoy es un informe del grupo de asesores del Secretario General sobre las cuestiones de rendición de cuentas en Sri Lanka.
        Todavía no he escuchado a ninguno de los presentes en la Cámara dudar de la integridad intrínseca de dicho informe.
      
      
        He leído el informe y he hablado con muchas personas de ambas partes sobre el mismo.
        Si afirmamos que debemos dejar el informe sobre la mesa y que no debemos investigar lo que ocurrió entre enero y mayo, y tampoco abrir la puerta a otras investigaciones de numerosas acusaciones realizadas por ambas partes, ¿qué sentido tiene un informe de estas características?
      
      
        De hecho, considero apremiante que una organización de la diáspora de la comunidad tamil, el Foro Global Tamil, haya afirmado que también deben investigarse ciertas acusaciones creíbles contra los LTTE y haya insistido en este punto.
      
      
        Tenemos un informe que debe ser objeto de seguimiento, y hablo con firmeza a favor de la necesidad de un verdadero proceso de rendición de cuentas que traiga la verdad, la justicia y la reconciliación a Sri Lanka tras lo que será una investigación dolorosa pero que debe llevarse a cabo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es increíble que durante el prolongado conflicto militar en Sri Lanka que finalizó en 2009 fueran asesinadas 100 000 personas, incluidas decenas de miles de civiles, la mayoría de los cuales murieron en la etapa final del conflicto.
        La comunidad internacional debe exigir una investigación internacional sólida de informes creíbles sobre las atrocidades cometidas por ambas partes.
      
      
        Es una pena que países como China y Rusia se opusieran al debate de la cuestión en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y a que el Secretario General tomara medidas más firmes para investigar los crímenes cometidos.
        El grupo de asesores de las Naciones Unidas indicó claramente que tanto el Gobierno de Sri Lanka como los rebeldes tamiles cometieron graves violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos, que posiblemente en algunos casos constituyan crímenes de guerra y contra la humanidad.
      
      
        Por ello, apoyo plenamente el establecimiento inmediato de un mecanismo internacional de justicia como el que se propone en el informe de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, del informe de las Naciones Unidas se deduce que en los últimos y sangrientos meses de la guerra civil de Sri Lanka, que se prolongó 25 años, miles de civiles murieron a causa de disparos de artillería de las tropas gubernamentales.
        Las Naciones Unidas también afirmaron que los rebeldes tamiles habían utilizado a más de 300 000 civiles como escudos humanos y que habían disparado contra civiles que intentaban escapar.
        Por tanto, ambas partes incumplieron gravemente las leyes internacionales y sobre derechos humanos en situación de guerra.
      
      
        Ahora es importante que se inicien las conversaciones de reconciliación, para que las Naciones Unidas puedan llevar a cabo una investigación imparcial e independiente de los crímenes de guerra.
        El texto de la resolución del Parlamento es equilibrado y animará a las partes a lograr la reconciliación y alcanzar la paz.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, las conclusiones del informe de las Naciones Unidas que se publicó el 25 de abril profieren graves acusaciones relativas a las numerosas violaciones de los derechos humanos y las normas del Derecho internacional, tanto a manos del Gobierno de Sri Lanka como por parte de las fuerzas rebeldes derrotadas en el conflicto civil que duró más de 28 años.
        De hecho, el informe afirma que las fuerzas gubernamentales asesinaron a decenas de miles de civiles bombardeando zonas pobladas, hospitales e incluso centros de ayuda humanitaria de las Naciones Unidas.
        Por otra parte, las fuerzas rebeldes utilizaron a numerosos civiles como escudos humanos y dispararon a aquellos que intentaron escapar de la zona de conflicto.
        Al igual que otros oradores que han intervenido antes que yo, creo que debe crearse un mecanismo internacional independiente para investigar los crímenes de guerra que se han cometido en este país, así como el resto de violaciones graves de los derechos humanos.
        Es necesario llevar a cabo una investigación imparcial y transparente que aclare a quién corresponde la responsabilidad de estos crímenes que han horrorizado a la comunidad internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este informe bien documentado nos muestra -además de todas sus conclusiones- que, una vez más, la primera víctima de la guerra es la verdad.
      
      
        Lo que no hace es describir las políticas necesarias para curar las heridas de esta nación.
        Demasiados países han hecho la vista gorda con lo que estaba ocurriendo durante demasiado tiempo.
        Ahora es necesario adoptar las políticas apropiadas mediante un esfuerzo concertado de la comunidad internacional, a fin de hacer justicia y liberar a todos aquellos que se han visto gravemente afectados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Watson tiene mucha razón cuando afirma que la primera víctima de cualquier guerra, y especialmente de esta, es la verdad.
      
      
        Es evidente que también tenemos que admitir que la población civil es víctima de este tipo de conflicto, y el grupo de las Naciones Unidas ha demostrado claramente que las dos partes son responsables: principalmente el gobierno, pero también los Tigres de Liberación Tamil Eelam, y debe investigarse a ambos.
      
      
        Lo que decimos es que es muy poco probable que se realice una investigación apropiada si la comisión de investigación procede del gobierno.
        Solicitamos que una comisión independiente investigue estas acusaciones de crímenes de guerra y contra la humanidad identificadas por el grupo de las Naciones Unidas.
        Si no entendemos la necesidad de esta investigación, no tendremos una solución, porque la paz solo llegará cuando haya justicia, la justicia solo es posible cuando se basa en la verdad y la verdad solo saldrá si se lleva a cabo una investigación independiente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por fin en Sri Lanka hay paz tras un cuarto de siglo de insurgencia terrorista, y el informe de las Naciones Unidas sobre la derrota del ejército de Sri Lanka de los Tigres de Tamil contiene duras críticas mientras que es más benevolente con los hechos demostrados y sustanciales.
      
      
        El planteamiento que se adopta en el informe parece socavar los esfuerzos que actualmente está realizando el Gobierno de Sri Lanka por promover la paz y el entendimiento, especialmente a través de la Comisión de Lecciones Aprendidas y Reconciliación y de la liberación, por parte del gobierno, de más de 200 000 prisioneros tamiles detenidos.
      
      
        Sin duda, cualquier atrocidad deliberada cometida por el ejército contra los civiles debe ser castigada.
        Estoy de acuerdo con ello, pero no existen pruebas claras de que esa fuera una política gubernamental deliberada.
        Quiero recordar a la Cámara que los LTTE rechazaron una oferta internacional supervisada de rendición, y en cambio optaron por un baño de sangre como estrategia de salida, lo cual fue terrible.
      
      
        Ahora las consecuencias de la ambivalencia de la comunidad internacional hacia Sri Lanka son evidentes: pérdida de influencia e incapacidad para dar forma a los acontecimientos.
        Mientras tanto, China se ha introducido en el asunto y se ha convertido en el mejor amigo y defensor de Sri Lanka en las Naciones Unidas.
        Creo que no tengo ninguna necesidad de recordar a Sus Señorías cuál es el enfoque de China en materia de derechos humanos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el 25 de abril de 2011, la Organización de las Naciones Unidas publicó el informe de asesoramiento del grupo de asesores designado por el Secretario General de las Naciones Unidas sobre la rendición de cuentas relativa al conflicto armado de Sri Lanka.
        El grupo identificó acusaciones creíbles que, si se demuestran, indicarían que el ejército de Sri Lanka y los LTTE cometieron graves violaciones del Derecho internacional humanitario y los derechos humanos internacionales, algunas de las cuales constituirían crímenes de guerra y contra la humanidad.
      
      
        El grupo también hace una serie de recomendaciones al Secretario General de las Naciones Unidas y al Gobierno de Sri Lanka, que, en palabras del grupo, servirá de marco para un compromiso continuo y constructivo en torno a la rendición de cuentas entre el Secretario General y el Gobierno de Sri Lanka.
        Entre las recomendaciones se encuentra el inicio de investigaciones verdaderas por parte del Gobierno de Sri Lanka y la creación de un mecanismo internacional independiente por parte del Secretario General de las Naciones Unidas.
      
      
        Las Naciones Unidas han informado de que el Secretario General de las Naciones Unidas está analizando detenidamente los informes, las conclusiones y las recomendaciones, y que el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha instado al Gobierno de Sri Lanka a que lleve a cabo las medidas sugeridas por el grupo y garantice la justicia con celeridad.
      
      
        Por su parte, el Gobierno de Sri Lanka ha rechazado el informe en los términos más enérgicos.
        A principios de esta semana, la Alta Representante, Catherine Ashton, realizó una declaración en nombre de la UE en la que reiteraba la postura de la UE de que un proceso independiente que aborde estas acusaciones tan sumamente graves debe contribuir a reforzar el proceso de reconciliación y a garantizar una paz y una seguridad duraderas en Sri Lanka.
      
      
        La Alta Representante ha hecho hincapié en que la cuestión de la rendición de cuentas debe considerarse parte esencial del proceso de reconciliación nacional.
        En consecuencia, la UE espera que el Gobierno de Sri Lanka reconozca los objetivos constructivos del informe y alienta a este país a que participe de su contenido con el Secretario General de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El conflicto entre el Gobierno de Sri Lanka y los Tigres de Liberación Tamil Eelam terminó en mayo de 2009, habiendo causado más de 90 000 muertes.
        Numerosos ciudadanos de Sri Lanka que habían sido desplazados por la violencia en su país han vuelvo a sus hogares tras el cese de las hostilidades.
        No obstante, sigue habiendo 75 000 refugiados que tienen dificultades para vivir en los campamentos de Tamil Nadu (India).
        Sri Lanka debe superar un doble desafío.
        Debe recuperarse de una crisis duradera.
        El informe de los asesores de las Naciones Unidas, que se publicó el 25 de abril, consideró creíbles las acusaciones de violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos.
        En aras de la justicia y la reconciliación en Sri Lanka, es esencial iniciar una investigación imparcial, transparente e independiente.
        También debe prepararse para las distintas catástrofes naturales a las que está expuesto el país, como las inundaciones, los corrimientos de tierra, los ciclones y también la sequía.
      
    
  

