

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, atravesamos actualmente la peor de las crisis financieras mundiales desde 1929 y, por consiguiente, Europa no debe permanecer ociosa.
        Asimismo, la regulación del sistema financiero internacional no es una cuestión que corresponda a la derecha, a la izquierda o incluso al centro, sino que concierne a todos los habitantes del mundo.
        Creo firmemente que Europa debe desempeñar un papel destacado, como lo hizo el pasado mes de marzo, cuando pidió a la Comisión y a los Estados miembros que se centraran en la cuestión de establecer un impuesto sobre las actividades financieras internacionales.
      
      
        Hoy día, casi un año después, debemos acelerar el paso y hacer todo lo posible para que Europa se convierta en fuente de inspiración y en una fuerza para hacer propuestas.
        Por ello pido al Parlamento Europeo que adopte una posición común, firme y agresiva a favor de la introducción a nivel internacional de un impuesto sobre las actividades financieras.
      
      
        Con la Presidencia francesa del G-20, que ha hecho de la regulación financiera internacional una de sus prioridades, Europa tiene una oportunidad única para hacer avanzar una visión humanista en un mundo en constante cambio.
        Con este impuesto obtendríamos un instrumento práctico útil y justo.
        Europa debe estar a la altura, al igual que el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, hoy, 14 de febrero, día de San Valentín, me gustaría señalar que en Europa una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia doméstica.
      
      
        En Europa, entre el 40 % y el 50 % de las mujeres han sido objeto de acoso sexual en su puesto de trabajo.
        Estamos en el siglo XXI y Europa no ha adoptado aún medidas legislativas para erradicar la violencia contra las mujeres.
        El Parlamento Europeo la ha pedido en repetidas ocasiones, el Consejo la ha exigido y la Comisión la ha prometido, pero ¿dónde está la estrategia europea para luchar contra este tipo de violencia?
      
      
        La violencia contra las mujeres representa la más grave y extendida violación de los derechos humanos en Europa.
        Necesitamos medidas europeas para superar las enormes diferencias entre los Estados miembros en materia de protección para las mujeres.
        Para hablar de cifras, la violencia contra las mujeres en el hogar -por solo menciona un tipo de esta violencia, desgraciadamente muy extendido- cuesta actualmente 1 millón de euros cada media hora.
        Si queremos una Europa más moderna y más democrática, necesitamos una estrategia fuerte para luchar contra esta violencia.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ETA ha originado mucho dolor y debe desaparecer definitivamente.
        La sociedad vasca rechaza sus crímenes.
        La única opción política que no los condenaba fue ilegalizada.
        El pasado 7 de febrero corrigieron su posición.
        Han constituido un nuevo partido, cumpliendo los requisitos que marcan las leyes españolas y las sentencias judiciales.
        Han escuchado, así, lo que hace décadas exigíamos la sociedad vasca, sus instituciones y sus legítimos representantes, que trabajan también para reconocer y reparar el dolor de las víctimas.
      
      
        Pero también hay que decir que los criterios penales de excepción aplicados en España contra ETA han originado, en ocasiones, graves vulneraciones de los derechos fundamentales.
        En nombre de la lucha antiterrorista se han criminalizado gratuitamente ideologías y hasta la lengua vasca.
        Ya les conté aquí el caso del periódico Egunkaria.
        Hay otros ejemplos.
        Que no se repitan.
      
      
        Por estas razones, debemos apoyar la presencia del nuevo partido en las próximas elecciones de mayo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en la misma línea que mi colega Izaskun Bilbao, querría recordar ante esta Cámara que, hace pocos días, el Gobierno español paralizó el proceso de reconocimiento de la nueva formación política vasca en el Registro de Partidos Políticos.
        Nos parece que este tipo de medidas se aleja de las buenas prácticas europeas y no encontraría analogías en casos similares en otros Estados europeos que forman parte de la Unión.
      
      
        Nos parece que debemos recordar que el Estado español ha sido denunciado en diversas ocasiones por parte de organizaciones internacionales, como Amnistía Internacional, por el hecho de que se siguen practicando torturas dentro del Estado.
        Nos gustaría recordar también que el Tribunal de Estrasburgo ha denunciado en diversas ocasiones la práctica de estas torturas o, como mínimo, el hecho de que no sean suficientemente investigadas.
      
      
        Nos gustaría recordar que existe un alejamiento evidente de los principios generales del Derecho cuando se mantiene a muchos presos de la formación ETA lejos de su domicilio y, por tanto, nos parece imprescindible que la Unión Europea se implique en el proceso de paz.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, los precios de los alimentos han alcanzado cotas sin precedentes y han vuelto a subir por séptima vez consecutiva.
        Varios factores pueden explicar este aumento, el primero de los cuales es a corto plazo y está relacionado con las malas condiciones meteorológicas en algunos países, como Rusia y Argentina.
      
      
        Sin embargo, otros dos factores son de carácter estructural, razón por la cual menciono aquí estos factores.
        El primero esta relacionado con el hecho de que algunos países productores y consumidores de alimentos que solían ser exportadores se han convertido en importadores, como es el caso de China.
        El segundo se debe a que la influencia de algunas grandes multinacionales le permite manipular los precios a su favor.
        Los cereales son ejemplo muy claro de ello, pues están dominados por seis grandes multinacionales.
      
      
        Por ello, esta situación hace que los agricultores sientan una gran inseguridad respecto al precio de los productos alimenticios.
        Europa debe comenzar a hacer lo que dejo de hacer hace algún tiempo, que es proteger a sus productores y consumidores.
        No podemos actuar de forma ingenua en un mundo en el que todos recurren a formas de protección y en el que las multinacionales manipulan los precios.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, quiero tomar la palabra para expresar mi disgusto por la apatía del procedimiento de la Comisión cuando se solicitan respuestas escritas.
      
      
        En varias ocasiones he recibido una respuesta a mis preguntas mucho después del plazo de tres semanas.
        El procedimiento no solo es sinuoso, sino que las respuestas siempre son vagas, lacónicas y de esas que parecen decir "tiene razón, pero no es parte de mi mandato".
      
      
        Señorías, represento a un país en el que hace veinte años, bajo un régimen político diferente, las instituciones eludían constantemente sus responsabilidades y no respondían, porque resultaba más sencillo.
        Esta no es la forma correcta de comunicarse.
        Es el planteamiento erróneo y me pregunto, si la Comisión se muestra tan distante con las diputadas y diputados al Parlamento Europeo, ¿qué actitud asumirá con los ciudadanos ordinarios europeos?
        Y temo saber la respuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy no solo es el día de san Valentín, sino también el Día Europeo de la Epilepsia, ya que se dice que el santo sufría esta enfermedad.
      
      
        El propósito del Día Europeo de la Epilepsia es acabar con los mitos y estigmas que rodean una enfermedad que sufren seis millones de personas en la Unión Europea.
        En mi pequeño país, Irlanda, 37 000 personas viven con epilepsia cada día.
        Esta campaña se centra en crear más apertura y conocimientos sobre la epilepsia y en solucionar los problemas que presenta la atención de las personas que sufren esta enfermedad.
      
      
        Actualmente existe una escasez enorme de neurólogos en mi país -la peor en toda la Unión Europea- y es necesario esperar hasta dos años para consultar a un especialista, lo que resulta terrible.
        Existe una tremenda divergencia entre las normas para la atención de la epilepsia en toda la Unión Europea.
      
      
        Lo que necesitamos es investigación y datos; necesitamos una base de datos a escala de la UE en la que podamos realmente intercambiar buenas prácticas y mejorar las cosas para estas personas que intentan llevar una vida normal, pero que no pueden conducir un coche ni una motocicleta y tampoco pueden continuar con su vida normal y, sin embargo, son perfectamente inteligentes.
        Se ha hecho mucho, pero queda mucho por hacer.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hoy también es el Día europeo de la salud sexual.
        Señorías, los datos son preocupantes: la Organización Mundial de la Salud estima que más de 300 millones de personas contagian cada año, de manera involuntaria, una enfermedad de transmisión sexual.
      
      
        En Europa, tal y como advierte el Foro Europeo de Salud Sexual, es preocupante el aumento del número de embarazos no deseados entre adolescentes por culpa de un déficit excesivo de educación e información entre nuestros jóvenes, e incluso -tal y como señala la Comisión- existen en Europa distintas y diversas desigualdades en el acceso a los servicios de salud sexual en función de los Estados y, dentro de éstos, en función del nivel de renta de los ciudadanos.
      
      
        Para combatir todo ello es necesaria una estrategia europea.
        Sólo en cinco Estados miembros existen planes en este sentido, pero en todos ellos se ha conseguido reducir el número de embarazos no deseados, los contagios de enfermedades de transmisión sexual y también el número de abortos.
      
      
        Es necesaria una estrategia común que apueste por la prevención desde el ámbito educativo, que amplíe las políticas de información, que incremente los esfuerzos en materia de planificación familiar y facilite la accesibilidad a los métodos anticonceptivos.
        Una estrategia transversal y ambiciosa, libre de tabúes, para garantizar los derechos de todo ciudadano a una salud sexual en las mejores condiciones de seguridad y salubridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría informar a los ciudadanos europeos que la semana pasada el representante adjunto permanente de la Federación de Rusia ante la Unión Europea me advirtió que el Parlamento Europeo no debería celebrar esta semana un debate ni aprobar una resolución sobre el Estado de Derecho en Rusia, y que si lo hiciera, provocaría una fuerte reacción del Kremlin.
      
      
        Me pregunto, Sus Señorías, si soy la única diputada a la que han intentado influenciar los diplomáticos rusos de esta manera.
        Los actos de este diplomático ruso son francamente escandalosos y no se corresponden con las buenas prácticas diplomáticas.
        Pare más bien una amenaza.
        Quiero asegurarles que nosotros, las diputadas y diputados de este Parlamento elegido libre y democráticamente, no podemos seguir ni seguiremos los dictados del Kremlin.
        No nos dejaremos mangonear por Putin.
        Somos europeos que defendemos valores reales y no sucumbiremos a las amenazas de nadie.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los sindicatos, partidos y a actores de la comunidad turcochipriota de Chipre llevan a cabo una denodada batalla contra la política de Ankara, la cual, entre otras cosas, usa la política y la migración para hacer de los turcochipriotas una especie en peligro.
      
      
        Lo más triste de todo este asunto son las irrespetuosas y humillantes declaraciones del Primer Ministro turco Erdogan a los turcochipriotas, pues les ha dicho más o menos que cualquiera que se oponga a la política que aplica Ankara en la parte ocupada de Chipre será condenado en los tribunales.
        Ahora, el Primer Ministro turco ha admitido abierta y directamente que Turquía tiene un interés estratégico en Chipre y ha logrado que los turcochipriotas guarden silencio.
      
      
        Nosotros salimos en su defensa.
        Nuestra lucha es la suya.
        Sus objetivos son nuestros objetivos.
        El problema no son los turcochipriotas, como dicen algunos.
        El problema es la política intransigente y arbitraria de Turquía.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, para aplicar nuestra primer estrategia de seguridad y luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada con eficacia es indispensable una formación de alta calidad de las fuerzas del orden en la Unión Europea, una formación que sea capaz de armonizar y elevar a un nivel uniforme las muy diferentes tradiciones y capacidades de los Estados miembros en esta materia.
        A la Escuela Europea de Policía le espera un papel muy destacado y tiene una importante tarea que realizar.
        Resulta lamentable que la CEPOL, la Escuela Europea de Policía, se conozca en el Parlamento Europeo por la presunta operación ilegal y de corrupción de su antigua dirección.
        Al mismo tiempo debemos decir -y quizás pocas personas lo sepan y menos aún estén más interesadas en ello que en los escándalos- que el nombramiento de su nueva dirección en 2010 inició un proceso muy favorable en el funcionamiento de esta escuela.
        Por eso es muy importante no solo ocuparse del pasado, sino también del futuro.
        En cuanto a los objetivos futuros, en resumen se requieren dos cosas: velar por la autonomía legal de la organización de la Escuela Europea de Policía y las oportunidades de desarrollo que exigen su nuevo funcionamiento.
        Pido el apoyo y atención de Sus Señorías para ello.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hoy, 14 de febrero, es el Día Europeo de la Epilepsia.
        Esta es una enfermedad que sufren seis millones de ciudadanos europeos, de los cuales unos 300 000 son italianos.
      
      
        Por ello es importante que las asociaciones, entre ellas la Asociación Italiana de la Epilepsia, que se dedican a difundir información sobre una enfermedad tan grave en torno a la cual aún existe tanta ignorancia, una falta de información clara y sobre la cual aún se desconocen aspectos sumamente delicados, organicen reuniones durante este período.
      
      
        Se han dado algunos pasos importantes en los últimos años a nivel europeo, en particular mediante la Directiva de 2009, pero aún queda mucho por hacer, sobre todo para garantizar todos los derechos civiles de las personas que sufren esta enfermedad en el mundo del trabajo y de la movilidad y la existencia de medicamentos durante el horario escolar.
      
      
        Por ello muy importantes los días para reflexionar sobre aspectos tan fundamentales de estos problemas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la tasa de desempleo en la UE en diciembre de 2010 llegó al 9,6 %, alcanzando así la cifra de 23 millones de parados.
        La tasa de desempleo ha aumentado en dos terceras partes de los Estados miembros respecto a la situación del año pasado.
        Los jóvenes y las mujeres han sido los más afectados por la crisis económica.
        La tasa de desempleo de las mujeres en la UE-27 aumentó un 9,6 % y la tasa de desempleo juvenil llegó al 21 %.
        En algunos países, como España, Eslovenia y Lituania, esta cifra supera incluso el 35 %.
        De modo similar, tan solo un 50 % de las personas mayores de 60 años siguen trabajando.
        El empleo sigue siendo la principal preocupación de los ciudadanos europeos.
      
      
        Exhorto a la Comisión y a los Estados miembros a que adopten las medidas necesarias para hacer realidad la Europa social.
        Los ciudadanos europeos buscan un trabajo digno que ofrezca un salario con el que puedan vivir de modo razonable, así como acceso a servicios sociales y de atención sanitaria de buena calidad.
      
      
        Insto a la Comisión y a los Estados miembros a que asignen de modo prioritario recursos financieros a las medidas capaces de crear puestos de trabajo y promover el desarrollo industrial en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, en noviembre de 2008, el niño de cuatro años de edad Adam Azab, ciudadano de la República Eslovaca y de la Unión Europea, fue separado por la fuerza de su madre en Egipto.
        Los tribunales tanto eslovacos como egipcios habían decidido encomendar el cuidado del niño a la madre.
        El padre del niño, de nacionalidad egipcia, incumple esta decisión.
        La policía y el Ministerio del Interior egipcios no son capaces de descubrir la dirección del pequeño Adam ni están dispuestos a hacerlo.
        Su madre, la señora Katarína Azab, ha permanecido durante dos años en Egipto en busca de su hijo con la ayuda de la Embajada eslovaca.
        Los disturbios ocurridos en Egipto han obligado a la madre a regresar a Eslovaquia, pero sin su hijo.
        Sigue teniendo miedo por la vida y salud de su hijo.
        Pido a la Comisión y al Parlamento que intervengan rápidamente y defiendan los derechos fundamentales de sus ciudadanos.
        Pido la ayuda de Sus Señorías para devolver al pequeño Adam a su madre.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hace no tanto tiempo que el ponente sobre el Acuerdo SWIFT nos aseguró en el Pleno que dicho acuerdo no incluiría los datos de las transferencias internas europeas.
        Y sin embargo, no ha sido así, como ahora sabemos.
        Lo cierto es que únicamente los datos sobre transacciones de la ZUPE están excluidos del acuerdo, mientras que las transferencias ordinarias de la UE e incluso las transferencias urgentes a través de SWIFTNet FIN no lo están.
        Ahora resulta que el Acuerdo SWIFT dará lugar a una importante fuga de datos y que uno de los principales argumentos de los partidarios del Acuerdo SWIFT se ha venido abajo.
      
      
        ¿Y qué hace ahora el Parlamento Europeo?
        Nada.
        Absolutamente nada.
        No se ha producido una protesta, tan solo un intento de ocultar esta nueva información.
        Todo ello contrasta fuertemente con lo sucedido en el Parlamento alemán.
        En este parlamento ya se ha celebrado un debate al respecto, y hoy he recibido un correo electrónico del Partido Socialdemócrata de Alemania en el que se señala con toda claridad que el Parlamento Europeo debe actuar en este ámbito.
        Eso es precisamente lo que pido al Parlamento que haga.
        Creo que es sumamente importante que pongamos fin a esta transferencia masiva de datos y volvamos a iniciar las negociaciones.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en un momento de fuertes tensiones sociales no se puede menos que saludar con efusión el gran acuerdo de concertación social en España entre el Gobierno, los sindicatos y las patronales.
      
      
        Este acuerdo es ejemplar para Europa donde, desde hace tiempo, no se producen semejantes hitos.
        A tener muy en cuenta también los razonamientos de Cándido Méndez, uno de los principales protagonistas de ese pacto español, que el pasado martes 8 de febrero asistió en Bruselas a la reunión del Consejo Económico y Social.
      
      
        Cándido Méndez insistió entonces en la necesidad de extender la concertación a escala europea y de contar con la voz y la iniciativa sindicales en esta Europa nuestra.
      
      
        Así debe ser.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría hacer referencia, en relación con nuestro reciente debate sobre la adopción internacional, a la institución de la familia de acogida.
        Se trata de una alternativa a la atención en orfanatos para niños que esperan ser adoptados o que se resuelvan los problemas existentes en sus familias biológicas.
        Las familias de acogida son una forma eficaz y deseable de cuidar a los niños y constituyen una oportunidad especial para los niños con desajustes sociales, que son los que menos oportunidades tienen de ser adoptados.
      
      
        Deberíamos recomendar a los Estados miembros que introduzcan cambios en su legislación para mejorar las formas tradicionales de atención en familias de acogida, así como la atención en familias de acogida con un gran número de hijos o con cuidadores especializados, así como para velar por que cuenten con las ayudas financieras necesarias.
        Las organizaciones de familias de acogida podrían intervenir en la formulación de propuestas de las medidas legales que realmente son necesarias en este ámbito.
        Los padres y madres de acogida necesitan además la creación de grupos formados por los padres, cuidadores, tutores y trabajadores sociales, que trabajen conjuntamente y de forma eficaz, y cuyo objetivo sea ofrecerse ayuda mutua y apoyo para el cuidado de los niños.
        Igual importancia reviste la promoción en general de la idea de las familias de acogida en la sociedad, de modo que aumente su número y gocen de respeto y reconocimiento, y se valore la enorme contribución que hacen al cuidado de los niños.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la situación de las minorías nacionales depende ante todo de la cooperación constructiva de los representantes políticos de la sociedad mayoritaria y de las minorías.
        En los últimos veinte años se ha demostrado que las comunidades minoritarias húngaras que viven fuera de Hungría han prosperado cuando la voluntad de cooperación de los dirigentes políticos de estas minorías se ha encontrado con una actitud constructiva de parte de los dirigentes políticos de la sociedad mayoritaria, que consideran a la minoría como socios, ya sea que participen en el gobierno o no.
        No existe alternativa a esta cooperación.
        Acojo con gran beneplácito que el actual Gobierno eslovaco haya allanado el camino que un día puede conducir a una reconciliación histórica entre húngaros y eslovacos.
        Es necesario poner fin a las actitudes nacionalistas de un país que provocan reacciones nacionalistas en el otro.
        Espero que las formas de cooperación amistosa con las minorías compitan entre sí en las relaciones húngaro-eslovacas, en lugar del nacionalismo.
        Confío en que la histórica reconciliación entre húngaros y eslovacos arrojará importantes resultados, pues no existe alternativa para los dos países.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los levantamientos populares contra los regímenes bárbaros y represivos de la plutocracia de la Unión para el Mediterráneo de la UE demuestran el poder invicto del pueblo y, al mismo tiempo, revela la hipocresía de los imperialistas.
      
      
        Ahora, la Unión Europea y los Estados Unidos de América se han alzado en defensa de las libertades populares y de la democracia en Egipto y otros países.
        Durante años sin fin, los Estados Unidos, la OTAN y la UE han apoyado y hecho todo lo que estaba a su alcance para reforzar estos regímenes bárbaros y para mejorar sus relaciones comerciales, económicas, políticas y militares con ellos, con lo que sus grandes empresas y portavoces políticos han generado una pobreza masiva, miseria, persecución y grandes oleadas de migrantes económicos y refugiados, que son hacinados en campos de concentración en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Mubarak ocupa aún el puesto de copresidente de la Unión para el Mediterráneo.
        Las declaraciones de la Unión Europea y los Estados Unidos de América dirigidas a los rebeldes de esta zona solo tienen un objetivo: desorientar al pueblo en su lucha.
        La gente no debe caer en la trampa que representan las intervenciones por parte de los Estados Unidos y sus aliados.
        El Partido Comunista Griego pide a la gente que exprese su solidaridad con las personas que llevan a cabo esta lucha.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la intención de esta intervención es expresar las preocupaciones de miles de familias de pescadores del sur de Italia en particular de las regiones de Campania y Sicilia, que representan la mitad de la pequeña flota pesquera.
        Estas personas sufren una prohibición injusta e inútil de la pesca de alevines, una prohibición que carece de cualquier fundamento científico y no tiene el más mínimo sentido político.
        Si sigue actuando de esta manera, la Unión será considerada cada vez más como enemiga de nuestros pescadores, que llevan a cabo una actividad importante para el producto interior bruto (PIB) tanto nacional como europeo.
      
      
        Hace dos o tres días pedimos a varios diputados, algunos de los cuales están presentes esta noche en esta Cámara, que concertaran una reunión con la Comisaria Damanaki.
        Aunque se nos prometió que lo harían, no hemos recibido respuesta alguna desde entonces, a pesar de que la propia señora Comisaria se comprometió a buscar una solución mejor para toda esta cuestión y mostró una gran sensibilidad política en ese momento.
      
      
        Una vez más me duele decir que la burocracia de Bruselas ha triunfado sobre la política.
        Por ello considero oportuno que, gracias al Tratado de Lisboa, el Parlamento se pronuncie de una vez por toda para acabar con ciertos tipos de razonamiento rancios y miopes.
      
      
        Por ese motivo pedimos a la señora Comisaria que comparezca ante esta Cámara para exponer esta cuestión y debatirla en el seno del Parlamento.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, aunque el Acuerdo de asociación pesquera de la Unión Europea con Marruecos ha sido renovado por cuatro años, el Protocolo que fija las posibilidades de pesca y las contrapartidas expira el próximo día 28 de febrero.
      
      
        Existe un riesgo de que se interrumpan las actividades de la flota comunitaria dedicada a la pesca fundamentalmente artesanal, con gran impacto en zonas y localidades europeas muy afectadas por la crisis, así como de que se interrumpa también el desarrollo de la pesca sostenible en el ámbito del Protocolo y el flujo de inversiones con destino a la población del área.
      
      
        El pasado viernes, la Comisión pidió al Consejo que autorizara la apertura de negociaciones para la renovación del Protocolo y el próximo lunes se reunirá el Consejo de Agricultura y Pesca.
      
      
        Hay que actuar con gran rapidez.
        Por ello, pido al Consejo que otorgue un mandato a la Comisión en esa reunión, y a ésta que en la próxima semana inicie conversaciones para lograr un nuevo protocolo con todas las garantías y que llegue a una prórroga provisional de la actividad a fin de garantizar su continuidad por un periodo suficiente, de uno o dos años, para alcanzar un acuerdo definitivo, plenamente satisfactorio.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, aproximadamente mil millones de personas sufren desnutrición crónica o pasan hambre en todo el mundo.
        En 2008, los precios de los alimentos subieron drásticamente, lo que provocó revueltas relacionadas con ello en unos treinta países de todo el mundo.
        Actualmente los precios de los alimentos se aproximan a los de 2008.
        La crisis económica general también ha contribuido a ello, lo que significa que es más necesario aún hacer grandes esfuerzos para encontrar maneras de distribuir productos alimenticios a escala mundial.
        Desgraciadamente, en la Unión Europea se olvida que la política agrícola común es ante todo una política destinada a garantizar el abastecimiento de alimentos de alta calidad a un precio asequible para todos los consumidores europeos.
        No debemos permitir que se eliminen más instrumentos que regulan el mercado y mantienen las existencias a niveles adecuados, incluidas las existencias de cereales.
        Asimismo, es necesario eliminar la especulación del mercado, pues es reprensible e inmoral que los grupos de capital que buscan aumentar sus beneficios distorsionen las normas del libre mercado y condenen al hambre a millones de personas en todo el mundo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, los resultados de un estudio representativo muestran que tan solo el 4 % de los estudiantes búlgaros participan en programas de intercambio estudiantil, como Erasmus.
        El principal motivo de esta reducida cifra está relacionado con limitaciones financieras.
      
      
        La única manera de alcanzar el objetivo de una movilidad estudiantil del 20 % en 2020 es revisar los mecanismos de financiación.
        Para ello se pueden concebir dos tipos de medidas.
        La primera son los créditos para la movilidad de los estudiantes.
        Un estudio de la London School of Economics propone la creación de un instrumento europeo destinado a la concesión de créditos para el intercambio estudiantil, lo que despertaría un mayor interés entre los estudiantes.
      
      
        El segundo tipo de medida consistiría en aumentar las subvenciones para el intercambio estudiantil.
        Las subvenciones reducen las desigualdades sociales y son la inversión más eficaz para aumentar el nivel educativo y la competitividad de la economía europea.
        Es necesario asignar más recursos de los presupuestos europeos y nacionales, de modo que los estudiantes puedan participar en los programas europeos de movilidad.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, acojo con beneplácito los movimientos civiles de Túnez y Egipto que han logrado derrocar dos regímenes dictatoriales que se habían mantenido durante varias décadas.
        Aparte de la inquietud por el futuro del mundo árabe, de cuya estabilidad depende el equilibrio del orden mundial, debemos agregar una preocupación todavía más seria por el bienestar de los ciudadanos, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
      
      
        Desde el inicio de la crisis económica, las prioridades han sido salvar el sistema financiero y bancario, y equilibrar el presupuesto del Estado.
        Sin embargo, nos encontramos en una situación en la que la carga de la recesión provoca efectos impredecibles que tiene importantes repercusiones geopolíticas.
        En Túnez y Egipto, la subida de los precios de los alimentos y el aumento del desempleo hizo que se incrementara la exasperación causada por los regímenes dictatoriales.
        La falta de perspectivas y el actual entorno cada vez más represivo también influyen sobre el estado de ánimo de los ciudadanos en algunos Estados miembros, en particular en las regiones orientales y meridionales de la Unión Europea.
        Creo que ha llegado el momento de prestar más atención al nivel de vida de la gente.
        De lo contrario corremos el riesgo de que se produzcan manifestaciones inesperadas de descontento por parte de una población a la que se pide permanentemente que haga sacrificios.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría describir la grave situación en la que se encuentran los pescadores italianos a los que no se permite la pesca de la morralla.
        Esta prohibición provoca pérdidas directas a miles de familias que se ganan la vida con esta actividad.
      
      
        El único período para la captura de esta especie, que va desde principios de enero hasta el 31 de marzo, está siendo desperdiciado por la pasiva actitud de la Comisaria Damanaki y sus funcionarios.
      
      
        El 1 de febrero, pedí personalmente a la señora Comisaria, junto con una delegación de otros cuatro diputados, entre ellos el señor Antinoro, que está presente en la Cámara, que actuara con carácter urgente y ella me prometió que me daría una respuesta en unos cuantos días.
        Sin embargo, hasta ahora no he recibido respuesta alguna, lo que demuestra la incapacidad de la señora Comisaria para responder a una situación que merecía una acción inmediata.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por la adopción en el Consejo Europeo del acuerdo sobre un nuevo modelo de gobernanza económica.
        En primer lugar, este modelo solo está destinado a los Estados miembros de la zona del euro.
        Los demás Estados miembros solamente tienen derecho a prestar asistencia en la coordinación de este modelo.
        Todo ello nos lleva a preguntarnos por qué únicamente los Estados miembros de la zona del euro merecen medidas especiales de rescate financiero, cuando los Estados miembros que no pertenecen a esta zona se enfrentan a enormes dificultades económicas y financieras y pueden necesitar igualmente asistencia en el futuro.
      
      
        Me parece que en este caso se ha sentado un precedente negativo en la Unión Europea, que puede crear una Europa a dos velocidades, y que puede hacer que Europa tenga tasas de crecimiento y desarrollo cada vez más divergentes, diluir la idea de una única Unión Europea y desilusionar a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de hecho no pedí intervenir, pero gracias por permitirme expresar mi pésame a las familias que perdieron la vida en un trágico accidente aéreo en Cork, Irlanda, mi ciudad de residencia, el pasado jueves 10 de febrero.
      
      
        De no haber sido por la rápida intervención del servicio de bomberos del aeropuerto de Cork para apagar el fuego en el avión, se habrían perdido otras seis vidas.
        De hecho, dos personas pudieron salir del accidente por su propio pie, a pesar de que el avión dio dos vuelcos sobre la pista.
      
      
        Es importante que las diputadas y diputados al Parlamento, que viajamos frecuentemente por avión, valoremos que los servicios de bomberos de todos los aeropuertos de la Unión se mantengan al más alto nivel posible de preparación para responder a este tipo de tragedias.
      
    
    
      
        Este punto queda cerrado.
      
    
  

