

  
    
      3.
      Kosovo (
    
    
      
        Señor Presidente, el lunes por la mañana intentaron asesinar a nuestro colega Peter Miletic, miembro de la Asamblea de Kosovo y un líder del grupo del Partido liberal de la minoría serbia Samostalna Liberalna Stranka.
        Recibió dos disparos y lo hirieron.
      
      
        Es uno de nosotros, un parlamentario.
        Un ataque a un diputado en cualquier lugar constituye un ataque a la democracia.
        Este ataque fue dirigido a los esfuerzos por lograr una estabilidad duradera en la región de los Balcanes Occidentales.
        Nuestro colega se encuentra en cuidados intensivos en el hospital de Mitrovica.
        Vamos a desearle una recuperación rápida y completa y a expresarle nuestro pleno apoyo político y humano.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Todos estamos de acuerdo con lo que ha dicho.
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 11:
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, pido que se eliminen las palabras "todo el pueblo" cuando se hace referencia básicamente al diálogo.
        Por lo tanto, la última oración debería quedar así: "considera que ambas partes deberían adoptar un enfoque pragmático para el diálogo en beneficio de Kosovo y Serbia".
      
    
    
      
        (DE) Solo quiero que se incluya el título oficial de la opinión consultiva del Tribunal Internacional de Justicia.
      
      
        Voy a leer en inglés.
        La redacción del texto oficial es "respecto de si la declaración unilateral de independencia formulada por las instituciones provisionales de autogobierno de Kosovo se ajusta al Derecho internacional".
      
    
    
      
        Señor Presidente, esto hace referencia al acontecimiento tan reciente que ha tenido lugar en Kosovo, en relación a los cuales, mi colega, el señor Kacin, ya ha mencionado el intento de asesinato el lunes pasado de un miembro serbio étnico del Parlamento de Kosovo, Petar Miletić, que recibió disparos.
        Junto con este Parlamento, le deseo una rápida recuperación.
      
      
        Hubo otro incidente y no fue posible hacer referencia al mismo antes de que finalizaran las enmiendas, así que, voy a leer esta enmienda oral: Expresa su profunda preocupación por la explosión mortal que mató a una persona e hirió a otras 10 personas, que tuvo lugar en Mitrovica del Norte el 2 de julio durante las manifestaciones en contra de la apertura del centro de servicios civiles y en el ataque del 5 de julio contra un miembro étnico serbio de la Asamblea de Kosovo, condena enérgicamente todos los actos de violencia y pide a todas las partes que actúen de manera responsable; insta a EULEX a hacer todos los esfuerzos para aliviar la tensión y evitar más violencia y pide a la policía de Kosovo, con la asistencia de EULEX, que inicie, de inmediato, una investigación exhaustiva e imparcial de los hechos con el fin de llevar a los perpetradores ante la ley.
      
    
  

