

  
    
      Décimo Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, procedemos a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Décimo Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad.
      
      
        Quisiera dar la bienvenida a esta Cámara tanto al representante del Consejo como al de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tengo el honor de hacer uso de la palabra en este debate en nombre de la Baronesa Ashton, Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
      
      
        Permítanme, en primer lugar, señor Presidente, dar las gracias al Parlamento Europeo por su continuo interés en el tema de la mujer, la paz y la seguridad, y también quisiera señalar -aunque obviamente lo saben- que el Parlamento fue la primera institución, tan solo un mes después de la aprobación de la Resolución 1325, que exigió su aplicación mediante una resolución dentro de esta misma institución.
      
      
        Diez años más tarde, podemos concluir que se ha avanzado.
        Ahora disponemos de un marco internacional mejorado significativamente, en particular, gracias a la adopción, en 2009, de las Resoluciones 1888 y 1889.
        El nombramiento del primer Representante Especial de las Naciones Unidas para la violencia contra la mujer en conflictos armados fue un paso importante.
      
      
        Es más, en la actualidad, hay más de 20 planes nacionales a escala mundial.
        Sin embargo, la situación persiste, y la realidad es que la protección de las mujeres en situaciones de conflicto y su participación en los procesos de mantenimiento de la paz y la reconstrucción aún están lejos de las promesas hechas y de las necesidades sobre el terreno.
        La violencia, y especialmente la sexual, contra las mujeres y las niñas en los conflictos sigue destruyendo muchas vidas y, con demasiada frecuencia, con total impunidad.
      
      
        La Unión Europea está totalmente comprometida a aplicar la Resolución 1325 y las resoluciones posteriores.
        Hoy en día, contamos con una buena política europea sobre las mujeres, la paz y la seguridad, que abarca todos los aspectos de las relaciones exteriores de la Unión, desde la gestión de crisis hasta la ayuda humanitaria y la cooperación al desarrollo, ambas inclusive.
        A este respecto, quisiera mencionar algunos logros concretos: una de las acciones implica el intercambio de buenas prácticas.
      
      
        Para ello, expertos de las instituciones de la UE y los Estados miembros participan regularmente en un grupo de trabajo.
        Este proceso ha dado lugar a un aumento en el número de programas a escala nacional.
        Actualmente, un total de 10 Estados miembros disponen de un plan de acción nacional y está en curso la redacción de otros dos.
        La Unión Europea cuenta con una serie de programas diseñados para satisfacer las necesidades de las mujeres y las niñas en los conflictos y en las situaciones posteriores a los conflictos, como la financiación de la atención médica de las víctimas de violencia sexual.
      
      
        En menos de dos años, este programa ha financiado proyectos en 67 países, con una provisión total de más de 300 millones de euros.
        La Unión Europea ha empezado a utilizar un rastreador de género para realizar un seguimiento de la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas en los programas de cooperación al desarrollo.
        Cuenta con asesores de género y puntos de referencia sobre esta cuestión en cada una de sus 13 misiones relacionadas con la Política Común de Seguridad y Defensa (PCSD), así como con puntos de referencia en materia de género en más de 80 delegaciones de la UE.
      
      
        En estos momentos, estamos ultimando un informe en el que las conclusiones se han extraído de la integración de las cuestiones relacionadas con el género y los derechos humanos en la Política Común de Seguridad y Defensa.
        La Unión Europea también está trabajando estrechamente con la sociedad civil a fin de promover la participación de las mujeres en los ámbitos de la paz y la seguridad.
      
      
        En el 2011, tenemos previsto poner en marcha algunos proyectos específicos para apoyar las redes de mujeres en los países afectados por la crisis, con un presupuesto estimado de 2 millones de euros.
        Varias delegaciones de la UE han organizado jornadas de puertas abiertas para conmemorar el Décimo Aniversario de la Resolución 1325 y para reunir a grupos locales de mujeres, tales como los de Kosovo, Bosnia y Herzegovina e Iraq, por ejemplo.
      
      
        A mediados de octubre, la Unión Europea y la Unión Africana organizaron un seminario para la sociedad civil en Addis Abeba con el fin de hacer recomendaciones para las acciones conjuntas de la Unión Europea y la Unión Africana.
      
      
        Por otra parte, en cuanto a compromisos actualizados y medibles, tenemos previsto desarrollar, a finales del año, algunos de los elementos formativos estándar en materia de género, derechos humanos y derechos de los niños que se utilizarán para capacitar al personal de las misiones de la PCSD; para desarrollar, de aquí a 2013, estrategias locales para aplicar la Resolución 1325 en el ámbito de la cooperación al desarrollo en al menos el 60 % de los países en guerra y en situación de post-conflicto y, por último, para informar periódicamente sobre la aplicación de los compromisos europeos relacionados con la cuestiones de las mujeres, la paz y la seguridad, gracias a la utilización de 17 indicadores adoptados en julio de 2010.
        El primer informe se está ultimando en estos momentos.
      
      
        El 26 de octubre, la Unión Europea participó en un debate en el Consejo de Seguridad para conmemorar el Décimo Aniversario de la Resolución 1325.
        La Presidencia belga había organizado anteriormente tres reuniones ministeriales y de alto nivel con expertos en Bruselas, Nueva York y Ginebra con el fin de generar sensibilización y de hacer recomendaciones.
      
      
        La Unión Europea ha hecho firmes llamamientos para aumentar la supervisión internacional de la Resolución 1325, en particular, haciendo hincapié en todos los indicadores desarrollados por el Secretario General.
        Por tanto, la Unión Europea ahora pide la aplicación rápida y funcional de tales indicadores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchas gracias a la Presidencia belga del Consejo por sus palabras en relación con este tema.
        Desde la Comisión apoyamos totalmente lo que acaba de decir el representante del Consejo y quiero añadir tres aspectos concretos.
      
      
        En primer lugar, quiero señalar que coincido plenamente con lo que ha dicho el Presidente del Consejo: existe un progreso claro con más de 20 planes de acción nacional implantados a escala mundial, además del nombramiento del primer Representante Especial de las Naciones Unidas para la violencia contra la mujer en conflictos armados.
      
      
        El segundo punto que quería presentar ante todos ustedes es que, desde la Comisión, creemos que hay que trabajar más en la prevención de la violencia contra las mujeres y niñas en conflictos, y, en particular, contra la violencia sexual y de género, algo que continúa ocurriendo y destruyendo la vida de muchas personas.
      
      
        Y en tercer lugar, la Unión Europea deberá dar ejemplo aplicando la Resolución 1325 y las resoluciones que la desarrollan.
      
      
        Tenemos que seguir prestando atención a las necesidades de las mujeres y niñas que se ven afectadas por conflictos armados y también en las situaciones tras los conflictos, a través de programas que financien, por ejemplo, la prestación de servicios médicos para las supervivientes de violencia sexual y de género, a través de un trabajo en equipo con la sociedad civil para fomentar la participación de la mujer en la construcción de la paz y la seguridad, y, por supuesto, trabajando estrechamente con las Naciones Unidas en la elaboración de los indicadores que la Secretaría General ha desarrollado.
      
      
        La Unión Europea también debe dar otros pasos, por ejemplo, la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante, Catherine Ashton, ha designado a la primera mujer Representante Especial de la Unión Europea para Sudán, la señora Rosalind Marsden.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la aprobación de la Resolución 1325 hace 10 años por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obviamente representa un paso histórico desde el punto de vista de la comunidad internacional, que se adoptó a raíz de la trágica experiencia de las guerras yugoslavas.
        El mayor número de víctimas que se cobran las guerras son civiles inocentes y, en tiempos de conflictos armados, estos civiles en gran medida son mujeres.
        Nuestra experiencia ha demostrado que los conflictos armados, hasta la fecha, han ido acompañados por la violación de mujeres y no es casualidad que la Convención de Ginebra también haya reconocido que esto a menudo equivale al genocidio.
      
      
        Incluso después de los conflictos, el estigma y las consecuencias de la violación siguen devastando las vidas de las víctimas, pues las cicatrices causadas por el abuso físico y psicológico quedan latentes de por vida -en caso de que la víctima nunca llegue a recuperarse por completo de ello-.
        Por lo tanto, no es exagerado pedir que la prevención de la violencia contra las mujeres se convierta en parte integral de la seguridad pública y la política de defensa, y que haya recursos para poner fin a los actos de violencia cometidos contra los civiles.
        Los esfuerzos realizados por las Naciones Unidas a este respecto, obviamente, no pueden seguir sin respuestas, pues incluso hoy en día, se viola a miles de mujeres en zonas conflictivas, causa por la que sus familias las echan fuera de casa, de forma que se convierten en dobles víctimas.
      
      
        Recientemente, se ha violado a más de 8 000 mujeres en el Este del Congo en un lapso de cinco días, pero también destaca el caso de los campamentos de refugiados, como el campamento de Ashraf, donde las mujeres no están seguras hasta el día de hoy.
        También es justo solicitar un aumento de la participación de las mujeres en las fuerzas de mantenimiento de la paz, pues la presencia de las mujeres en estas circunstancias específicas es de importancia capital.
        Creemos que es importante que las mujeres desempeñen un papel más activo en los procesos de paz.
        No podemos permitir que sean simplemente participantes pasivos o incluso víctimas de tales procesos.
        Me complace señalar que la Comisión ha tomado medidas serias al respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, han pasado 10 años desde que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1325 sobre la mujer, la paz y la seguridad.
        Es un aniversario importante, más actual que nunca, porque las mujeres, al igual que los niños, siguen siendo las mayores víctimas de la guerra.
      
      
        Los miles de casos de violación en las zonas conflictivas demuestran que la violación y el abuso sexual se utilizan sistemáticamente como arma de guerra para humillar y desmoralizar al oponente.
        En numerosos casos, los soldados, guiados por sus superiores, cometen una violación sistemática que, en caso de hacerse en público, inflige un daño aún mayor en el oponente.
        Las víctimas de estas prácticas, por lo general, las mujeres, son víctimas de estigmas, rechazos e incluso asesinatos de la mano de su propia comunidad en su esfuerzo por restaurar el honor.
      
      
        Todos debemos aunar esfuerzos en esta lucha.
        Esta vergüenza para la humanidad, estos crímenes de guerra, deben cesar.
        Al mismo tiempo, tenemos que aumentar los controles en todas partes, incluso por parte de los cascos azules, porque tenemos una gran responsabilidad tanto directa como indirecta.
        Hay que imponer sanciones estrictas a todos los que estén implicados en tales prácticas.
        Se necesita capacitación, controles, disciplina y un mensaje claro.
        Por último, tenemos que demostrar a la comunidad internacional que pensamos lo que decimos.
      
      
        Tal como se estipula en la Resolución 1325, las mujeres pueden y deben participar por igual en la promoción de la paz y la seguridad.
        Nuestro objetivo común debe consistir en fortalecer la posición de las mujeres, con la posibilidad de recurrir a los tribunales internacionales, con programas para su reinserción económica, social y mental.
        Su emancipación y la protección son la condición sine qua non para poner fin al uso de la violencia sexual como arma de guerra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace exactamente 10 años, los derechos de la mujer como un elemento fundamental de los derechos humanos, por primera vez, se convirtió en un tema de debate en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tras una convocatoria de la igualdad de género en situaciones de conflicto y crisis.
        Este fue un hito en el camino a la introducción de un requisito obligatorio en virtud del derecho internacional para la participación de la mujer en la fase de toma de decisiones en los procesos de paz y en política de seguridad.
      
      
        El Secretario General en aquel entonces, Kofi Annan, hizo un llamamiento urgente en 2005 sobre la necesidad de elaborar planes de acción nacionales para la aplicación de la Resolución 1325.
        Ya hemos oído que sólo 20 Estados lo han hecho hasta la fecha, incluidos países europeos, como Suecia y Gran Bretaña, pero también países africanos, por ejemplo, Liberia y Costa de Marfil.
        Creo que todos los Estados miembros deben adoptar planes de acción de este tipo.
        Esto también se aplica a países como Alemania, de donde yo vengo, que se ha negado hasta ahora a elaborar un plan de acción.
      
      
        La perspectiva de género definitivamente ha adquirido mayor importancia a escala internacional.
        Se ha designado un nuevo Representante Especial de las Naciones Unidas para la violencia contra la mujer y se ha instaurado la Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad entre los Géneros.
        Sin embargo, debemos ser conscientes de que todas estas medidas se encuentran en sus primeras etapas.
        Se trata de proporcionar apoyo a las mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia sexual.
        Debemos intensificar las resoluciones y los programas de ayuda con los que ya contamos.
        Sin embargo, también se trata de prestar apoyo para identificar y procesar a los delincuentes, algo que siempre debe estar vinculado a la reforma de los sistemas judiciales locales.
      
      
        El mensaje del señor Chastel en nombre de la baronesa Ashton relativo a la concesión de 2 millones de euros para apoyar esta resolución es muy positivo.
        Me gustaría dejar claro lo importante que es implicar a las ONG locales que velan por los derechos de las mujeres, de forma que el dinero se destine a donde realmente es necesario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las mujeres y los niños son víctimas de guerras y situaciones de conflicto.
        La violencia, la violación, la tortura y las agresiones sexuales son armas que se utilizan contra las mujeres y los niños en estas situaciones.
        Las mujeres han sido reconocidas como víctimas, y en realidad son víctimas.
        Este reconocimiento ha resultado, entre otras cosas, a raíz del nombramiento Margot Wallström como Representante Especial de las Naciones Unidas.
      
      
        No obstante, las mujeres no son sólo víctimas; son agentes importantes en las tareas de paz y seguridad destinadas a la prevención de conflictos.
        Su participación en los procesos destinados a establecer la paz y la democracia tras las guerras y los conflictos es esencial.
        Juegan un papel activo en la reconstrucción de los países.
        A pesar de que ya han pasado 10 años desde la aprobación de la Resolución de las Naciones Unidas, aún se sigue reconociendo a las mujeres única y exclusivamente como víctimas de la violencia.
        Se les ignora en la importante labor de reconstrucción destinada a establecer la paz y la democracia.
        Aunque ya sabemos el importante papel que desempeñan las mujeres en esta labor, aún es el hombre el que tiene toda la influencia a la hora de tomar las decisiones.
        Ya es hora de que reconozcamos la capacidad de las mujeres, incluso en relación con los procesos destinados a conseguir la paz y la seguridad.
        La UE debe exigir que la perspectiva de género se tenga en cuenta a la hora de prestar ayuda y conceder subvenciones para el trabajo de reconstrucción.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad es uno de los últimos documentos serios en el que todas las naciones del mundo manifiestan su respeto y adoración por el sexo más débil.
      
      
        Todas las disposiciones de la Resolución tienen su profunda razón de ser, y responde a los problemas que la vida trae a menudo en las relaciones entre hombres y mujeres, cuando las mujeres y los niños con frecuencia se convierten en víctimas de la fuerza, la violencia desenfrenada y la injusticia en situaciones de crisis.
        Los países civilizados avanzados se suscriben a sus compromisos derivados de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y se esfuerzan, a través de diversas medidas, para crear el mayor espacio posible destinado a la aplicación de estos en las instituciones nacionales e internacionales involucradas en la resolución de conflictos y la organización de los procesos de paz.
      
      
        Sin embargo, persisten graves problemas en materia de respeto de los derechos humanos de las mujeres y los niños en muchos países del mundo en vías de desarrollo, especialmente en el centro de África y en algunas partes de Asia.
        Las acciones de los bárbaros regímenes militares se basan en una escala de valores diferente a la del mundo civilizado, y la dignidad humana de civiles, mujeres y niños no significa nada para las bandas de asesinos.
      
      
        Creo que se trata de un ámbito que debemos observar y al que debemos prestar más atención tan pronto como sea posible.
        Por tanto, también es necesario adoptar medidas en la política de la UE para ejercer mayor presión y más intensa sobre aquellos regímenes que no respetan los derechos humanos fundamentales de sus ciudadanos y habitantes.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos nosotros podríamos responder con facilidad a la pregunta de qué grupo mayoritario de personas está prácticamente excluido del proceso de toma de decisiones o sólo está implicado al mínimo nivel, mientras que, al mismo tiempo, tienen que soportar en gran medida las consecuencias de las decisiones políticas, económicas y financieras.
        Sí, Señorías, me refiero a las mujeres, y no solo en relación con conflictos armados, que es el tema de la sesión de hoy, sino también en relación con la economía, porque, después de todo, son las mujeres quienes sufren en sus propias carnes la pobreza, junto con sus hijos, a un nivel especialmente significativo.
        Desde mi punto de vista, este es el mensaje principal de esta declaración de las Naciones Unidas -hay que brindar muchas más posibilidad a las mujeres para que puedan participar en la toma de decisiones para que puedan convertirse en modeladoras, y no en víctimas, de sus destinos-.
      
      
        ¿De qué manera los conflictos armados afectan a las mujeres?
        Veamos el ejemplo de Gaza.
        Incluso ahora, son las mujeres quienes amamantan y cuidan a los que han resultado heridos a consecuencia de la brutalidad cometida por el Estado de Israel, son ellas las que amamantan y cuidan a los niños que han quedado discapacitados a raíz de estos actos y son ellas también quienes sufren significativamente las repercusiones del bombardeo y la destrucción de las infraestructuras, así como del bombardeo de carreteras y centros escolares.
        Debemos tener esto en cuenta cuando evaluemos los tormentos que tienen que soportar las mujeres en los conflictos armados.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, en zonas de conflicto, el uso de la violencia contra la mujer es una táctica deliberada.
        La violación es una práctica generalizada, sistemática y organizada.
        Se trata de un arma de guerra.
        Debemos, por supuesto, condenar la violencia.
      
      
        Dejando a un lado las condenas, sin embargo, debemos ir más allá de meras declaraciones, de lo contrario, acabarán por convertirse en un mantra.
        Debemos encontrar la manera de actuar.
        Por eso, Señorías, les pido que consideren estas tres medidas.
      
      
        Primera medida: creo que debemos estar convencidos de la necesidad de que la Unión Europea promueva las organizaciones locales de mujeres en todas las situaciones de conflicto en que interviene.
        El respeto de los principios básicos de la libertad y la justicia aumentará si puede basarse en las mujeres.
        Siempre que las mujeres gocen de derechos en el mundo, se promoverá el respeto de la dignidad humana y los valores de igualdad y fraternidad -que son los valores de la UE-.
      
      
        Segunda medida: cuando los europeos aportamos ayuda para la reconstrucción de los países, creo que debemos considerar convertir esta medida en un requisito para regular las competencias y a las autoridades locales sobre el terreno -algo a lo que ayudamos- a fin de introducir cuotas para garantizar la participación de las mujeres en las etapas de toma de decisiones.
        Estoy pensando, por ejemplo, en la Autoridad Palestina, a la que ayudamos y que está casi totalmente financiada por nosotros.
        La situación en Oriente Medio sólo podría beneficiar si demandáramos que la Autoridad Palestina introduzca cuotas que permitan a las mujeres ocupar cargos de responsabilidad política.
      
      
        Por último, la tercera medida: dondequiera que intervengamos, ya sea por vía civil, policial o militar, creo que debemos comprometernos a dar a las mujeres una función significativa y apropiada en nuestras propias tropas y delegaciones operativas.
        Esto sólo servirá para que seamos más eficaces y, como bien sugieren muchos informes, esto probablemente supondrá que las poblaciones tengan más voluntad para aceptarnos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, ya han pasado 10 años desde que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó, por primera vez en la historia, una resolución en la que se destaca la situación específica de las mujeres que viven en zonas de combate y su función en la resolución de conflictos.
        Sin embargo, hoy, después de 10 años de la aprobación de dicha Resolución, miles de mujeres aún son víctimas de violaciones en los países asolados por la guerra, como el Congo, por ejemplo.
        Yo mismo he criticado con dureza la impunidad de la que han disfrutado durante muchos años los autores de estas atrocidades.
      
      
        Es más, estos actos barbáricos se han cometido a pesar de que las fuerzas de las Naciones Unidas algunas veces, o incluso con frecuencia, se encuentran sobre el terreno.
        Creo que estamos carecemos bastante de ambición política y de los fondos suficientes.
        En particular, quiero destacar la necesidad de capacitar al personal sobre el terreno de las organizaciones europeas e internacionales y de sensibilizar a las poblaciones que sufren estas situaciones.
      
      
        Tenemos que hacer que todos entiendan que, si tenemos en cuenta las consideraciones del género, se experimentarán mejoras en todos los ámbitos.
        Debemos poner fin a la impunidad de la que disfrutan con frecuencia los autores de los actos de violencia contra la mujer y, además, debemos establecer un procedimiento de denuncias adecuado a este respecto.
        También debemos aumentar los recursos financieros disponibles en las instituciones europeas para trabajar en cuestiones de género y derechos humanos, en particular, con el fin de aplicar mecanismos y evaluar el progreso de la Unión Europea en este ámbito.
      
      
        Soy consciente, como bien ha comentado el señor Chastel, de que se han hecho esfuerzos en este sentido, sobre todo, mediante el intercambio de buenas prácticas y la participación de un grupo de trabajo.
        Por otra parte, un total de10 Estados miembros disponen ya de un plan de acción nacional.
        Espero que los otros 17 Estados miembros cuenten pronto con el suyo propio.
      
      
        Por último, quisiera señalar que pongo grandes esperanzas en el futuro del Servicio de Acción Exterior.
        Espero que las mujeres y los hombres participen en él por igual, sobre todo, sobre el terreno.
        Nunca debemos olvidar el importante papel que desempeñan las mujeres en la resolución de conflictos ni la necesidad de establecer una comunicación basada en la confianza entre las fuerzas de las instituciones internacionales y las poblaciones locales.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, destacar las repercusiones de las guerras y los conflictos en las mujeres y los niños es de suma importancia en un momento tan crítico como este, cuando las guerras de Iraq y Afganistán se hacen interminables; cuando se alimentan los graves conflictos, como los territorios de Palestina ocupados por Israel o el Sáhara Occidental ocupado por Marruecos; cuando aumentan las desigualdades; cuando se agrava la pobreza a causa de las políticas neoliberales y cuando surgen nuevas amenazas, como ha sucedido este mismo fin de semana en Lisboa con motivo de la Cumbre de la OTAN y la adopción de su nuevo concepto estratégico.
        Para responder a esto, tuvo lugar una manifestación pacífica el sábado pasado en las calles de Lisboa, organizada por la campaña "Sí a la paz, no a la OTAN", que incluye a más de 100 organizaciones.
        Decenas de miles de personas, hombres y mujeres, asistieron a la marcha en la que se pedía paz y justicia social, algo esencial para la seguridad, y también gritaron y exigieron la disolución de la OTAN, el desarme nuclear y el respeto de los derechos de las personas en defensa de la paz.
      
      
        En la huelga general que tendrá lugar mañana en Portugal, los hombres y las mujeres volverán a protestar contra las políticas antisociales.
        Estas competen a todos, pero son particularmente discriminatorias con las mujeres.
        Los manifestantes exigirán nuevas políticas que respeten la dignidad de los trabajadores y que promuevan el desarrollo y el progreso social, un requisito previo para la paz.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, yo también quiero hacer hincapié en la importancia histórica de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad en aras de la paz y la política de seguridad.
        Era la primera vez que las Naciones Unidas hacían hincapié en la importancia de la protección de las mujeres y su plena participación en la creación de la paz, el mantenimiento de la paz y la prevención de conflictos.
      
      
        Cabe destacar que se han hecho grandes esfuerzos durante los últimos 10 años para conseguir este objetivo.
        Sin embargo, el abuso de las mujeres sigue siendo a menudo una característica importante de los conflictos.
        Lo que es más, ha habido un aumento alarmante de la violencia frecuente y sistemática contra las mujeres durante y después de los conflictos.
      
      
        No voy a dar cifras concretas, pero sin duda vale la pena mencionar los terribles acontecimientos que han tenido lugar en la República Democrática del Congo, Darfur, Ruanda, Liberia, Sierra Leona y Bosnia.
        Yo personalmente he conocido y hablado con las mujeres que fueron víctimas de la violencia durante la guerra en la ex Yugoslavia.
        Sus historias son terribles.
        Fueron violadas, torturadas y humilladas.
        Muchas fueron condenadas al ostracismo, incluso después de que hubiera terminado el conflicto.
      
      
        Así que, ni siquiera el cese de los conflictos garantizará un punto y final a la violencia contra la mujer.
        Siempre debemos tener esto en cuenta.
      
      
        La protección de las mujeres y permitir su participación en la creación de la paz y la seguridad es el principal objetivo de la Resolución 1325.
        Por desgracia, esto aún no sucede en muchos casos.
        Creo firmemente que hay una posibilidad real de que podamos cambiar las cosas.
        Sin embargo, se necesita voluntad política por parte de todos si queremos propiciar las condiciones reales.
        En el cumplimiento de esta tarea, también veo la oportunidad de una contribución positiva de la Alta Representante, la baronesa Ashton, y del Servicio Europeo de Acción Exterior, que en gran medida podría reforzar el papel de la UE en la aplicación de esta importante Resolución.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, las guerras y sus consecuencias siguen afectando a las mujeres y los niños de forma desproporcionada.
        Sin embargo, no se deben usurpar los derechos de las mujeres a fin de dar legitimidad a las intervenciones militares.
        El ejemplo de la República del Congo pone de manifiesto que las medidas militares no ayudan a proteger, asegurar o establecer los derechos de la mujer.
        Lamentablemente, sucede todo lo contrario.
        La situación de las mujeres en Afganistán es hoy peor que nunca a consecuencia de la guerra.
        La promesa que se ha hecho en la Resolución 1325 sólo puede honrarse realmente si se impiden los conflictos y si se adoptan medidas civiles exclusivamente en la guerra y en las situaciones de conflicto.
        Por lo tanto, creo que es totalmente inaceptable distorsionar la presente Resolución con objeto de aumentar el número de mujeres que participan en la guerra.
        Pido a la UE que deje de prestar apoyo por cuestión de principios, incluida la ayuda destinada a equipamiento y formación, a los regímenes y las fuerzas militares que envían a los niños soldados a conflictos armados, que violan los derechos humanos o que comenten actos sistemáticos de violencia sexual.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, ya se han mencionado las resoluciones del Consejo de Seguridad y los planes de apoyo al desarrollo, con énfasis en los avances que se han hecho, pero el hecho es que las mujeres siguen siendo las principales víctimas de los conflictos armados.
        Son víctimas y siguen sin formar parte de la toma de decisiones.
        Las mujeres deben participar en todo el proceso de prevención y resolución de conflictos.
        Si hubiera más mujeres en los altos cargos del ámbito de la formulación de políticas, incluida la toma de decisiones económicas, sin duda, habría más paz y seguridad en el mundo, y todos se beneficiarían de un mayor desarrollo y mejores condiciones de vida.
        Por eso también necesitamos más mujeres que participen en la toma de decisiones en todos los niveles.
        Como ya se ha dicho aquí, las mujeres deben participar y ser protagonistas en todo este proceso; no solo debe competer a los hombres esta labor.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al hablar de las mujeres en zonas de conflicto, tenemos que considerar que, a pesar de los esfuerzos y las buenas señales, como el nombramiento de la anterior Comisaria Margot Wallström para el cargo de Representante Especial de la Secretaría General de las Naciones Unidas en materia de violencia contra la mujer en los conflictos armados, así como la reciente creación del organismo "ONU Mujeres", aún es necesario intervenir más, aumentar la sensibilización y emprender acciones políticas prácticas en este ámbito.
      
      
        Quisiera destacar con firmeza el hecho de que las asociaciones entre parlamentarios, los gobiernos de los Estados miembros de la UE y las Naciones Unidas, las instituciones y la sociedad civil son fundamentales para prestar apoyo para los objetivos y propósitos previstos del programa de acción de la conferencia internacional sobre población y desarrollo en relación con los objetivos de desarrollo del milenio.
      
      
        En el contexto de la igualdad de género, tenemos que asumir un compromiso conjunto para impulsar este tema, asegurando una mejor representación de las mujeres en un esfuerzo por evitar la guerra, restablecer la paz y hacer frente a situaciones posteriores a conflictos, teniendo en cuenta que las mujeres pueden desempeñar un papel importante en el mantenimiento de la paz si están debidamente acreditadas y totalmente integradas.
      
      
        En conclusión, quisiera señalar que la UE tiene un papel crucial que desempeñar en la promoción de estos objetivos para lograr una solución equitativa y duradera.
        Nuestra responsabilidad principal y una función política importante consisten en trabajar juntos para abordar la situación de las mujeres en zonas de conflicto mediante la prevención de la guerra y el mantenimiento de la paz y la seguridad a escala internacional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar mi apoyo a la Resolución 1325.
        Quisiera llamar la atención de la Cámara a la situación de Irlanda del Norte, donde tenemos un sector femenino muy activo -un sector que ha sido una fuerza del bien en el país.
      
      
        Antes de venir a esta Cámara, representaba a Belfast Oeste en la Asamblea de Irlanda del Norte y la zona de Shankill de Belfast en el Gobierno local.
        Se trata de zonas devastadas durante más de 30 años por la violencia que se ejerce a través de una campaña terrorista por parte de los republicanos irlandeses y la violencia intracomunitaria.
      
      
        Durante este tiempo, grupos como el Centro de la Mujer han sido una fuerza cohesionada, mejorando la capacidad de la comunidad y el establecimiento de vínculos con otros grupos de mujeres en otras comunidades.
        Son mujeres normales que han demostrado ser líderes y un excelente modelo para otros países y otras comunidades que se encuentran inmersas en situaciones de terrorismo y violencia.
      
      
        Hoy en día, grupos como el Centro de la Mujer de Shankill, la Red de Mujeres Foyle y la Capacitación para la Mujer no solo forjan el camino a seguir en cuanto a las relaciones de las comunidades en Irlanda del Norte, sino que también brindan oportunidades a las mujeres en el mercado laboral mediante la educación y la formación.
        Queridos colegas, este es el camino que hay que seguir.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, espero que el debate que celebramos hoy no solo sea una ocasión para conmemorar el aniversario de la Resolución 1325, sino también un nuevo comienzo y un nuevo enfoque de esta cuestión, cuya situación es prácticamente la misma que condujo a la aprobación de la Resolución 1325.
      
      
        No creo que las declaraciones sean suficientes, especialmente las declaraciones que transmiten una imagen diferente de la realidad.
        Creo que es necesario actuar y es competencia de la Unión Europea, como parte de la política de seguridad actual, crear un código de conducta inicial para utilizarlo en todo en los conflictos como en las operaciones posteriores a los mismos, aunque ya contamos con una convención, a saber, la Convención de Ginebra, que condena los actos violentos durante los conflictos.
        Creo que un código de conducta de este tipo proporcionará un valor añadido para la Unión Europea, que marca un paso hacia la solución de este problema.
      
      
        Los otros aspectos de la participación, sin duda, deben contar con el respaldo de una asistencia financiera constante basada en una estrategia para nuestros proyectos de desarrollo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, estamos conmemorando el Décimo Aniversario de la Resolución 1325 de las Naciones Unidas, y se presentan informes casi a diario sobre otras resoluciones y declaraciones que pretenden ayudar a las mujeres.
        Sin embargo, tengo mis dudas sobre si estamos controlando lo suficiente su cumplimiento.
      
      
        Se están produciendo cada vez más documentos, pero la situación de las mujeres está mejorando muy lentamente.
        Es nuestro deber trabajar para el cumplimiento y la protección de los derechos de todas las mujeres, para que puedan integrarse plenamente en la sociedad, independientemente de su situación, origen o condición.
      
      
        Su papel empieza en la familia, no solo por el hecho de que sean irreemplazables a la hora de educar a los hijos para que respeten la dignidad humana de todos, sino que también se trata de mujeres que, conscientes de la amenaza que supone para sus familias, están implicadas en la prevención y resolución de conflictos militares.
        Sin embargo, hasta que las mujeres no se sientan seguras en sus familias y países, es imposible hablar de paz, y no solamente en los países en los que no hay guerra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, estoy totalmente de acuerdo con el Parlamento en una gran cantidad de cuestiones.
        ¿Cómo podría no estar de acuerdo, sobre todo, con las solicitudes del señor Juvin y el señor Tarabella para la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior para representar una oportunidad importante para fortalecer la política de la UE relativa a las mujeres, la paz y la seguridad?
        Durante el proceso de establecimiento del servicio, es necesario reconocer el desafío constante que consiste en garantizar una mayor representación de las mujeres en todos los niveles, incluso dentro de las unidades de personal y, sobre todo, al máximo nivel.
      
      
        La baronesa Ashton está trabajando en este asunto con bastante claridad.
        Ella ha dado algunos pasos en esta dirección; por ejemplo, mediante el nombramiento de Rosalind Marsden como la primera mujer de la UE que asume el cargo de Representante Especial para Sudán.
        En septiembre, se nombró a 29 personas para puestos de responsabilidad en las delegaciones, entre ellas, siete mujeres jefas de delegación, que supone nada menos que un aumento del 50 % en el número de mujeres en este nivel.
      
      
        Al mismo tiempo que la UE realiza esfuerzos importantes para fortalecer sus capacidades en relación a la participación de las mujeres, la paz y la seguridad, creemos que también es importante tomar medidas para sensibilizar a otras organizaciones y países.
        Esto va de la mano de actividades de formación específicas.
        Muchos de ustedes también han hablado sobre esta cuestión.
        En el marco del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, la Unión apoya a las Naciones Unidas en la aplicación de las resoluciones sobre la mujer, la paz y la seguridad en los países y las regiones que se ven especialmente afectados, como Pakistán, Afganistán, Georgia, Armenia, Azerbaiyán y el Valle de Ferganá, que abarca Uzbekistán, Kirguistán y Tayikistán.
      
      
        Por último, la Unión Europea sigue creyendo en la importancia de una mayor delegación de responsabilidades a escala internacional.
        La Unión considera que el Consejo de Seguridad debería establecer un grupo de trabajo encargado de examinar los progresos experimentados en la aplicación de la Resolución 1325 y de formular recomendaciones al Consejo con el fin de afrontar los retos y subsanar las deficiencias existentes y para acelerar la aplicación de dicha resolución.
      
      
        La Unión ha pedido al Consejo de Seguridad que duplique sus esfuerzos en la lucha contra la impunidad.
        Deben imponerse medidas específicas y progresivas contra cualquier parte del conflicto que sea responsable graves violaciones de los derechos de las mujeres.
      
      
        Estoy convencido de que el Parlamento Europeo seguirá apoyando los esfuerzos realizados por la Unión y los Estados miembros en este ámbito.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución de los diferentes grupos políticos relativas a esta cuestión.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 25 de noviembre a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Todos los grandes esfuerzos realizados -las resoluciones y los planes nacionales e internacionales para mejorar el nivel de protección de las mujeres en zonas de conflicto- no han logrado eliminar esta arma bárbara a la que con frecuencia se recurre en la guerra moderna, a saber, la violencia sexual.
        Por el contrario, la impunidad ofrece condiciones propicias para la propagación de esta práctica que es diametralmente opuesta a nuestros valores.
        En repetidas ocasiones me he pronunciado, junto con otros, contra los actos de violación en masa cometidos en el Congo, Liberia y otras zonas de conflicto, sobre todo, en África.
        Las miles de mujeres que son víctimas de violencia y abuso sexual también están condenadas a soportar en un futuro el estigma social y la carga de enfermedades terribles, como el VIH.
      
      
        Con motivo del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que celebramos el 25 de noviembre, también debemos recordar que las mujeres son víctimas de la violencia doméstica, algo que ocurre con una frecuencia alarmante, la violación marital, el acoso sexual y la trata de personas.
        La violencia de género, independientemente de que sea doméstica o de que tenga lugar en conflictos armados, es una de las violaciones más graves de los derechos humanos y, por tanto, es necesario mostrar resistencia a ello e imponer castigos.
      
    
    
      
        Con los años, el papel tradicional de las misiones de paz ha cambiado.
        Ahora ya no solo se trata de controlar los acuerdos de alto el fuego o de garantizar el respeto de las fronteras entre los Estados.
        Actualmente, las misiones están involucradas en una serie de actividades de prevención -promoviendo los derechos humanos y la democracia de formas distintas, apoyando la organización de las elecciones y restablecimiento el Estado de Derecho-.
        Con motivo del décimo aniversario de la aprobación de la Resolución 1325, cabe destacar el papel particular de las mujeres en estos procesos.
        En muchos casos, están mucho más predispuestos a llevar a cabo las tareas de las misiones de paz.
        Entre otras cosas, a este respecto, pienso en trabajar con las víctimas de la violencia sexual y la violencia basada en la discriminación sexual.
        Las mujeres trabajan en las cárceles de mujeres, ayudan a la reinserción social y también llevan a cabo numerosas formas de capacitación.
        Hablamos mucho sobre el aumento de la participación de las mujeres en la política y los negocios.
        En ninguno de estos ámbitos ha sido posible lograr la plena igualdad de oportunidades.
        Por esta razón, es necesario volver a estas cuestiones y examinar detenidamente la manera en que entra en vigor la legislación que se ha aprobado, de modo que cuando se celebre el aniversario de los 15 o 20 años de la aprobación de la Resolución 1325, se pueda decir que se han aplicado todas sus disposiciones.
      
    
  

