

  
    
      Aplicación del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión del Consejo sobre la plena aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en la República de Bulgaria y en Rumanía (1412/2010 - C7-0369/2010 - 2010/0820(NLE).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Gőri, señor Comisario, Señorías, quisiera señalar seis puntos breves.
        En primer lugar, sobre el fortalecimiento de Schengen: la libre circulación de personas constituye uno de los principales éxitos y logros de la UE, y Schengen es uno de los pilares fundamentales de la Unión.
        Por eso nosotros nos encontramos entre aquellos que creen que no debería debilitarse, sino más bien preservarse y reforzarse.
        Estoy de acuerdo con las observaciones que la Comisaria Malmström ha realizado a tal efecto hace muy poco.
      
      
        Los cinco Estados miembros fundadores han dado lugar a los 25 Estados actuales: 22 dentro de la Unión, y tres fuera de ella.
        De este modo se garantiza la libre circulación dentro de un territorio de casi 43 000 km de fronteras marítimas exteriores y más de 7 700 km de fronteras terrestres, que abarca 25 países y 400 millones de personas.
      
      
        En segundo lugar, sobre la confianza mutua: la supresión de los controles interiores de fronteras requiere un alto nivel de confianza mutua entre los Estados miembros.
        Es necesario que exista un intercambio de información rápido y adecuado a través del Sistema de Información de Schengen (SIS), una cooperación policial y unos controles de calidad eficaces en las fronteras exteriores.
        La seguridad de la espacio Schengen depende del rigor y de la eficacia con la que cada Estado miembro lleve a cabo los controles en sus fronteras exteriores.
        Si esto no sucede, la seguridad del espacio Schengen se debilita, la credibilidad de la Unión Europea se socava, y la confianza mutua se destruye.
      
      
        En tercer lugar, sobre la uniformidad de las normas: también debe existir la confianza en los procedimientos, que deben ser claros y justos.
        Los países candidatos deben ser capaces de aplicar y hacer cumplir todos los criterios de Schengen de forma eficaz y correcta: los mismos criterios que se exigían a los países candidatos anteriores, ni más ni menos.
      
      
        En cuarto lugar, sobre la transparencia: hay que garantizar una mayor transparencia en aras de la libertad y la seguridad.
        Lamento que, una vez más, el Consejo no haya actuado como debería en relación con el Parlamento, negando a los diputados a esta Cámara el acceso a los informes de evaluación.
        El problema solo se pudo resolver gracias a la diligencia de los embajadores de Rumanía y Bulgaria, que solicitaron la desclasificación de los informes y su presentación ante el Parlamento, lo que permite a los diputados a esta Cámara tener acceso al contenido de las evaluaciones, recomendaciones y conclusiones finales.
        Desgraciadamente, una vez más, el Consejo no ha respetado al Parlamento.
        Esta transparencia es muy necesaria para abordar los problemas pendientes que se han señalado, ya que, si bien estos no constituyen un obstáculo para la plena adhesión de los dos países a Schengen, deberían ser objeto de seguimiento por parte del comité de evaluación, a fin de verificar cómo se han aplicado las recomendaciones, así como cualquier cambio que todavía se esté llevando a cabo.
        El Parlamento exige acceso a esta información.
      
      
        En quinto lugar, sobre la ciudadanía europea: ¿con qué frecuencia invocamos el valor de la ciudadanía europea durante nuestros discursos?
        Desde su adhesión a la UE, en 2007, Bulgaria y Rumania han albergado una expectativa legítima de que sus ciudadanos se conviertan en ciudadanos de pleno derecho de la UE y puedan disfrutar de los mismos derechos que otros ciudadanos de la UE, incluida la libertad de circulación dentro de la espacio Schengen.
        Esta es la ciudadanía europea que estamos reforzando con la ampliación del espacio Schengen.
      
      
        Mi sexto y último punto es que han trabajado mucho.
        Es evidente que ambos países merecen ser felicitados por los esfuerzos que han llevado a cabo para cumplir todos los requisitos de Schengen.
        Esto queda claro en los informes de evaluación y en las observaciones posteriores realizadas por las misiones de expertos que llevaron a cabo la evaluación.
        También ha quedado claro durante la misión a Bulgaria y Rumanía, y por eso quisiera dar las gracias a mis colegas rumanos, el señor Marinescu, el señor Enciu y la señora Weber, y a mis colegas de búlgaros, el señor Kovatchev y la señora Nedelcheva.
        Por consiguiente, nos encontramos en condiciones de recibir a Bulgaria y Rumania en el espacio Schengen, y espero que el Consejo adopte la misma posición, tan pronto como reciba nuestra opinión positiva.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, me alegro especialmente de gozar de la oportunidad de participar en nombre del Consejo en el debate relativo la ampliación del espacio Schengen a Bulgaria y Rumanía.
      
      
        Esta ha sido una prioridad constante para la Presidencia húngara.
        Por eso, estoy especialmente contenta de que hasta ahora, tanto Bulgaria como Rumanía hayan recibido una evaluación positiva de su preparación técnica para aplicar la totalidad del acervo de Schengen.
        Recibimos con beneplácito el hecho de que la evaluación de este Parlamento también haya llevado a conclusiones similares.
        En particular, elogio el trabajo del ponente, Carlos Coelho, por su dedicación profesional y personal.
      
      
        Permitan que me desvíe del protocolo un momento para hacer una referencia histórica.
        Cuando la adhesión de Hungría y de otros Estados miembros nuevos de Europa Central a Schengen se vio obstaculizada por un problema técnico relacionado con el desarrollo del Sistema de Información de Schengen, el SIS II, por aquel entonces fue la Presidencia portuguesa la que nos ayudó con una solución generosa y creativa.
      
      
        También quisiera dar las gracias al Presidente, el señor López Aguilar, y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, por su compromiso con este tema.
        La Presidencia de Hungría ha realizado esfuerzos considerables para sacar adelante este expediente.
        La Presidencia se dio cuenta pronto de que era necesario hacer frente a las reservas persistentes por parte de una serie de Estados miembros con relación al proceso.
      
      
        Por eso la Presidencia ha colocado la situación de la adhesión a Schengen de Bulgaria y Rumanía en el orden del día de la reunión del Consejo JAI de los días 24 y 25 de febrero.
        En esa ocasión, el Consejo respaldó las conclusiones de la Presidencia sobre los progresos realizados y la necesidad de seguir trabajando en estrecha colaboración con todos los Estados miembros con vistas a una solución aceptable para todas las partes involucradas.
      
      
        Tanto Bulgaria como Rumanía han dado pasos muy importantes para adecuar las políticas y las prácticas de sus países a los criterios de Schengen.
        Estas incluyen áreas tales como la protección de datos, la cooperación policial, el control de las fronteras aéreas, marítimas y terrestres, la expedición de visados y la aplicación adecuada de las funciones del SIS y SIRENE.
        Mientras tanto, la evaluación Schengen de Rumanía y Bulgaria en todas las secciones se completó en marzo con un resultado positivo.
        Tras la aprobación de los informes pertinentes por el grupo de trabajo pertinente del Consejo, la Presidencia presentó las conclusiones provisionales relativas a la finalización del proceso de evaluación al Consejo JAI, previstas para el 9 de junio.
      
      
        Sé que esto será una buena noticia para la mayoría de esta Cámara, sobre todo para los diputados de Bulgaria y Rumanía.
        Supondrá un paso importante en su camino hacia la plena participación en Schengen.
        El Consejo seguirá vigilando su evolución en todas las áreas, habida cuenta de que un seguimiento adecuado constituye un ejercicio constante en todos los países Schengen.
        En este sentido, puedo asegurar a Sus Señorías que tanto Bulgaria como Rumanía seguirán informando periódicamente sobre las medidas adoptadas para subsanar las deficiencias existentes.
        Con ello se pretenderá, en particular, reforzar aún más los controles en sus fronteras y mejorar la cooperación policial transfronteriza, así como sus sistemas de expedición de visados.
      
      
        Cuando el Parlamento apruebe el informe preparado por el señor Coelho y el Consejo adopte las conclusiones elaboradas por la Presidencia, solo quedará el último paso: la adopción de la decisión del Consejo que, como todos sabemos, exige unanimidad.
        En este sentido, quisiera subrayar que es posible que el Consejo vuelva sobre este tema muy pronto a fin de reflexionar sobre cómo se puede avanzar en el proceso, posiblemente en septiembre de este año.
      
      
        El informe elaborado por el ponente plantea el tema del acceso a documentos clasificados -como ha mencionado también el ponente en su introducción-, una cuestión que ha resultado importante en el tratamiento de este expediente.
        El acceso del Parlamento a los documentos clasificados es una de las cuestiones interinstitucionales pendientes entre el Consejo y el Parlamento que pretende resolver la Presidencia de Hungría.
        A pesar de que hemos logrado ponernos de acuerdo sobre el camino a seguir con las delegaciones del Parlamento, la aplicación de la solución alcanzada requiere algún tiempo.
      
      
        Sin embargo, la Presidencia húngara ha buscado, justo al inicio de su mandato, una solución inmediata a fin de no retrasar la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
        En ese contexto, ante la propuesta de la Presidencia húngara, el Consejo dio su aprobación para que el Parlamento pudiera tener acceso a los documentos referentes a la adhesión de los dos Estados miembros al espacio Schengen.
      
      
        Con todo, la Presidencia húngara está convencida de que la ampliación del espacio Schengen para incluir a Bulgaria y Rumanía, ahora que cumplen todos los criterios técnicos y jurídicos, resultaría beneficiosa para toda la cooperación Schengen y para Europa en su conjunto, donde uno podría viajar desde el Mar Negro hasta el Atlántico sin que le paren para enseñar un pasaporte o un documento de identidad.
        Todos sabemos que esta libre circulación constituye uno de los fundamentos de nuestra Unión Europea: algo verdaderamente tangible para nuestros ciudadanos y que posee un valor que todos debemos salvaguardar.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Schengen es, en efecto, un logro fantástico.
        Es uno de los regalos más tangibles que las Instituciones europeas han ofrecido a los ciudadanos de Europa: el hecho de que, como la Presidencia ha manifestado, uno pueda realmente viajar en automóvil desde Finlandia hasta Portugal sin detenerse en ningún control de las fronteras.
        Debemos salvaguardar Schengen y se debe detener el debate más reciente relativo a la reintroducción de las fronteras.
        Ya hemos hablado en muchas ocasiones sobre cómo debemos fortalecer Schengen, y no debilitarlo.
        Necesitamos más Europa en esto, y no menos Europa.
        Necesitamos una mejor evaluación, mejores herramientas y mejores orientaciones y recomendaciones sobre la forma de interpretar el acervo de Schengen.
        Esto se va a debatir esta semana con los Estados miembros en el Consejo y también más tarde, en el Consejo Europeo a finales de junio.
      
      
        Me gustaría felicitar a Rumania y Bulgaria por los considerables esfuerzos que han realizado.
        He comprobado con mis propios ojos que han llevado a cabo una ardua labor.
        Una de las ventajas de llegar tarde es que se puede uno beneficiar de la última tecnología.
        Me ha impresionado la tecnología y el trabajo puesto en marcha por Rumania y Bulgaria y me gustaría felicitarles por estas inversiones.
        El resultado es que en la actualidad ambos cumplen los criterios técnicos de Schengen, y están comprometidos y merecen la confianza de la Unión Europea.
        La Comisión acoge con satisfacción este informe sobre la labor de Rumania y Bulgaria, y quisiera también dar las gracias al señor Coelho y a los ponentes alternativos por este informe y este enfoque.
      
      
        La Comisión siempre ha adoptado la línea de que no existe ningún vínculo formal entre el Mecanismo de Cooperación y Verificación MCV y la adhesión a Schengen.
        Pero, por supuesto, todos sabemos que el acceso a Schengen también se basa en la confianza, y la confianza, o falta de confianza, ha sido muy debatida durante las últimas semanas.
        La decisión de suprimir los controles en las fronteras interiores con Rumania y Bulgaria no solo debe basarse en la evaluación técnica, sino también en esta confianza y, por desgracia, esa confianza no existe en la actualidad.
        Por eso era tan importante, tal y como indicaba la Presidencia, trabajar con los Estados miembros a fin de encontrar una solución rápida a este problema, de manera que puedan levantarse las fronteras tan pronto como sea posible.
      
      
        Esto debe seguir siendo una prioridad.
        El Consejo, que tiene la palabra en esto, debe definir un marco claro, con calendarios precisos relacionados con el control de fronteras para que Rumanía y Bulgaria puedan vislumbrar un camino a seguir.
        Ellos han demostrado que están preparados para unirse, que han hecho los avances necesarios, y esperemos que muy pronto surja una posibilidad de obtener un avance y una decisión del Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito al señor Coelho, y lo hago porque el rigor es su línea habitual.
        Añado, a continuación, que hay que ayudar a Bulgaria y a Rumanía.
        Yo confío en Bulgaria y en Rumanía.
        Han trabajado bien y tienen que recibir lo que, en justicia, les corresponde; no se trata de ningún regalo.
      
      
        Se ha dicho, por parte de la Presidencia en ejercicio del Consejo y también por parte de la Comisaria, la señora Malmström, que cumplen técnica y jurídicamente, y yo uno mi voz a la de ellas.
        Creo que no tenemos que tomar en consideración otros criterios que no sean los exclusivamente técnicos y también jurídicos.
      
      
        Esos criterios se resumen en cinco.
        Se trata de que cumplen: cumplen el nivel de protección de datos, cumplen el Sistema de Información de Schengen, cumplen la cooperación policial, cumplen la emisión de visados y cumplen el control de fronteras exteriores aéreas, marítimas y terrestres.
        En puridad, cumplen también con el SIS y con SIRENE.
      
      
        Por todo ello, este Parlamento debe mandar un mensaje inequívocamente potente al Consejo y, singularmente, a las representaciones permanentes de cinco países que no voy a citar ahora, pero que están en la mente de todos nosotros.
      
      
        Creo, Señorías, que incluyendo a Rumanía y a Bulgaria en el espacio Schengen, que comporta a más de cuatrocientos millones de seres humanos, hacemos suma y no resta, construimos más Europa.
        Y no debemos utilizar los dobles raseros.
        Y no debemos exigir a Rumanía y a Bulgaria condiciones que no exigimos al resto de los Estados miembros para estar en ese espacio de libertad.
      
      
        Así es que, para concluir mi intervención, deseo inequívocamente la señal poderosa, potente y mayoritaria de este Parlamento, dirigida al Consejo.
      
      
        Felicidades, de nuevo, señor Coelho, y felicidades a Rumanía y a Bulgaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al señor Coelho por su esfuerzo, compromiso y por la particular experiencia que ha aplicado al presente informe.
        También quiero dar las gracias a la Presidencia húngara y a la Comisaria Malmström por el apoyo brindado al presente informe.
      
      
        Los fines políticos se han apropiado tanto del debate sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen que casi hemos olvidado lo que en realidad estamos debatiendo.
        Quiero recordarles a todos que en realidad estamos hablando sobre unos criterios específicos muy claros que cualquier país candidato debe cumplir para ser miembro del espacio Schengen.
      
      
        No existe ningún argumento moral o legal, que nos vaya a hacer cambiar las normas de adhesión ahora al final.
        Las normas pueden mejorarse con la aprobación del nuevo mecanismo de evaluación de Schengen, aplicable a todos los Estados miembros, sin tener que recurrir a dobles raseros.
      
      
        Es hora de que seamos honestos y reconozcamos que se ha hecho responsables a Rumanía y Bulgaria de todo lo que está funcionando mal a escala de la UE y a nivel interno en algunos Estados miembros.
        Esta noción es completamente inaceptable.
        Rumanía y Bulgaria no tienen la culpa de que la Unión Europea y algunos Estados miembros no sean capaces de gestionar la inmigración ni sus fronteras, ni son responsables de las desviaciones populistas y extremistas de algunos gobiernos, de la aplicación de políticas antiinmigración o de que se considere la movilidad de los ciudadanos europeos, especialmente la de los ciudadanos de etnia romaní, como un delito.
      
      
        Por último, pero no menos importante, los ciudadanos rumanos y búlgaros tienen que pagar las consecuencias de las malas relaciones personales entre las autoridades nacionales y ciertos líderes influyentes.
        Las Instituciones de la UE deben ser la voz de la razón y combatir esta distracción que algunos están tratando de crear.
        El Parlamento Europeo y el Consejo deben cumplir con la legislación europea, mientras que la Comisión tiene que vigilar este proceso en calidad de guardiana de los Tratados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy estamos debatiendo sobre un documento que desde hace unos meses nos viene planteando una serie de cuestiones relativas a nuestros principios.
        Quisiera felicitar al ponente, Carlos Coelho por la profesionalidad con que ha desempeñado su labor en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y por cómo ha conseguido que se respeten dichos principios.
        Me ha encantado trabajar con el señor Coelho, cuyo espíritu constructivo ha quedado plasmado en la totalidad del informe.
      
      
        Por una parte, se trata de una cuestión de principios el hecho de que tengamos que evaluar si dos Estados miembros de la UE que reúnen las condiciones de adhesión al espacio Schengen deberían formar parte o no del mismo.
        Según las normas, la respuesta es "sí".
        Se ha evaluado a ambos países para determinar su grado de preparación para la adhesión desde el punto de vista técnico y las conclusiones han sido tremendamente positivas.
        Nuestro ponente ha ido aún más allá y ha organizado por propia iniciativa una serie de visitas de trabajo a los países en cuestión, acompañado por los ponentes alternativos, en las que ha podido comprobar el estado técnico de los centros de mando y de algunos puntos fronterizos.
      
      
        Por otra parte, otra cuestión de principios se refiere a las relaciones institucionales entre el Parlamento Europeo y el Consejo y al acceso de los parlamentarios a los documentos sobre los que iban a tener que votar.
        Según el punto de vista del Consejo, solo algunos parlamentarios tenían derecho a acceder a dichos documentos y a votar habiendo sido plenamente informados, mientras que otros debían levantar la mano para poder copiarlos.
        La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior ha criticado dicha actitud severamente.
        Me complace que se haya impuesto nuestro punto de vista.
      
      
        La cooperación institucional debe ser justa, lógica y democrática.
        Espero que con la votación de mañana los parlamentarios reciban un claro mensaje positivo en cuanto a la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, quisiera decirle a la señora Comisaria que cada vez más ciudadanos europeos están perdiendo la fe y confianza en los programas europeos.
        Es fundamental que no intentemos seguir un ritmo y una marcha para la que no estamos completamente preparados.
        Esa es la sensación que tienen muchos Estados miembros en cuanto al espacio Schengen y no deberíamos precipitarnos con una nueva expansión hasta que todos los participantes estén dispuestos y se sientan suficientemente preparados.
      
      
        Naturalmente, quisiera poner énfasis en que este debate no debe servir como pretexto para criticar a Bulgaria y a Rumanía, pues sabemos que se han esforzado mucho por cumplir con los requisitos técnicos impuestos por la Comisión.
        Aunque puede que no todos estemos de acuerdo en que realmente se haya cumplido con dichos requisitos, se han hecho grandes progresos.
        Sin embargo, tenemos la oportunidad de hablar de cómo reavivar la fe en el sistema Schengen y en la integridad de la Unión Europea y la oportunidad de mejorar un mecanismo de evaluación desfasado que ha resultado ineficiente.
      
      
        El sistema actual no es capaz de abordar los retos presentes o futuros a los que se enfrenta Europa ni los puntos de vista políticos de sus Estados miembros.
        Ha llegado el momento de fijar una serie de requisitos que no se limiten a los aspectos técnicos del sistema Schengen, sino que también evalúen el impacto del crimen organizado y la corrupción, enmarcándolos en la evaluación de los Estados miembros actuales del espacio Schengen.
        Me gustaría que Europol y Eurojust participasen en dichas evaluaciones.
        Puede que un nuevo mecanismo de evaluación de este tipo ayudase a disipar las discrepancias y la falta de confianza en el sistema actual que hoy por hoy no solo reina en este Parlamento, sino en toda Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, de lo que aquí se trata es de si permitimos la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
        Yo misma provengo de uno de los nuevos Estados miembros.
        Recuerdo lo mucho que se deseaba la adhesión en mi país.
        Por eso apoyo la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
      
      
        En el camino a Schengen nos hemos encontrado con algunas deficiencias, pero ya se han resuelto los problemas.
        Bulgaria y Rumanía están absolutamente preparadas para formar parte de la zona de libre circulación en 2011.
        Comprendo las reservas en cuanto a la corrupción y el crimen organizado.
        Por eso se debería continuar con la cooperación en el marco del mecanismo de cooperación y verificación.
        Sin embargo, no podemos inventarnos nuevos criterios de adhesión al espacio Schengen ni socavar la certeza de que un Estado pasará a formar parte de dicho espacio siempre y cuando cumpla con los requisitos.
      
      
        Los debates del Parlamento han puesto de manifiesto la evidente necesidad de evitar la duplicidad de criterios a la hora de evaluar la aplicación del acervo de Schengen en los Estados miembros que actualmente forman parte del mismo y aquellos que aspiran a hacerlo.
        Por tanto, el documento sobre dicha evaluación es fundamental.
        Consideramos inaceptable que muchos Estados miembros hayan sugerido, en el Consejo, que se cambien los fundamentos jurídicos de la propuesta para que el Parlamento quede al margen del proceso de toma de decisiones.
      
      
        Espero de todo corazón que nuestro ponente, el señor Coelho, defienda las prerrogativas del Parlamento, como siempre ha hecho, con nuestro apoyo incondicional.
        Quisiera felicitarle por su labor y espero que en el futuro podamos volver a colaborar tan provechosamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, ya era hora de que el acervo de Schengen se aplicara plenamente en Bulgaria y Rumanía.
        Piénsenlo: la abolición de los controles de las fronteras interiores y la creación de la libre circulación son unos de los logros y valores más significativos de la Unión Europea.
        Por ese motivo encuentro incomprensibles las artimañas de ciertos Estados miembros, entre ellos mi país, Alemania.
        Se ha alegado al temor a los flujos incontrolables de refugiados y al modo en que se debe contrarrestar la corrupción.
        Teniendo en cuenta las opiniones presentadas, no puedo comprender dichos argumentos.
      
      
        Estamos jugando a un juego muy peligroso con Bulgaria y con Rumanía.
        Por eso, desde el principio, también hemos apoyado la opinión del ponente, el señor Coelho, de que se deberían aplicar los mismos criterios a todos los Estados miembros, inclusive en el caso del acervo de Schengen.
      
      
        Al igual que el resto de miembros de la comisión, nos hemos quedado absolutamente perplejos ante el inadmisible comportamiento del Consejo respecto al Parlamento y ante el hecho de que, al principio, se negara a dejarnos examinar los documentos.
        En general, la opinión presentada es positiva.
        Esperamos que la adhesión al espacio Schengen se haga realidad y que no tengamos que esperar a septiembre.
      
      
        Para terminar, quisiera citar a la periodista afincada en Bucarest, Sabina Fati.
        Dijo: "Los rumanos son ciudadanos eufóricos.
        Para ellos Europa Occidental representa un lugar cuyos estándares quieren alcanzar a toda costa.
        Si les dan la espalda ahora, puede que muchos de ellos se vuelvan euroescépticos".
        No queremos que esto ocurra ni en el caso de Rumanía ni en el de Bulgaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el artículo 4, apartado 2 del Acta relativa a las condiciones de adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea establece que la verificación, mediante los procedimientos de evaluación, del cumplimiento por parte de los nuevos Estados miembros de las condiciones necesarias para la aplicación de todas las partes del acervo de Schengen es un requisito previo para que el Consejo decida acerca de la supresión de los controles en las fronteras interiores con dichos Estados miembros.
      
      
        Ahora, consideramos necesario y urgente que se establezcan las condiciones de carácter normativo y operativo que eviten la infiltración inadvertida en la UE por Bulgaria o Rumanía de ciertos elementos indeseables que podrían menoscabar la seguridad de los Estados miembros.
        Sin embargo, creemos que hoy en día no se dan dichas circunstancias.
      
      
        Los informes sobre los que se está debatiendo en el Parlamento no resultan tranquilizadores debido a las graves carencias persistentes en las fronteras aéreas, terrestres y marítimas, empezando por el rendimiento de los controles fronterizos.
        No resulta sorprendente que día tras día nuestras fuerzas policiales se encarguen de multitud de casos de inmigrantes ilegales provenientes de ambos países.
      
      
        Sugiero la necesidad de suspender el proceso de entrada de Bulgaria y Rumanía al sistema Schengen como precaución, especialmente teniendo en cuenta la tremenda presión previsible para nuestras fronteras exteriores debido a estos dos países, que se están convirtiendo en el queso Gruyère de la Unión Europea en lo que respecta a la entrada de inmigrantes ilegales.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, iré al grano.
        Bulgaria y Rumanía, nuestros nidos corruptos, llenos de ladrones, de Europa del Este, no reúnen en modo alguno los requisitos para la adhesión al espacio Schengen.
        Repito: "en modo alguno".
        La Comisaria Malmström puede seguir cavilando idealistamente sobre lo sacrosanto que es el acervo de Schengen, al igual que la mayoría del Parlamento puede seguir considerando secamente lo maravilloso que sería que Bulgaria y Rumanía formaran parte del espacio Schengen, pero no están siendo realistas.
      
      
        De hecho, es ingenuo, de hecho, de una ingenuidad pueril.
        Los hechos no corroboran dicha idea.
        Bulgaria y Rumanía se han encargado de demostrar por sí solitas que en estos momentos no se merecen la adhesión al espacio Schengen.
        Según el Índice de Percepción de la Corrupción de 2010 de Transparencia Internacional, la corrupción es el orden del día de ambos países.
        En lo que respecta a la credibilidad, Bulgaria solo saca un 3,6 en una escala del 1 al 10 y Rumanía un 3,7.
        En un boletín de notas, estas cifras representarían un suspenso, un suspenso de tomo y lomo.
        ¿Y se supone que tenemos que permitir la adhesión de estos países al espacio Schengen?
        Por supuesto que no.
        ¡Jamás!
      
      
        Pero los hechos tampoco corroboran esta idea.
        En enero de este año, se arrestó a un montón de oficiales de aduanas búlgaros por corrupción.
        En febrero de este año, se arrestó a casi 200 oficiales de aduanas rumanos, también por corrupción.
        Las cifras de ambos países en lo que respecta a la trata de blancas también son muy preocupantes.
        El año pasado, solo en los Países Bajos se descubrió a muchas víctimas de la trata de seres humanos búlgara y rumana.
        ¿Y se supone que tenemos que permitir la adhesión de estos países al espacio Schengen?
        Sería una atrocidad y absolutamente irresponsable.
      
      
        Pueden querer que algo ocurra, lo pueden querer mucho, pero tienen que ver la realidad.
        ¡Quítense la venda de los ojos!
        Bulgaria y Rumanía no están preparadas para el sistema Schengen en absoluto.
        Ni están preparadas ahora ni lo estarán nunca.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Coelho por su objetividad e imparcialidad en cuanto a la evaluación de los progresos realizados en Bulgaria y Rumanía.
        Del mismo modo quisiera agradecer el apoyo mostrado por la Presidencia y a la Comisión hacia este informe.
      
      
        El proceso de evaluación de estos países y su adhesión deben llevarse a cabo tomando como referencia los mismos criterios que se tomaron cuando se comenzó con dichos procedimientos.
        En el año 2007 se estableció que, una vez se hubiera conseguido el cumplimiento con los requisitos técnicos, Bulgaria y Rumanía pasarían a formar parte del espacio Schengen en 2011.
        Ya se ha conseguido.
        Los expertos del Consejo han llegado a la misma conclusión tras sus evaluaciones: Bulgaria y Rumanía reúnen las condiciones de adhesión.
      
      
        Todas las reservas expresadas durante los últimos días tienen que ver con los debates sobre la política exterior de algunos Estados miembros.
        En vez de asumir una perspectiva a corto plazo, deberíamos tomar medidas que propiciasen la mejora de la protección de nuestras fronteras exteriores, la firma y el cumplimiento de los acuerdos de readmisión con nuestra vecindad oriental y meridional y la solidaridad hacia aquellos Estados miembros del sur de Europa que sufren una presión mayor en lo que respecta a la inmigración.
      
      
        Todo ello resulta especialmente importante en estos momentos, pues nos enfrentamos a retos internos y al temor de nuestros ciudadanos a la inmigración ilegal, que podría poner en peligro la seguridad y las ventajas sociales de las que goza Europa.
        Necesitamos planes efectivos y viables que atajen las crisis de Italia y Malta.
        No puede haber dobles raseros.
        Si vamos a debatir y a adoptar nuevas normas, deberíamos aplicarlas a todos los países independientemente de si se trata de antiguos o nuevos Estados miembros.
      
      
        Señorías, Bulgaria y Rumanía han cumplido con lo que se les pedía y están trabajando por mejorar los sistemas de seguridad en colaboración con los Estados Schengen.
        Se han esforzado mucho, y siguen haciéndolo, por luchar contra la corrupción y el crimen organizado.
        En la actualidad, no me preocupa tanto si se está custodiando la frontera del Mediterráneo del espacio Schengen tan bien como Bulgaria y Rumanía lo están haciendo con la frontera del Mar Negro.
        El ponente y el resto de parlamentarios que estuvieron allí saben a qué me refiero.
      
      
        Por eso, en septiembre, el Consejo debe tomar la decisión de admitir a Bulgaria y Rumanía en el espacio Schengen para reforzar la seguridad en este ámbito.
        Señorías, les pido que apoyen el informe del señor Coelho, pues gracias a él podremos enviar un claro y potente mensaje político: que este año Bulgaria y Rumanía deben asumir su legítimo lugar en el espacio Schengen para mejorar la seguridad de las fronteras exteriores y ofrecer un mayor sosiego a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la libertad de circulación es una de las libertades fundamentales y de los logros de los ciudadanos de los Estados miembros de la UE.
        En nombre de nuestro Grupo, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, quisiera expresar mi apoyo a la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
      
      
        He de decir que tanto el informe de la inspección como la opinión del ponente son positivos y que deberíamos felicitarles y, al mismo tiempo, expresar nuestra exasperación.
        Una exasperación que tiene que ver con el modo en que ven hoy en día a Rumanía y Bulgaria algunos parlamentarios procedentes de países que sufren el problema de la inmigración ilegal y la corrupción.
        Bulgaria y Rumanía son Estados miembros de la Unión Europea de pleno derecho y debemos tratarles como lo haríamos con cualquier otro Estado miembro de la UE.
      
      
        Por eso, si se están planteando la adhesión de Bulgaria y Rumanía y si mañana se celebra la votación sobre este asunto, me encantaría que la abordaran del mismo modo en que lo harían si se tratara de su propio país.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, durante esta sesión se está concluyendo la evaluación de la preparación de Bulgaria y Rumanía para su adhesión al espacio Schengen.
        Lo vamos a conseguir porque el informe del señor Coelho ha conseguido los resultados esperados.
        Se han puesto todas las esperanzas en que la evaluación del Parlamento coincida con la posición de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y en que los ciudadanos de ambos países, Bulgaria y Rumanía, tengan la sensación de que sus instituciones han hecho lo que tenían que hacer y de que ya se ha puesto el semáforo en verde en la "vía Schengen".
      
      
        Se ha debatido mucho, pero la buena noticia es que no hemos consentido que se modificaran ex professo las condiciones de adhesión del acervo de Schengen.
        Pero, naturalmente, lo peor no ha pasado.
        Ahora, los Gobiernos de ambos países tendrán que exponer sus motivos a los escépticos y a quienes de la noche a la mañana han pasado de ser los aliados que apoyaban la integración búlgara y rumana a los instigadores de una eterna espera.
      
      
        ¿Qué subyace a estas razones?
        ¿Miedos objetivos o prejuicios, la prudencia de la situación o la decepción?
        Espero que la actitud de los Ministros de Justicia y de Interior sea tan franca como la que hemos asumido durante el proceso de elaboración del informe Coelho.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, tengo la impresión de que en los últimos debates celebrados en el Parlamento Europeo nos estamos empeñando cada vez más en parapetarnos tras los limes.
        Unas veces se trata de las fronteras exteriores de la Unión Europea y otras de erigir y defender unas fronteras dentro de la propia Unión Europea.
      
      
        Quisiera reiterar: hoy en día, no hay ningún motivo de peso por el que se deba retrasar la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
        Deberíamos oponernos a cualquier intento de restringir el contacto entre ciudadanos y deberíamos oponernos a cualquier intento de restringir la libertad de circulación y actuación en la Unión Europea.
        Lo que oigo en este debate pone de manifiesto el grado de división actual de la Unión Europea.
        Quienes se empeñan en exponer razonamientos rebuscados en contra de la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen tendrán que sufrir el peso de su conciencia por la destrucción del proyecto político que constituye la Unión Europea.
        Nunca podrán liberarse de su esa responsabilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿no le resulta extraño que ahora que el acervo de Schengen se está viniendo abajo en los principales Estados Schengen se esté planeando su expansión y la inclusión de Bulgaria y Rumanía?
        Hay más de 900 000 gitanos en Rumanía y Bulgaria.
        Muchos de ellos quieren emigrar.
        Es inevitable que, en cuanto puedan circular libremente por el espacio Schengen, muchos de ellos emigren a Inglaterra para sacar provecho de los fantásticos beneficios que ofrecemos y de la vivienda pública, como ya hicieron muchos antes que ellos.
      
      
        Quizás algunos emprendedores británicos quieran recibir a la comunidad romaní a su llegada a Calais o a Heathrow y darles mapas y la dirección de la residencia del Primer Ministro, de los miembros de su gabinete y de todos aquellos parlamentarios que están a favor de su adhesión a la UE.
        El único modo de que nuestra intocable clase política cambie de parecer sobre la adhesión de estos países a la UE es que la comunidad romaní instale sus caravanas a la entrada de sus casas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, me temo que una vez más el Parlamento Europeo va a pecar de inocente al aprobar la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
        De cualquier modo, ha quedado claro que algunos Estados miembros se oponen a que esto ocurra.
        Tienen sus razones para hacerlo.
      
      
        Según un informe publicado recientemente por Europol sobre el crimen organizado, ciertos grupos de delincuentes procedentes de Albania, Turquía y la antigua Unión Soviética podrían aprovecharse de las ventajas que supondría la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
        Este mismo informe también hace referencia a la liberalización de los visados de los Estados Bálticos, la cual constituyó una medida bastante imprudente.
      
      
        Hay un problema con la inmigración ilegal que llega a través de Turquía.
        Este problema se exacerbará cuando Bulgaria entre en el espacio Schengen.
        ¿Qué garantías ofrece la Comisión para atajar este problema de modo efectivo?
        Ninguna en absoluto.
        ¿Qué pasos está dando para evitar el surgimiento de nuevos problemas relativos a la comunidad romaní y a la alteración del orden público y a la delincuencia con la que se les asocia?
        Tampoco está dando ningún paso en este sentido.
      
      
        ¿Cuál es la situación en cuanto a la reforma judicial y las medidas contra la corrupción que siguen siendo necesarias?
        Sin duda alguna cualquier ciudadano con buenas intenciones de Rumanía y Bulgaria que viaje a algún Estado Schengen comprenderá, y estoy seguro de ello, que la necesidad de protección de todos los europeos contra el crimen organizado y la inmigración ilegal masiva supera con creces a los inconvenientes que suponen los controles fronterizos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la adhesión de Rumanía al espacio Schengen es un proyecto que ha requerido un gran esfuerzo desde el punto de vista financiero, institucional y humano, ya que forma parte de los objetivos políticos fundamentales de Rumanía.
        Rumanía ha invertido más de 1 000 millones de euros.
        Sin duda alguna, los resultados de todos los informes de evaluación han sido positivos.
        Se ha cumplido con todas las condiciones del acervo de Schengen.
      
      
        Rumanía se encarga de una de las mayores fronteras exteriores de la Unión Europea.
        Como consecuencia, ha desarrollado el sistema de seguridad integrado más avanzado del mundo tomando los estándares del acervo de Schengen como referencia.
        Rumanía y la agencia Frontex han reforzado su asociación.
        En las operaciones de Frontex en Grecia, Rumanía fue el segundo contribuyente principal, después de Alemania, en lo que respecta a los recursos humanos y materiales.
        En previsión de un gran flujo inmigratorio en la frontera y en colaboración con ciertas instituciones similares de otros Estados miembros, Alemania y los Países Bajos, se han implementado mecanismos especializados en inmigración y asilo.
        En cuanto a los esfuerzos por luchar contra el tráfico ilegal, se están utilizando los métodos de investigación y recogida de información más vanguardistas.
        Se ha desarrollado una aplicación única en Europa que permite el procesamiento de datos tanto en SIS I como en SIS II.
        Como modelo de buenas prácticas, se ha presentado el sistema de vigilancia de la frontera marítima.
        Del mismo modo, las autoridades han dedicado una atención especial a la lucha contra la corrupción.
        La colaboración constante, en el marco del mecanismo especial establecido por la Comisión Europea, ha dado como resultado la demostración de que Rumanía cuenta con la capacidad institucional y la voluntad política necesarias para alcanzar los objetivos en materia de justicia.
      
      
        No creo que la adhesión al espacio Schengen sea un regalo para Rumanía, sino más bien el reconocimiento de sus méritos y de su esfuerzo.
        Constituirá un activo indiscutible para la seguridad de las fronteras exteriores de la UE.
        Señor Coelho, gracias y felicidades por el modo en que ha afrontado la elaboración de este informe.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, Bulgaria y Rumanía han cumplido con las condiciones establecidas y van a acceder al espacio Schengen por su propio mérito.
        No podemos consentir que los argumentos políticos retrasen la expansión.
        Me preocupa mucho la retórica populista y de extrema derecha que, de manera muy peligrosa, está llevando a la UE a la intolerancia, el racismo, la discriminación y a una inconsciente clausura de puertas.
      
      
        Cada vez que expandimos el espacio Schengen, estamos expandiendo el espacio de libertad, seguridad y justicia.
        Estoy segura de que, como en el pasado, con el tiempo se abrirán nuevas posibilidades económicas y de desarrollo de otros tipos.
        Resulta inaceptables que algunos Estados miembros de la UE estén pidiendo hoy la restauración de las fronteras interiores.
        La movilidad de los ciudadanos europeos dentro de la UE, la libertad de circulación, es una las de las libertades europeas fundamentales.
        Cualquier restricción socavaría uno de los beneficios más tangibles que han conseguido nuestros ciudadanos gracias a la mejora de la integración europea.
      
      
        Con la expansión del espacio Schengen a Bulgaria y Rumanía podremos demostrar que la idea de la integración sigue viva, en fin, que Europa va hacia delante y que los países que llaman a su puerta tienen un claro futuro en la UE, inclusive los Estados de los Balcanes Occidentales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, puede que esta semana haya cambiado de escaño al Grupo ECR, pero mi perspectiva sobre la Unión Europea no ha cambiado.
        En lo que respecta a Schengen, el Grupo ECR siempre ha pensado que, por lo general, se trata de un tema sobre el que deben decidir los Estados miembros del espacio Schengen, entre ellos Suiza, que también pertenece al espacio Schengen aunque no forma parte de la UE.
        Pero el hecho de que Francia cerrara sus fronteras a los trenes provenientes de Italia y que los daneses reclamaran que se arreglara el acervo de Schengen pone de manifiesto que está en crisis.
      
      
        El pragmatismo sugiere que las implicaciones de la adhesión de Bulgaria y Rumanía son muy profundas para quienes no pertenecen al espacio Schengen.
        Una frontera con goteras supondría que los posibles inmigrantes ilegales del Reino Unido podrían, por ejemplo, llegar a Calais sin ningún impedimento.
        Bulgaria no ha cumplido con sus obligaciones en lo que respecta al crimen organizado.
        En conclusión, esta propuesta va "una frontera" demasiado lejos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, a pesar de que Europa intenta no percatarse de ello, el informe de Europol de 2011 sobre el crimen organizado afirma que, con la entrada de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen, las potentes organizaciones criminales procedentes de Turquía, Rusia y Albania podrían expandir sus actividades por toda Europa.
      
      
        Además, y cito textualmente: "La inmigración ilegal procedente de Turquía llegaría a las costas de Bulgaria y aumentaría el tráfico de drogas y la trata de seres humanos por parte de las bandas de delincuentes turcos y albanos".
        Además, en lo que respecta a la trata de seres humanos, "la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen podría suponer una nueva oportunidad para que los grupos de delincuentes y la comunidad romaní intensificaran la trata de seres humanos, cuyo porcentaje ya es en estos momentos muy significativo, en el resto de Europa".
        En definitiva, el aumento de la inmigración ilegal procedente de Turquía y del tráfico de drogas y de la trata de seres humanos supondría menos seguridad para los ciudadanos europeos.
      
      
        Europa quiere hacerle un enorme favor al crimen organizado.
        La Lega Nord está en contra de esta elección inicua.
        Quienes voten mañana a favor de este informe serán responsables de haber votado a favor de la apertura de una autopista que traerá al crimen organizado directamente al corazón de Europa.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Győri, señora Comisaria, Señorías, me satisface que, con la votación del informe Coelho que se celebrará mañana, el Parlamento Europeo vaya a mandar el claro mensaje de que acepta la preparación de Rumanía y Bulgaria y que apoya la adhesión de estos dos países a uno de los acervos más importantes para la Unión Europea, el espacio Schengen.
        Este acervo significa mucho para los países de Europa Central y del Este, también por motivos históricos, porque proporciona la oportunidad de viajar libremente sin frontera alguna.
      
      
        El mensaje más importante del debate de hoy para los Estados miembros debe ser que Rumanía y Bulgaria reúnen las mismas condiciones de adhesión que la Unión Europea esperaba que cumplieran los países que hoy por hoy pertenecen al espacio Schengen.
      
      
        Es necesario insistir en que no podemos imponer más requisitos a Rumanía y a Bulgaria que los que se impusieron en anteriores adhesiones al acervo de Schengen.
        Los Estados miembros no deben seguir un doble rasero, pues socavarían los cimientos en los que se fundamenta el acervo de Schengen: la institución de la confianza mutua.
        Son precisamente los acontecimientos de los últimos meses los que demuestran que el acervo más importante de Europa precisa protección y apoyo.
        Del mismo modo, me gustaría hacer hincapié en que debemos evitar por todos los medios mezclar dos asuntos, es decir, no debemos vincular la adhesión al espacio Schengen de estos dos Estados miembros al tema de la supervisión del mecanismo de verificación de Schengen.
        Este último es muy necesario, pero hoy en día no podemos vincular estos dos aspectos.
      
      
        Y por último, quisiera felicitar al señor Coelho, quien ha preparado el informe, porque la labor tan coherente y constructiva que ha realizado ha contribuido enormemente a todo este asunto.
        También quisiera agradecer el compromiso de la Presidencia húngara y las medidas concretas que ha emprendido para facilitar la pronta adhesión de estos dos Estados miembros.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, mañana votaremos si debemos permitir que Bulgaria y Rumanía pertenezcan al espacio Schengen.
        Personalmente, como socialdemócrata, creo que huelga decir que considero que se debería permitir la adhesión de todos los Estados miembros de la UE que cumplan con los estrictos requisitos de cooperación.
        Como es natural, es fundamental que establezcamos requisitos muy estrictos para la adhesión al espacio Schengen, pero hemos de aplicar los mismos criterios objetivos a todo el mundo.
        Cualquier otra actitud sería políticamente hipócrita.
      
      
        Ahora que todos los expertos estiman que Rumanía y Bulgaria cumplen con los requisitos, creo ha quedado claro que deberíamos permitir su adhesión.
        Esta tarde hemos oído algunas reservas en cuanto a la corrupción de ambos países, pero no podemos combatir ese problema con el sistema Schengen.
        La Comisaria Malmström ha presentado recientemente un paquete de medidas contra la corrupción que podría servir como referente para trabajos futuros.
        Este asunto afecta al conjunto de la Unión Europea, no solo a Rumanía y a Bulgaria.
        Del mismo modo, la lucha contra el crimen organizado requiere una mayor colaboración, y no que se cierren más puertas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Schengen es sin duda alguna un patrimonio de la civilización de un valor extraordinario.
      
      
        Hoy debemos acoger con satisfacción un resultado importante, que es el considerar que los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía pueden beneficiarse de este instrumento fundamental.
        Por ello, el espacio Schengen debería seguir consolidándose y reforzándose.
        Si alguna vez ha existido una prueba concreta de la civilización europea debería ser esta: el derecho de la ciudadanía europea encuentra una expresión concreta precisamente dentro del espacio Schengen.
      
      
        El acervo de Schengen es, por tanto, un instrumento fundamental para la economía legal y estoy seguro de que el 24 de junio de este año, el Consejo tratará los importantes puntos de reflexión de lo que pretende ser un refuerzo de la confianza y la colaboración entre los Estados miembros.
      
      
        Naturalmente, los mecanismos de evaluación deben pasar de sistemas intergubernamentales a sistemas comunitarios, como ya ha anunciado la señora Malmström en los últimos días, al igual que la gobernanza de Schengen determina ciertamente una mayor cooperación, un refuerzo dinámico, la modernización, la transparencia y el diálogo.
      
      
        Bulgaria y Rumanía han cumplido con los requisitos y felicito al señor Coelho por haber combinado la libertad de circulación con la seguridad de los ciudadanos en un informe equilibrado que ha sido adoptado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, el Grupo de trabajo de evaluación de Schengen (SCH_EVAL) ha descrito la frontera búlgara de 1 300 km como una frontera exterior de la UE segura, algo por lo que han luchado muchos Gobiernos búlgaros.
        La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior recomienda que el Consejo apruebe la adhesión de los dos países al espacio Schengen.
        Quisiera felicitar a todos los parlamentarios por la profesionalidad de su trabajo.
      
      
        Algunos Estados miembros están estableciendo nuevos criterios políticos que retrasarían el proceso de Schengen.
        Se ha llegado a decir que la adhesión de Bulgaria y Rumanía pondría en peligro la seguridad de los ciudadanos europeos por el crimen y la corrupción.
      
      
        Obviamente, los resultados en este ámbito no son de extrañar.
        Sin embargo, este es el motivo de que haya requisitos de asuntos exteriores y posibles dimisiones por parte de ministros búlgaros.
        Estos asuntos están siendo evaluados, por ejemplo, por el Mecanismo de Cooperación y Verificación de la Comisión Europea.
        También quisiera agradecer las sugerencias que hizo ayer la Comisaria Malmström sobre el nuevo paquete de medidas contra la corrupción.
      
      
        Sin embargo, en estos momentos no se puede utilizar a Bulgaria y Rumanía como chivos expiatorios de los problemas sin resolver de la seguridad europea: la oleada de refugiados procedentes de África, la proximidad de las elecciones en algunos Estados miembros, la retórica populista y la decepción de la crisis económica y financiera.
        Hoy en día a nadie le conviene una Europa de dos direcciones.
        Por ello les pido que apoyen el informe Coelho e insto al Consejo a que tome una decisión positiva.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al señor Coelho por haber hecho un trabajo impecable con este informe.
        Dios sabe lo complicado que ha sido.
      
      
        Bulgaria y Rumanía han hecho un esfuerzo considerable para reforzar sus controles fronterizos y lo han conseguido.
        Las últimas evaluaciones lo dejan claro, en todos los ámbitos, desde la cooperación policial y jurídica a la protección de datos, la política de visados y los controles fronterizos aéreos, marítimos y terrestres.
        Han cumplido con todos los requisitos técnicos.
        Podemos constatar que es un hecho.
        Ahora Bulgaria y Rumanía deben poner en práctica las disposiciones del acervo de Schengen en lo que respecta a las capacidades técnicas y los recursos personales.
      
      
        Pero aunque en estos momentos nada nos impide expandir el espacio Schengen, debemos tener en cuenta las recomendaciones que se han hecho a estos dos países.
        Espero que estas recomendaciones sean objeto de una supervisión estricta, especialmente en lo que respecta a las fronteras entre Bulgaria, Grecia y Turquía, pues como saben la confianza mutua entre los Estados Schengen tiene como fundamento el pleno cumplimiento de las obligaciones recíprocas por parte de los países.
        Si cualquiera de las partes desatendiera sus obligaciones, el circuito cerrado se rompería y todo el sistema se vendría abajo.
      
      
        Espero sinceramente que el Consejo alcance un acuerdo mediante el cual estos dos países puedan formar parte del círculo privilegiado de los Estados Schengen.
        Todos los presentes en este Parlamento somos conscientes de las implicaciones que este tipo de decisiones tienen en los ciudadanos afectados.
        Una vez más, enhorabuena, señor Coelho, por este informe.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, en mi opinión los Estados que han manifestado sus reservas sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen no deben olvidar que este proceso es una obligación jurídica estipulada por el Tratado de adhesión a la Unión Europea de la República de Bulgaria y Rumanía y que todos esos países asumieron dicha obligación al firmarlo.
      
      
        Del mismo modo, los Estados miembros de la UE deben ser conscientes de que la adhesión de Rumanía y Bulgaria les beneficia porque podrán hacer su propia contribución a la seguridad de todos los Estados miembros y expandir el espacio Schengen, que está preparado para reforzar el proceso de integración de la Unión Europea y el espacio común de libre circulación, seguridad y justicia.
      
      
        El reconocimiento de las misiones de la Unión Europea encargadas de evaluar la fluidez del funcionamiento y las conexiones de Rumanía y Bulgaria con el Sistema de Información de Schengen, que cumple con los requisitos de seguridad más exigentes, representa un argumento muy contundente a este respecto.
        Esta conexión permitirá que todos los Estados miembros de la UE puedan acceder a datos en línea sobre aquellos polizones que pretendan llegar a Europa y garantizará un control más efectivo de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Győri, señora Comisaria, todos somos conscientes de que estos dos países, Rumanía y Bulgaria, han hecho una gran inversión para garantizar la seguridad de las fronteras de la Unión Europea.
        Cumplen con las condiciones del acervo de Schengen.
        Todos los exámenes objetivos han llegado a la misma conclusión, a saber, que se ha cumplido los requisitos previos para la adhesión al espacio Schengen.
        Nuestro ponente también realizó una estimación sobre el terreno.
        Tras una evaluación objetiva llegó a la misma conclusión.
        Por eso no solo vamos a votar a favor del informe, sino que también vamos a dar nuestro consentimiento a la adhesión al espacio Schengen de estos dos países.
      
      
        El espacio Schengen también es un espacio de confianza.
        Esto implica que no todo se limita a una única acción excepcional, sino que se debe forjar la confianza a largo plazo; se debe garantizar la inversión en seguridad a largo plazo.
        Esta circunstancia es aplicable a todos los Estados, reitero, y no solo a Rumanía y Bulgaria.
        Espero que esta confianza siga garantizándose a largo plazo y que esta libertad de desplazamiento, esta libertad de circulación dentro de las fronteras de la Unión Europea pueda seguir siendo un gran bien público a largo plazo.
      
      
        Sin embargo, estoy un tanto preocupado por lago que he oído hoy, aunque no tengo modo alguno de comprobarlo, a saber, que se va a recortar en un tercio el sueldo de los policías rumanos.
        Todos sabemos que uno de los requisitos para evitar la corrupción y garantizar que la policía desempeña su labor honradamente es que reciban un buen sueldo.
        Por ello espero que la información que he recibido sea errónea y que la policía, cuyo servicio sirve a los intereses de ambos países y a la seguridad de toda la Unión Europea, siga recibiendo un buen sueldo en el futuro para que nunca sienta la tentación de aceptar soborno alguno.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, según el informe del señor Coelho y tomando como referencia los informes de evaluación, Rumanía y Bulgaria están suficientemente preparadas para poner en práctica las disposiciones del acervo de Schengen relativas a sus fronteras terrestres, marítimas y aéreas.
        Cumplen con los requisitos básicos y con los mismos criterios que otros Estados miembros para su integración plena en el espacio Schengen.
        Al apoyar la integración plena de estos países, estamos haciendo gala de solidaridad comunitaria, apoyando el concepto europeo, el derecho fundamental de libertad de circulación de los ciudadanos de la Unión Europea y, por tanto, creando una Europa más fuerte.
      
      
        Respecto a las reservas manifestadas en el informe en cuanto a la mayor presión a la que se vería sometida una zona tan delicada como la de Bulgaria, Turquía y Grecia, se trata de uno de los retos actuales a los que deben enfrentarse la Unión Europea y los Estados miembros, quienes deben encontrar soluciones globales y paneuropeas para reforzar las fronteras exteriores de manera efectiva, reforzar Frontex, poner de manifiesto la solidaridad comunitaria y apoyar a los Estados miembros del sur de Europa donde suelen llegar los inmigrantes.
        El diálogo de actualidad sobre la actualización del acervo de Schengen debe tener en cuenta los desafíos mencionados anteriormente.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, la participación en el espacio Schengen implica la asunción de una responsabilidad.
        Bulgaria y Rumanía deben ser admitidas para que puedan asumir su parte de responsabilidad, como hacen otros Estados miembros, y proteger las fronteras europeas.
      
      
        Sé que para muchos Estados miembros el tema de Schengen es muy delicado y que suscita muchos debates públicos.
        En los últimos meses ha cobrado una mayor relevancia debido a la llegada de emigrantes procedentes del Norte de África.
        La verdad es que incluso los grandes antiguos Estados miembros han tenido dificultades para hacer frente a la llegada de estos emigrantes.
      
      
        Pero la negativa a la adhesión de Bulgaria y Rumanía no va a acabar con estos problemas.
        Más bien, todo lo contrario.
        La respuesta correcta consistiría en reforzar el principio de solidaridad respecto a la política de emigración y conseguir que todos los Estados miembros lo respetaran.
        No debemos limitarnos a ofrecerles la oportunidad.
        También tenemos que pedirles a Bulgaria y Rumanía que asuman sus responsabilidades y cumplan con sus obligaciones en lo que respecta a las fronteras exteriores de la Unión Europea.
      
      
        La Comisaria Malmström ha hablado de confianza.
        He ahí el quid de la cuestión.
        Los Gobiernos de estos dos países deben tener la oportunidad de poder responder al desafío y demostrar que pueden custodiar las fronteras europeas eficazmente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hace un mes vine a Bruselas en coche.
        En la frontera húngara me encontré con una fila inmensa de camiones.
        Según recuerdo, conté 87.
        Venían de Alemania, Italia, Dinamarca y Hungría cargados con mercancías que seguro muchos estaban esperando.
        Estaban sufriendo retrasos debido a un procedimiento que ya no se aplica en el resto de la Unión Europea.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en la importancia de la adhesión de Rumanía y Bulgaria a este espacio fundamental.
        Se trata de un espacio fundamental para los intereses de toda Europa porque tenemos que recobrar la confianza de los ciudadanos europeos en la Unión Europea y sus instituciones.
        Ha dicho, señora Comisaria, que Schengen es un regalo muy importante para todos los ciudadanos europeos, pero también representa una herramienta, en vez de para "menos", para "más" Europa.
      
      
        Estoy absolutamente convencida de que mañana el Parlamento Europeo aprobará este informe y de que el Consejo actuará en consecuencia en cuanto le sea posible.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (HU) - Señor Presidente, el informe Coelho determina que tanto Rumanía como Bulgaria han demostrado estar suficientemente preparadas para aplicar de manera satisfactoria las disposiciones del acervo de Schengen.
        Sin embargo, aún no se sabe en qué fecha pasarán a formar parte del espacio Schengen, pues algunos parlamentarios opinan que, a pesar de las múltiples evaluaciones realizadas por numerosas instituciones comunitarias, su adhesión generaría algunos problemas en el sistema Schengen.
        Reconozco que el sistema de justicia rumano presenta algunas deficiencias, pero me gustaría que Sus Señorías y el Consejo fueran conscientes de que están tomando una decisión que afecta directamente a la vida de 30 millones de ciudadanos comunitarios.
        La supresión de los controles fronterizos es uno de los mayores éxitos de la integración europea.
        Los ciudadanos rumanos y búlgaros aspiran, y con razón, a los beneficios del acervo de Schengen como ciudadanos de pleno derecho de la Unión Europea.
        Estoy convencido de que el conjunto de Europa saldría reforzado si Bulgaria y Rumanía entraran en el espacio Schengen este año.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, con mi presencia pretendo ofrecer mi apoyo incondicional a la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
      
      
        En mi opinión, el informe del señor Coelho corrobora la opinión de que estos dos países están completamente preparados y que han cumplido con todas las condiciones.
        Bulgaria y Rumanía son Estados miembros de la UE desde hace cuatro años, pero parece que algunos parlamentarios aún no se han percatado de ello.
        Como ciudadana europea, me preocupa mucho que algunas de sus preguntas no sean más que comentarios racistas sobre estos países porque cuando dicen que los inmigrantes ilegales de estos países van a invadir de un modo u otro nuestro territorio, estamos hablando de ciudadanos miembros de la UE y, por tanto, no de inmigrantes ilegales.
      
      
        Personalmente creo que quienquiera que cumpla con las condiciones debería tener la oportunidad de formar parte del espacio Schengen.
        Es un principio fundamental de igualdad que sustenta la UE.
        Todo aquel que lo ponga en duda, está dudando de los principios de la UE.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tras la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea, su admisión en el espacio Schengen es el próximo gran acontecimiento y ha sido muy esperado.
        Esperamos justicia.
      
      
        Después de todos los esfuerzos realizados por Bulgaria y Rumanía para conseguir cumplir, de manera admirable, con los requisitos técnicos del acervo de Schengen, retrasar la adhesión de estos dos países iría en contra de las normas estipuladas en la Unión Europea.
        Las condiciones establecidas en la UE son las mismas para todos.
        Nuestros países deben ser juzgados según los mismos criterios que el resto de Estados miembros.
        De otro modo, se trataría de una discriminación.
      
      
        En todos los Estados miembros hay problemas con la corrupción.
        Europa tiene que hacerle frente en bloque porque cuatro de cada cinco ciudadanos comunitarios piensa que la corrupción es un problema fundamental en su país.
        Tenemos que encontrar soluciones comunes a estos problemas respetando, en todo momento, nuestros valores y defendiendo nuestros principios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, se ha dicho mucho de la crisis en la Unión Europea.
        Hasta ahora se ha hablado sobre todo de la crisis económica.
        Ahora, con lo que está pasando con el espacio Schengen la gente está empezando a decir que no es solo la economía la que corre peligro, sino también los derechos fundamentales de los ciudadanos.
        Por ello, tras los acontecimientos relativos al espacio Schengen que se dieron en Italia, Francia y, más tarde, en Dinamarca, creo que tenemos que mandar un mensaje muy claro diciendo "no", diciendo que el espacio Schengen no está amenazado, que no queremos que se suspenda, que queremos reforzarlo y expandirlo y que queremos que Europa sea una Europa abierta.
      
      
        Tenemos que demostrar que sabemos cómo superar las crisis.
        Quisiera agradecerle a la señora Comisaria que se enviara inmediatamente una comunicación sobre política común de inmigración y asilo cuando Dinamarca intentó retomar los controles fronterizos.
        Sin embargo, ahora se ha dado un paso más.
        Ya no se trata de votar para aceptar la entrada de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
        Se trata de hacerlo cuanto antes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy, los acuerdos de Schengen están bajo mucha presión.
        Por una parte, dada la enorme oleada de inmigrantes procedentes del Norte de África, donde la UE está incitando al cambio democrático, algunos Estados han solicitado, y conseguido, una suspensión temporal de los acuerdos.
        Por otra parte, otros Estados han decidido, por motivos que parecen deberse a su falta de interés en los solicitantes, aprovecharse del hecho de que Rumanía y Bulgaria aún no pertenecen al espacio Schengen para intentar, una vez más, dejarles al margen.
      
      
        Como consecuencia, se han modificado las reglas del juego durante el partido, lo cual ha ido en detrimento de los intereses de ambos jugadores.
        Personalmente, apoyo las conclusiones positivas del informe.
        Felicito al autor.
        Sin embargo, aunque comprendo los motivos políticos para la modificación de la recomendación, pues al fin y al cabo la política se basa en el compromiso, no puedo pasar por alto el hecho de que la nueva condicionalidad propuesta podría facilitar una interpretación subjetiva de la misma.
        Ojalá me equivoque.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el informe tenemos hoy ante nosotros es objetivo y justo y hace hincapié en que Rumanía y Bulgaria están completamente preparadas desde el punto de vista técnico para entrar en el espacio Schengen.
        Además, en algunos aspectos, Rumanía podría servir como referente de buenas prácticas, como sugieren los documentos de evaluación.
      
      
        Estoy convencido de que la adhesión de Rumanía y Bulgaria a este espacio no tendrá consecuencias adversas en la seguridad de las fronteras.
        Al contrario, infundirá confianza en los europeos respecto al espacio Schengen.
        Se suele hablar de la confianza mutua.
        Hoy también se ha mencionado durante el debate.
        ¿Pero cómo podemos hablar de la confianza mutua cuando algunos Estados miembros se dedican a cambiar las reglas del juego sobre la marcha y a introducir nuevos criterios de adhesión al acervo de Schengen?
      
      
        En el pasado no se tuvieron en cuenta ninguno de los argumentos que se han alegado en contra de la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen con otros Estados.
        Los rumanos y búlgaros esperan únicamente un trato justo respecto al resto de países y una evaluación objetiva basada en los mismos criterios.
        El Parlamento debe enviar un claro mensaje al Consejo a este respecto e insistir en una fecha definitiva para la adhesión.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por haber redactado, en este caso, un informe realmente significativo y al mismo tiempo realmente difícil debido a las diferentes perspectivas encontradas en lo que respecta a la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
      
      
        Señorías, del mismo modo me gustaría felicitar a quienes se han dado cuenta de que la Unión Europea se expande tomando sus valores como referencia.
        Por último, la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen forma parte de la asunción de la responsabilidad, con la que ambos Estados miembros se comprometieron en el año 2004, de reunir una serie de condiciones con las que finalmente se ha cumplido según los informes de evaluación de la Comisión Europea.
      
      
        Hoy le he preguntado a un parlamentario de un país con una opinión contraria a nuestra adhesión qué razones tenía para oponerse a ella.
        Parece ser que se ha cumplido con las condiciones técnicas, pero la razón se debe a una controversia política interior.
        La situación es inaceptable.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, creo que la credibilidad de la Unión Europea radica en la aplicación uniforme de la normativa.
        Me parece evidente que debemos aceptar la integración de Rumanía y Bulgaria al acervo de Schengen siguiendo las mismas normas que se siguieron cuando otros Estados miembros se adhirieron al acuerdo.
      
      
        Acojo con satisfacción el informe del señor Coelho y su propuesta de que Bulgaria adopte medidas adicionales y elabore un plan especial con Grecia y Turquía debido al problema de la inmigración ilegal en la frontera greco-búlgara.
        Reitero mi firme posición de que es necesaria la revisión de Dublín II y de que la oficina de operaciones de Frontex debería estar operativa permanentemente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, como sabemos, el acervo de Schengen no debe promover la inmigración masiva hacia los sistemas sociales y la libertad de circulación no debe propiciar el aumento de la delincuencia y la inmigración ilegal.
        En la Unión Europea, se debe valorar adecuadamente la lucha contra el crimen organizado y la mejora de la protección de las fronteras de una vez por todas.
      
      
        Se teme que si, como se dice, Italia y el sistema de seguridad de su policía fronteriza no están a la altura de los estándares generales de Schengen, los recién llegados como Rumanía y Bulgaria no tarden mucho en bajar el ritmo de sus esfuerzos.
      
      
        Por tanto, deberíamos rechazar la adhesión precipitada de estos países a Schengen, ya que el principal beneficiario de dicha adhesión sería el crimen organizado de Europa del Este e, incluso, de la región del Cáucaso.
        Creo que, para combatir los problemas de asilo, Dinamarca se ha convertido en un país pionero en lo que respecta a las normas comunitarias.
        Quizás por esa razón la Comisión haya reaccionado de una manera tan contundente al anuncio del refuerzo de los controles fronterizos para atajar el aumento de la criminalidad.
        Deberíamos dejar claro que, aunque Schengen requiere la apertura de las fronteras interiores, esa circunstancia solo es admisible si las fronteras exteriores son realmente seguras.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quienquiera que haya seguido la trayectoria de este informe sabrá que admitir a Bulgaria y Rumanía en el espacio Schengen representa un informe realmente complejo para los Países Bajos.
        Pero también tenemos una responsabilidad comunitaria.
        Teniendo en cuenta las circunstancias, quisiera plantearle una pregunta a la señora Comisaria: ¿En qué modo se integra el refuerzo de las condiciones de adhesión a Schengen en el control general de la política de corrupción?
        Hace poco supimos del caso del control fronterizo entre Bulgaria y Ucrania.
        Los oficiales de fronteras búlgaros habían recibido sobornos para dejar pasar por las fronteras exteriores de la Unión Europea a ciertas personas que no tenían que haberlo hecho.
      
      
        Quisiera plantear una segunda pregunta.
        Es la misma que ya formuló el señor Pirker: ¿Qué implicaciones van a tener los recortes sustanciales que va a sufrir la policía rumana en la aplicación de las condiciones de Schengen?
        No se ha consultado a los sindicatos a este respecto.
        ¿Cuál es la situación actual?
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, Bulgaria y Rumanía han emprendido en los últimos tres años todas las medidas necesarias para poder formar parte del espacio Schengen.
        Los criterios y las medidas para garantizar la seguridad de las fronteras exteriores no son sencillos.
        Ambos Estados han cumplido con lo que se les exigía y tienen derecho a formar parte del espacio común Schengen independientemente de si Europa sufre o no una oleada de inmigración proveniente de África.
      
      
        El Comité de Evaluación, con cuyos miembros se reunieron los dos Estados personalmente, ha dictaminado que tanto Rumanía como Bulgaria cumplen con los requisitos de Schengen.
      
      
        Estoy convencida de que los parlamentarios aprobarán este informe y de que más adelante también resultará aprobado en el Consejo.
        Ojalá que los ciudadanos rumanos y búlgaros puedan sentir la misma satisfacción que yo misma sentí cuando se derribó la puerta de la frontera el 22 de diciembre de 2007 cuando Eslovaquia entró en el espacio Schengen.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la expansión del espacio Schengen tiene que ver con el cumplimiento de unos estándares y, al mismo tiempo, con la confianza.
        Las solicitudes de Bulgaria y Rumanía llegan en un momento muy interesante en el que la UE ha empezado a cuestionarse el principio de la libertad de circulación.
      
      
        Lógicamente, en el pasado había controles en las fronteras interiores, pero siempre eran con motivo de algún acontecimiento determinado como podría ser la celebración de un encuentro deportivo, el Campeonato Europeo de Fútbol, campeonatos mundiales o ciertas cumbres.
        En la actualidad los cuerpos policiales de muchos Estados Schengen efectúan inspecciones en el marco de la legislación nacional, por ejemplo, en vuelos dentro del espacio Schengen.
      
      
        Pero ahora el debate es distinto.
        Ahora, el motivo de las inspecciones ya no va a ser un acontecimiento especial, sino un fenómeno.
        Es un tema muy delicado porque cuestiona la noción de la libre circulación y...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Coelho por haber elaborado un informe tan comedido y objetivo.
        El texto no solo pone de manifiesto los hallazgos del ponente en sus visitas a Bulgaria y Rumanía, sino que también expresa el deseo del Parlamento Europeo de seguir siendo fiel al espíritu europeo.
        Es decir, la preparación para la adhesión al acervo de Schengen se basa únicamente en el cumplimiento de requisitos técnicos.
        Esta es la situación actual.
      
      
        La preparación técnica, como consecuencia del trabajo de Bulgaria y Rumanía, es un hallazgo importante que hoy también estamos haciendo.
        Ahora consideramos importante que mañana se envíe un doble mensaje durante la votación con una clara mayoría.
      
      
        En primer lugar, un mensaje para el Consejo de Ministros.
        Al permitir el acceso a la información relevante, establecer el diálogo constructivo y tener en cuenta el punto de vista del Parlamento, el Consejo no solo hará gala de su buena voluntad en lo que respecta a la cooperación con nosotros, sino que también estará enviando un potente mensaje sobre uno de los guardianes de los valores europeos y sobre la colaboración y la asociación transparente.
      
      
        También se estará enviando un mensaje contundente a los ciudadanos búlgaros y rumanos.
        Que la Unión Europea les dice "sí" a la igualdad de trato para todos los Estados miembros, "sí" a las mismas normas y "sí" a la misma consideración de los resultados obtenidos.
        Estoy segura de que el Consejo tendrá en cuenta los esfuerzos positivos.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al señor Coelho por haber elaborado un informe tan completo.
        He decidido intervenir porque estoy muy molesta por los flagrantes intentos de utilizar el caso de Bulgaria y Rumanía para intentar solucionar problemas internos y reaccionar ante miedos internos.
      
      
        Hace diez años la exención de visados para Bulgaria y Rumanía recibió la misma acogida.
        Pero los líderes europeos de entonces hicieron gala de su coraje y amplitud de miras a pesar de que Bulgaria y Rumanía no formaban parte de la Unión Europea.
        Lo cierto es que no se equivocaban.
      
      
        Por eso ahora debemos recordar que el debate actual trata de unas normas que deben ser las mismas para todos, de la igualdad entre los Estados miembros consagrada en el Tratado de la Unión Europea y, por último aunque no por ello menos importante, de la solidaridad por la que Europa resulta siempre tan aclamada.
      
      
        Está claro que Europa es más distinta ahora de lo que lo era hace veinte años.
        A nadie le debería extrañar.
        Pero si el espacio Schengen está en crisis, habría que discutirlo en otro debate.
        Si por este hecho se cambiasen las condiciones, habría que cambiarlas para todos.
        Por ello debemos recordar que una gran cantidad de grupos de inmigrantes ilegales están cruzando...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente, el señor Coelho, por haber elaborado un informe tan comedido y positivo.
        Es el resultado de la actitud general y la visión que comparten la mayoría de los parlamentarios de esta Cámara, a saber, que Bulgaria y Rumanía merecen y deben formar parte del espacio Schengen.
      
      
        Naturalmente, no se deberían atribuir problemas a ámbitos donde no los hay.
        La corrupción y la delincuencia son frecuentes en todos los Estados miembros de la UE.
        Sin embargo, solo conseguiremos atajar estos problemas efectivamente si los 27 Estados miembros aúnan sus esfuerzos.
        No hay que cargarle la responsabilidad ni las culpas a un grupo de los Estados miembros.
      
      
        Bulgaria y Rumanía han demostrado que son capaces de trabajar por una Europa unida.
        Creo que también serán dignos miembros del espacio Schengen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Bulgaria y Rumanía han demostrado que pueden garantizar la seguridad de las fronteras de la UE y este hecho ha quedado completamente, repito, completamente reflejado en los documentos.
        Por cierto, los oficiales a los que se detuvo en Rumanía estaban acusados de corrupción.
        ¿Hay alguien en esta Cámara que se atreva a decir que, por ejemplo, un oficial neerlandés, un oficial neerlandés corrupto, no sería arrestado por corrupción en los Países Bajos?
      
      
        En segundo lugar, Rumanía y Bulgaria no estaban compitiendo por el primer premio de Transparencia Internacional.
        Firmaron un contrato jurídico y cumplieron con los requisitos que exigía.
        Ahora bien, si alguna persona pretende cambiar las reglas del juego durante el partido, creo que podría estar incurriendo en una ilegalidad de acuerdo con la legislación de la UE.
        De cualquier modo, el sentido común dicta que es injusto.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por este debate tan fructuoso.
        Sin lugar a dudas, hay una gran necesidad de reforzar la fe y confianza en el acervo de Schengen mediante el refuerzo de la gobernanza y del mecanismo de evaluación, como la Comisión ya propuso mucho antes de Navidad, y con la participación de expertos independientes y la Comisión.
        Del mismo modo, es necesario aumentar la transparencia con la participación del Parlamento en todas las medidas que se tomen.
        También debemos mejorar en lo que respecta a la asistencia inmediata a los Estados miembros en dificultades por una u otra razón y tenemos que dejar claro cuáles son las circunstancias que justificarían la reinstauración de los controles fronterizos.
      
      
        Todo ello es necesario.
        También tenemos que combatir la corrupción e intensificar la lucha.
        Sí, en Bulgaria y Rumanía hay corrupción, pero en los demás Estados miembros también hay corrupción.
        La Comisión presentó ayer mismo un informe sobre cómo pretendemos luchar contra la corrupción.
        Algunos de ustedes han tenido la deferencia de mencionarlo.
      
      
        Pero, mientras tanto, debemos reconocer el gran esfuerzo que han realizado Bulgaria y Rumanía para cumplir con los requisitos técnicos del acervo de Schengen.
        Son claros, son transparentes.
        Por eso debemos transmitir a estos países una perspectiva clara, un marco claro sobre lo que se espera de ellos, para que los Estados miembros estén dispuestos a recibirles en la comunidad Schengen.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer los comentarios positivos sobre la labor de la Presidencia húngara.
        Para nosotros, el apoyo que nos han mostrado durante los últimos meses ha sido muy importante.
        El debate de hoy también ha puesto de manifiesto que la gran mayoría del Parlamento Europeo apoya la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen porque han hecho sus deberes.
      
      
        Durante los últimos cinco meses nos hemos esforzado por manifestarlo y por que el Consejo determinase que, en lo que respecta a los requisitos técnicos, Rumanía y Bulgaria están preparadas para formar parte del espacio Schengen, y así seguiremos haciéndolo hasta que termine nuestra legislatura.
        Ambos países se han esforzado mucho y se merecen el máximo reconocimiento por sus esfuerzos.
        Durante el debate, muchos de Sus Señorías, tanto a favor como en contra de posponer la adhesión, han manifestado que, en su opinión, la confianza es la palabra clave en todo este asunto.
        Estoy totalmente de acuerdo.
        La Presidencia húngara siempre ha procurado generar confianza.
      
      
        ¿Qué hemos hecho para conseguirlo?
        Por una parte, hemos mantenido el diálogo continuo con ambos países, siguiendo de cerca sus esfuerzos y procurando ayudarles a encontrar el modo de que se reconocieran sus esfuerzos.
        Por otra parte, nos hemos mantenido en contacto con los países que manifestaban sus reservas en cuanto a la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
        En consecuencia, puedo afirmar que ha habido un diálogo continuo entre bastidores para mejorar el entendimiento entre las partes y procurar la confianza mutua.
        La mayoría de las políticas de la Unión Europea se fundamentan precisamente en esta confianza mutua.
        Sin ella, los Estados miembros no podrían tomar esta decisión política, que requiere unanimidad.
        Se trata de un proceso que lleva mucho tiempo.
      
      
        Hemos tenido seis meses para conseguirlo.
        Confío en que durante estos seis meses lleguemos a un punto en el que, concretamente dentro de dos días, los Estados miembros digan: "Sí, se han hecho los deberes".
        ¿Cómo podemos generar esta confianza mutua?
        Por una parte, con las numerosas consultas de las que he hablado.
        Por otra, con la continuación de los esfuerzos por parte de los dos candidatos y con su empeño por demostrar que pueden defender las fronteras exteriores de la Unión Europea.
        En el futuro próximo estos dos países deben seguir con la misma conducta, el tremendo crecimiento y el buen paso y ritmo que han demostrado hasta ahora.
      
      
        Por una parte, estoy segura de que el Mecanismo de Cooperación y Verificación, el famoso MCV sobre el que la Comisión presentará un informe en julio, que trata exactamente los mismos asuntos que se han discutido en este debate, podría resultar útil.
        Aunque solo sea desde el punto de vista oficial, no forma parte de las condiciones de adhesión del acervo de Schengen.
        La Comisión expedirá un certificado relativo a la lucha contra el crimen organizado y la corrupción.
        Desde el primer momento hemos perseverado por que se estableciera como condición, pero sin lugar a duda contribuirá a generar confianza mutua.
        Por tanto, estoy convencida de que un MCV positivo también propiciará una decisión política positiva en lo que respecta a la expansión del espacio Schengen.
      
      
        Si me preguntan qué opino sobre el ambiente general respecto a cualquier tipo de admisión en el espacio Schengen, coincidirán en que la Unión Europea no está mostrando una actitud muy receptiva que se diga.
        Durante el debate ha habido muchos comentarios que lo han dejado muy claro.
        Por ejemplo, algunos de Sus Señorías han afirmado que con la adhesión de Rumanía y Bulgaria, la población romaní empezaría a emigrar de estos dos países.
        Quisiera dejar algo muy claro: la libertad de circulación es un principio básico de la Unión Europea, es eficaz y válido, es el fundamento de nuestras políticas.
        La población romaní de Rumanía y Bulgaria ya disfruta de esta libertad, al igual que cualquier otro ciudadano de la Unión Europea.
        Cualquiera puede circular libremente sin que se le exija un visado y si alguien quisiese irse de su país ahora, podría hacerlo.
      
      
        No obstante, estoy orgullosa de que durante la Presidencia húngara se haya diseñado una estrategia relativa a la población romaní que establece claramente las obligaciones de cada Estado miembro en cuanto a esta comunidad cuyo destino es tan complejo.
        Debemos atajar el problema de raíz: Al proporcionarles mejores oportunidades de empleo y educación, la presión generada por la migración interior disminuirá en el territorio de la Unión Europea.
        Quisiera hacer un último comentario: Si se pretendiese arrebatar este principio fundamental a los más débiles, estos derechos se verían amenazados para todos nosotros.
      
      
        Y por último, dado que también se ha hablado mucho de la evaluación actual del sistema Schengen, quisiera decir que la Presidencia húngara lo ha dejado muy claro desde el principio y que sigue confiando en ella.
        Hay que separar totalmente el asunto de la expansión del espacio Schengen del tipo de evaluación al que se someta el sistema Schengen.
        No debemos confundirlas.
        Debemos preservar el acervo en lo que respecta a la libertad de circulación y debemos utilizar todos los medios que tengamos disponibles, por ejemplo, para garantizar la mejora del control mutuo de nuestras fronteras exteriores.
        Por eso estamos trabajando en el reglamento Frontex; por eso estamos trabajando en la reducción de la presión migratoria procedente del norte de África atajando las causas locales del problema; por eso hay una nueva política de vecindad; por eso estamos trabajando en el aumento de la capacidad de préstamo del Banco Europeo de Inversiones.
        Solo se interpone un problema jurídico a la conclusión del acuerdo con ustedes: El habitual problema del "acto delegado".
        Solo tras él, podremos revisar el sistema Schengen y analizar cómo se podría ajustar o mejorar, porque resulta evidente que hay algunos problemas con él, pero cada cosa a su tiempo.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, confío en que en la próxima sesión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior que se celebrará dentro de dos días tomemos decisiones importantes en lo que respecta a los aspectos relativos a la expansión y la verificación de Schengen, siempre y cuando se garantice la libertad de circulación de nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Durante el debate, uno de Sus Señorías, ha dicho que la decisión de permitir la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen sería pueril.
        Estoy totalmente en desacuerdo.
        Creo que al hacernos adultos valoramos los argumentos racionales.
        Si hemos recibido una buena educación, valoraremos los argumentos racionales cuando son justos.
        Para ser justos, tenemos que evitar los dobles raseros.
      
      
        Tenemos que preguntar si Bulgaria y Rumanía cumplen o no con las condiciones de adhesión al espacio Schengen.
        Si las cumplen, deben entrar.
        Es perfectamente legítimo que sus ciudadanos puedan ser considerados ciudadanos europeos de pleno derecho.
        Los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía no deben ser rehenes de la retórica populista.
      
      
        Respecto a Schengen, sabemos que no todo está bien.
        Por ello defendemos un nuevo sistema de evaluación del sistema Schengen para poder identificar los problemas, actuar en consecuencia y tomar las decisiones oportunas en caso de que los problemas persistan.
        No obstante, los debates sobre el nuevo sistema de evaluación de Schengen no pueden tomar como rehenes a los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía.
        Son procesos distintos, cada uno a su ritmo.
      
      
        Por último, señora Győri, gracias por su amable referencia a Portugal y al "SIS One for All" (SIS único para todos), que ha facilitado la entrada de muchos países, inclusive el suyo, al espacio Schengen.
        Gracias por recordárnoslo y por hacer referencia a ello.
        Me gustaría que se llevase un resumen de este debate al Consejo y, espero, el informe de las votaciones de mañana, que confío en que sean muy esclarecedoras.
        Espero que el Consejo admita que cuando la asamblea representante de los ciudadanos europeos dice "sí" por amplia mayoría a Bulgaria y Rumanía, como espero que haga, el Consejo lo haga en el menor espacio de tiempo.
      
    
    
      
        Señorías, creo que en vista de la aplastante mayoría de comentarios y evaluaciones positivas de los parlamentarios presentes hoy en esta Cámara y de las evaluaciones de la Comisión y del Consejo, habría que felicitar a Bulgaria y Rumanía.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación tendrá lugar el 8 de junio de 2011.
      
    
    
      
        Rumanía y Bulgaria han demostrado una vez más, por si fuera necesario, que son capaces de adoptar todas las medidas exigidas para garantizar un significativo nivel de seguridad en la frontera oriental de la Unión Europea.
        Teniendo en cuenta el esfuerzo financiero, técnico, institucional y administrativo que ha realizado por pertenecer al espacio Schengen, creo durante el próximo periodo se debe reflejar la evaluación positiva de este documento en el establecimiento de una fecha definitiva para la adhesión de Rumanía al espacio Schengen.
      
      
        La situación no debe quedar pendiente debido a una modificación de las reglas del juego sobre la marcha, con el consecuente aumento de la retórica euroescéptica y el planteamiento de un asunto distinto relativo a la necesidad de controlar la inmigración ilegal.
        Rumanía está más preparada que nunca desde el punto de vista técnico para custodiar la frontera oriental de la Unión Europea.
      
      
        No obstante, el proyecto de la Europa unida no se caracteriza por aplicar un doble rasero a la hora de evaluar ciertos parámetros, ni tampoco aspira a hacerlo.
        Estoy absolutamente convencida de que cuando Rumanía entre en el espacio Schengen demostrará la seriedad y rigurosidad con la que puede garantizar la seguridad de la frontera oriental a todos los Estados miembros.
        Además, los resultados conseguidos convencerán a toda Europa de que ha conseguido aumentar la seguridad del conjunto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        La libertad de circulación es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea para todos sus ciudadanos.
        El espacio Schengen se caracteriza por la ausencia de controles en las fronteras comunes de los Estados que forman parte de él y por la introducción de la libertad de circulación en este espacio.
        Por tanto, debemos respetar el derecho de libre circulación de todos los europeos sin excepción.
        Si Bulgaria y Rumanía tuviesen que cumplir con más requisitos que el resto de Estados miembros de la UE para pertenecer al espacio Schengen, estaríamos aplicando un doble rasero.
        Debemos huir de un sistema basado en los dobles raseros que sea muy estricto con los países candidatos y muy laxo con los países que ya pertenecen al espacio Schengen.
        Las normas del acervo de Schengen deben ser las mismas para todos los países y el sistema de evaluación debe estar basado en el cumplimiento continuo de las normas, no solo durante la adhesión.
        Los países que entren en el espacio Schengen deben seguir cumpliendo con todos los requisitos de seguridad porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y la efectividad con que cada Estado miembro efectúe los controles en sus fronteras exteriores y de la calidad y la velocidad con que se intercambie la información en el Sistema de Información de Schengen.
        Por tanto, los Estados miembros deben cooperar en todo lo posible y tomar las medidas necesarias, concretamente cuando aumentan los flujos migratorios, para poder prescindir de los controles en las fronteras interiores porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y de la efectividad con que cada Estado miembro efectúe los controles en las fronteras exteriores.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Según la evaluación de la Comisión Europea, Rumanía y Bulgaria están preparadas para su adhesión al acervo de Schengen.
        Por tanto, el Consejo debe tomar la decisión, sin dilación, de admitir a los dos Estados miembros.
        No podemos aplicar un doble rasero porque socavaría la autenticidad de la Unión Europea ni establecer nuevas condiciones.
        La adhesión al acervo de Schengen y la supresión de las fronteras es la medida del acervo de Schengen más apreciada por los ciudadanos.
        Junto al euro, es uno de los símbolos de la Unión Europea.
        La libertad de circulación es una de las claves del éxito del mercado común.
        Evidentemente, es necesaria para proteger adecuadamente las fronteras exteriores de la Unión Europea, aunque la consecución de este objetivo no depende de la exclusión de los Estados miembros que están preparados, sino de la introducción de un sistema de verificación del sistema Schengen continuo y transparente, que junto a la política común de inmigración y asilo, basada en la solidaridad interna, representa la solución a muchas preguntas abiertas.
        Por tanto, insto al Consejo a que proceda lo antes posible en estos ámbitos.
      
    
    
      
        Rumanía está lista para suprimir los controles internos de sus fronteras terrestres, aéreas y marítimas.
        Tras las visitas y las evaluaciones técnicas sobre el terreno que se efectuaron, el ponente y el grupo de expertos designados por el Parlamento Europeo concluyeron que Rumanía cumple con todos los criterios de adhesión al espacio Schengen, disposiciones asumidas en el Tratado de Adhesión del año 2005.
        Se han subsanado todas las deficiencias que se detectaron.
        Además, mi país ha sentado precedentes de buenas prácticas en algunos ámbitos.
        Respecto a las reservas que han manifestado algunos parlamentarios, quisiera señalar que se refieren a temas sin una relación directa con el acervo de Schengen.
        Por tanto, no pueden considerarse razones válidas para bloquear la adhesión de Rumanía al espacio Schengen.
        Comprendo la preocupación de algunos parlamentarios respecto a cómo garantizar la seguridad de las fronteras exteriores de la UE, especialmente teniendo en cuenta que los emigrantes podrían considerar muchos Estados miembros destinos predilectos.
        No obstante, quisiera recordarles que se deben aplicar las mismas normas europeas a todos los Estados miembros y que no se pueden cambiar sobre la marcha porque constituiría una forma de discriminación contra la comunidad romaní.
        Teniendo en cuenta los resultados positivos de la evaluación técnica, a partir del otoño, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior debe dar luz verde a la integración de Rumanía.
      
    
    
      
        Si se creen lo que dice este informe, todo va de mil amores y Bulgaria y Rumanía han demostrado que están lo suficientemente preparadas para aplicar todas las normas del acervo de Schengen.
        Sin embargo, quienes conocemos el informe OCTA 2011 sobre el crimen organizado nos preguntamos si la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior está sorda y ciega y para qué nos liamos con Europol si vamos a hacer caso omiso de sus advertencias.
        Europol informa de que Rumanía y Bulgaria son rutas de tránsito para el contrabando de drogas, el tráfico de armas y la trata de seres humanos.
        Las bandas del crimen organizado son cada vez más multiétnicas y actúan con extrema violencia.
        Muchas provienen de un entorno paramilitar.
        Estos grupos, y cito textualmente del informe de Europol: "buscan expandir sus intereses en la UE y pueden aprovechar las oportunidades que conlleve la posible adhesión de Bulgaria y Rumanía a la zona Schengen".
        El director de Europol, Rob Wainwright, dijo en una entrevista que "El crimen organizado podría considerar la posible adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen y la exención de visado para Ucrania oportunidades potenciales".
        Tenemos el deber con nuestros ciudadanos de tomarnos en serio las advertencias de Europol.
        El acervo de Schengen ya está abriendo todas las puertas de Europa al crimen organizado y la inmigración ilegal.
        Por ello necesita una reparación urgente antes de que se extienda.
      
    
    
      
        Felicito al ponente, el señor Coelho, por su excelente informe, que se enmarca en el reciente debate sobre la aplicación del acervo de Schengen.
        La existencia de controles efectivos a lo largo de nuestras fronteras exteriores debe ser un factor significativo teniendo en cuenta que la seguridad del espacio Schengen depende de la eficacia con que los Estados miembros realicen los controles en sus fronteras exteriores.
        Aunque aún quedan algunos problemas por resolver, Rumanía y Bulgaria han demostrado estar lo suficientemente preparadas para aplicar las disposiciones del acervo de Schengen.
        Hemos debatido mucho sobre la eficacia práctica del aparato estatal de estos dos países y sobre su nivel de corrupción.
        Sin embargo, creo que la aplicación de Schengen no debería tener estos aspectos en cuenta, dado que, al igual que se hizo con el resto de Estados miembros, la decisión debe basarse en la eficiencia de los controles fronterizos y en la preparación de sus fuerzas policiales.
        La inclusión de requisitos adicionales sentaría un precedente de discriminación que nunca existió, ni siquiera después de la gran expansión de 2007.
      
    
    
      
        por escrito. - La verdadera pregunta es si todos los ciudadanos de la UE, independientemente de su nacionalidad, deben ser tratados por igual y deben gozar del mismo acceso a los derechos fundamentales de la UE.
        Con la crisis económica global, la UE está sufriendo una crisis de democracia y de solidaridad.
        Estamos experimentando la renacionalización de Europa.
        A este respecto, el debate sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen ha provocado duras reacciones motivadas por pseudoargumentos y dobles raseros.
      
      
        Esto no trata de aspectos técnicos, ni de la seguridad de las fronteras exteriores de la UE, ni siquiera sobre la inmigración o la eficiencia del poder judicial.
        Se trata de un problema político europeo de carácter estratégico.
        Se trata de la cohesión de la UE.
        Si nos fijamos en la permeabilidad de nuestras fronteras meridionales, resulta risible el hecho de que se hable de falta de preparación en nuestras fronteras orientales.
        El hecho de que se haga propaganda política nacional a costa de las aspiraciones de los ciudadanos de la UE de Bulgaria y Rumanía es escandaloso.
        De hecho, necesitamos fronteras mejor defendidas, una política de inmigración mejor, mejor capacidad administrativa y funcionarios públicos honrados.
        Pero para ello precisamos de más Europa, y no de menos.
        Una medida adecuada en este sentido sería la expansión inmediata del espacio Schengen para incluir a Rumanía y Bulgaria.
      
    
    
      
        Podemos afirmar categóricamente que Bulgaria en sí, o los ciudadanos de Bulgaria para ser más exactos, no supone ninguna amenaza, ni directamente ni potencialmente, a la seguridad, el orden y la paz del espacio Schengen.
        Nuestro país ha cumplido, aunque algo tarde, con todos los requisitos relativos a los controles fronterizos de las fronteras exteriores.
      
      
        Sin embargo, hay un alto grado de desconfianza que sugiere que la aplicación de las medidas de control podría generar graves trastornos.
        Los informes de la Comisión Europea sobre el Mecanismo de Cooperación y Verificación hablan de esta desconfianza, al igual que los informes de Europol y algunos altos representantes de diversos Estados miembros.
        Con el crecimiento sin precedentes del contrabando y la economía informal, la prevalencia de la corrupción y la incapacidad de acabar con el crimen organizado, no hay razón para enfadarse por que esté habiendo algunos obstáculos adicionales en nuestra integración en el espacio Schengen.
      
      
        El Parlamento Europeo debe adoptar una posición por principios, a saber, que no se pueden cambiar las reglas del juego sobre la marcha.
        Según los requisitos formales, Bulgaria y Rumanía están preparadas para su integración en el espacio Schengen y el Consejo Europeo debe declararse a favor de su adhesión lo antes posible.
        Cuento con que el informe del señor Coelho resulte aprobado por amplia mayoría y que se envíe un claro mensaje político a los Estados miembros.
      
      
        (Se suspende la sesión durante unos instantes)
      
    
  

