

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto de conformidad con lo previsto en el artículo 150 del Reglamento.
      
      
        El artículo 150 del Reglamento prevé que podemos dedicar un máximo de treinta minutos a este punto.
        Hemos recibido más de 74 solicitudes de intervención para este punto.
        Eso claramente no será posible.
        Treinta minutos y 74 oradores para hablar un minuto simplemente no es factible.
      
      
        Así pues, por primera vez hemos seleccionado de antemano los diputados a los que se concederá tiempo de uso de la palabra utilizando unos criterios claros, es decir, que a aquellos que solicitaron intervenir en otro debate con una intervención de un minuto pero no han tenido la oportunidad de hablar, se les asignará tiempo de uso de la palabra siempre que sea posible, mientras que a aquellos que ya han hablado en otros debates no se les asignará tiempo de uso de la palabra.
      
      
        Todos aquellos a los que no se ha asignado tiempo de uso de la palabra han sido informados de ello por correo electrónico.
        Por tanto, no tienen que estar aquí esperando inútilmente a su intervención.
        Espero que lo comprendan.
        Esta era la única manera posible de permitir que el debate prosiguiera de forma ordenada.
      
      
        Así pues, aquellos a los que se ha asignado tiempo de uso de la palabra ya pueden empezar.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, el 11 de abril Sudán pretende elegir un presidente y un parlamento, así como asambleas regionales.
        Estas son las primeras elecciones que hay en Sudán en 24 años y estamos siguiendo los avances del país con gran interés.
      
      
        La Corte Penal Internacional de La Haya ha emitido una orden de detención del Presidente de Sudán, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, que llegó al poder con un golpe de Estado, por crímenes contra la humanidad.
        Todos sabemos cómo ha sufrido Sudán bajo su gobierno de violencia.
        Solo en los primeros meses de este año, no menos de 400 personas han sido asesinadas en el sur de Sudán.
        Es difícil prever lo libre que serán las elecciones.
        El lunes al-Bashir amenazó con expulsar a los observadores internacionales de elecciones.
        Dijo que si interferían en los asuntos de Sudán, les cortaría los dedos.
      
      
        Sabemos que Sudán es un país necesitado.
        En la Conferencia de Donantes Internacionales que se celebró en El Cairo el domingo pasado, el representante de Egipto dijo que los países del mundo necesitarán tener algo más de 1 400 millones de euros para la reconstrucción de la región de Darfur en Sudán.
        Espero que las elecciones en Sudán creen las condiciones para...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (LT) Últimamente se ha hablado mucho de la recuperación de la economía de la UE, pero la mayoría de los Estados miembros aún tiene que ver el final de la crisis.
        En público, el debate sobre la crisis se limita al estado de los fondos públicos, aunque el rápido aumento del desempleo en algunos Estados miembros de Europa Oriental ya ha alcanzado un nivel crítico.
        Resulta extraño oír a altos funcionarios de la UE y del PE elogiar a algunos gobiernos por su excelente trabajo cuando todos los meses el número de desempleados de esos países crece a un ritmo catastrófico, las garantías sociales se reducen y crece el número de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza.
        Se está haciendo muy difícil para la población de dichos países comprender si la Unión Europea está aplicando una política de reducción de la pobreza o si, de hecho, está aumentando la pobreza en el terreno social.
        En mi opinión, los gobiernos que no han sido capaces de solucionar los problemas de estabilización del desempleo no deberían recibir elogios.
        La Comisión Europea debería asumir una mayor responsabilidad y supervisar debidamente la aplicación de los planes de gestión de la crisis de los gobiernos nacionales, especialmente en el área de reformas sociales, y evaluar los resultados de dichas reformas sobre la población.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, 16 personas condenadas por varios tipos de delitos han sido elegidas en el Parlamento italiano y, en las últimas elecciones europeas, Italia envió tres diputados que habían sido condenados por sentencias firmes.
      
      
        No existe ninguna normativa en Europa que prohíba a las personas que hayan sido condenadas por una sentencia firme o que estén esperando más procedimientos judiciales, presentarse a unas elecciones; todo se deja a criterio de los Estados miembros.
        Los ciudadanos italianos han propuesto el programa "Parlamento limpio".
        Por tanto, apelamos a la Comisión de Asuntos Constitucionales para que enmiende la Ley relativa a las elección de los representantes del Parlamento Europeo por sufragio universal directo para que sea una condición, para presentarse como candidato a las elecciones al Parlamento Europeo, no tener antecedentes penales, incluidos aquellos que no son definitivos.
      
      
        El Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales del anterior Parlamento, el señor Leinen, se comprometió a hacerlo, pero todo ha sido legado a su sucesor, el señor Casini, quien ya ha afirmado que la Comisión de Asuntos Constitucionales no lo aplicará.
      
      
        Queremos señalar que esto no es sólo responsabilidad de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sino que el artículo 223 (antes artículo 190) del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, de hecho, estipula que el Parlamento Europeo debe aplicar un procedimiento electoral uniforme en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el aeropuerto de Hondarribia está clasificado por la autoridad de la aviación civil como uno de los aeropuertos más peligrosos del país.
        Sus pistas de aterrizaje están ubicadas sobre los centros de las ciudades de Hendaya e Irún, y el Tratado franco-español que estipula el número de vuelos autorizados se está incumpliendo.
        Con todo, la ampliación del aeropuerto se está planeando en contra de lo aconsejado por los residentes y por los representantes elegidos en ambas partes de la frontera, que ya se oponen al mantenimiento del nivel actual de tráfico.
      
      
        ¿Aprueba la Comisión Europea la destrucción de las zonas naturales protegidas de la Bahía de Txingudi, sitio del Convenio de Ramsar y lugar Natura 2000, cuya regeneración financió ella misma?
      
      
        Asimismo, la Eurociudad Vasca Bayona-San Sebastián ya dispone de un aeropuerto internacional infrautilizado que está alejado de cualquier zona natural vulnerable.
        ¿No sería mejor aumentar los servicios que se proporcionan en Biarritz introduciendo medios de transporte no contaminantes?
        Me gustaría saber qué medidas va a tomar el Presidente con respecto a esta ampliación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero plantear el problema del asesinato del periodista ruso Maxim Zuev.
        El señor Zuev fue asesinado hace una semana en Kaliningrado.
        Era un periodista y bloguero muy conocido.
        Este no es el primer caso de asesinato de un periodista en Rusia.
        Desde el año 2000, ha habido al menos una docena de casos de este tipo.
        Es un fenómeno preocupante, porque sabemos que si no hay libertad de expresión y si los periodistas no pueden hacer su trabajo, no hay libertad de ningún tipo, y no hay democracia.
        En nuestro diálogo con Rusia, siempre deberíamos hacer notar esto.
      
      
        Espero organizar un seminario en el Parlamento Europeo este año, siempre que obtenga el consentimiento de mi delegación sobre temas rusos y de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Creo que todos nosotros, en las conversaciones a distintos niveles con nuestros socios rusos, deberíamos hacer hincapié en que la libertad de los medios de comunicación y la libertad de los periodistas para hacer su trabajo es la base del diálogo y la libertad tanto en Rusia como en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quiero informarle del hecho de que algunos artículos recientes afirman que los fiscales de los Estados Unidos han presentado cargos contra la empresa alemana Daimler por soborno de los directivos extranjeros en un intento de conseguir y firmar contratos gubernamentales.
        La acusación afirma que la empresa ha estado implicada en un prolongado proceso de soborno.
        El mismo problema surgió con Siemens, que aplicó la misma práctica y sobornó a los gobiernos de treinta países en un intento de conseguir contratos de empresas públicas, un escándalo que aún sacude a Grecia.
      
      
        Como consecuencia, además de las crisis financieras, también tenemos una crisis moral.
        Hasta hace no mucho, el Gobierno alemán no ha procesado el soborno más allá de sus fronteras y ha pretendido no saber nada de estos hechos.
        Finalmente, en vez de tomar medidas, en vez de activar la Comisión de Prevención del Fraude, la Comisión Europea no defiende la legalidad y, en muchos casos, no protege el dinero de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, he de anunciar al Parlamento Europeo que, a las 02.15 horas de esta mañana, la corbeta turca Bafra ha invadido las aguas territoriales griegas, llegando a estar a tan sólo 18 millas de la costa de Atenas, e incluso ha solicitado embarcar y buscar un buque mercante griego que navegaba a su lado.
      
      
        Esto demuestra que todo lo que se ha dicho en la primera parte del debate sobre el presunto problema económico de Grecia no es del todo preciso.
        El problema de Grecia es principalmente político.
        Proviene del hecho de que este país vecino está amenazando a Grecia con un casus belli y está provocando sistemáticamente a las fuerzas armadas griegas, no sólo mediante la invasión de sus aguas, sino también de su espacio aéreo.
      
      
        (La Presidenta informa de que hay un problema con el micrófono)
      
      
        ... debo decirles que Grecia ha tomado medidas estrictas que, a fin de cuentas, están ahogando literalmente a las familias griegas y los griegos ya no aguantan más.
        Se ha agotado la resistencia de la sociedad griega y la fortaleza económica de los griegos.
      
      
        Como ya he dicho, su problema es principalmente político.
        No estamos pidiendo dinero de ningún ciudadano europeo.
        Estamos pidiendo el apoyo de la Unión Europea como entidad, a fin de que podamos superar estas irregularidades que se producen en los mercados que están atacando al euro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hace unos diez años, los entonces otros 14 Estados miembros impusieron sus presuntas "sanciones" a mi país, Austria.
        Durante siete meses, hubo una "edad de hielo".
        Los ministros austríacos ya no podían tomar parte en las reuniones informales del Consejo, pero Austria aún podía seguir pagando sus cuotas como contribuyente neto.
        Aparte de las sanciones, también hubo un resultado.
        El informe independiente del Comité de Sabios estableció claramente que la participación del Partido de la Libertad en el gobierno no representaba ningún peligro para la democracia y los derechos humanos.
        La conclusión fue que las sanciones de la UE que se disfrazaron de medidas bilaterales no tenían una base jurídica válida.
        Fueron una usurpación injustificada de la soberanía austríaca.
        Sin embargo, creo que la UE aprendió a partir de esto a respetar la opinión política de los demás y la soberanía nacional de los Estados miembros y sus ciudadanos, lo cual es sin duda algo positivo.
        Además, en vista de la tranquilidad que hay en el este, también espero que uno de los principales investigadores, el actual diputado Louis Michel, sea consciente de que, después de diez años, puede volver a Austria una vez más de vacaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, ayer Francia rindió homenaje a uno de sus agentes de policía, Jean-Serge Nérin, un jefe de la brigada francesa que fue asesinado de la manera más cobarde por ETA el 16 de marzo, durante un tiroteo en la región de París.
      
      
        Aunque es responsable de la muerte de casi 830 personas en 40 años, es la primera vez que esta organización terrorista ha atacado a un policía francés.
        La muerte del señor Nérin nos recuerda la obligación que tenemos de colaborar en la lucha contra el terrorismo.
      
      
        En los primeros años, la colaboración francoespañola demostró ser un modelo único dentro de la Unión Europea.
        Francia y España han sido los primeros Estados miembros en introducir equipos de investigación conjunta dentro del área judicial europea.
        La ejecución de órdenes de detención también ha demostrado ser muy eficaz.
      
      
        Lamentablemente, dichos esfuerzos de colaboración entre nuestros agentes de policía y nuestros jueces no han podido evitar que el señor Nérin fuera asesinado.
        Tendremos, por tanto, que aumentar nuestra colaboración si queremos luchar contra el terrorismo de una forma más eficaz.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una gran campaña popular en el Valle de Susa al noroeste de Italia pretende detener la construcción del proyecto de trenes de alta velocidad conocido como TAV.
      
      
        Con una extensión que va desde la frontera francesa hasta Turín, el precioso Valle de Susa sólo tiene entre uno y dos kilómetros de ancho y ya tiene una gran autopista, otra carretera principal y una línea de ferrocarril.
      
      
        La campaña "NO TAV" ha demostrado claramente que no hay motivo para la construcción del TAV.
        Tan sólo se utiliza el 38 % de la capacidad ferroviaria actual.
        Sería extremadamente perjudicial para el medio ambiente, destruiría o contaminaría los acuíferos y se liberarían peligrosas concentraciones de amianto y uranio de las excavaciones de los túneles.
      
      
        Solo los intereses de las grandes empresas y la gran construcción tienen posibilidades de ganar algo.
        Cientos de miles de personas se han movilizado en contra y la violencia policial se está utilizando de forma escandalosa para intimidar la campaña.
      
      
        Apelo a la UE para que retire todos los fondos asignados al TAV y cancele su construcción.
        El lema de la campaña "NO TAV" es "Sarà dura".
        No se inmutarán.
        La victoria de la revuelta popular en el Valle de Susa supondría la victoria del sentido común y del medio ambiente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cada día me preocupa más la manera en que los consejos locales de mi circunscripción en el noroeste de Inglaterra hacen uso de los derechos de estacionamiento de coches para aumentar sus ingresos.
      
      
        A modo de ejemplo, comentaré el caso del pequeño pueblo de Congleton, que es una comunidad semi-rural.
        La introducción de los derechos de estacionamiento causarán un gran daño a la industria local y la caída del comercio se traducirá en una pérdida de ingresos, que provocará la bancarrota y el posible cierre de pequeñas y medianas empresas (PYME), sometidas ya a una gran presión.
      
      
        Algunos culpan al Gobierno del Reino Unido, otros al Consejo Unitario y otros apuntan el dedo acusador al consejo local pero, como siempre, la oscura mano de la Unión Europea yace en un segundo plano, dado que todos trabajan en pos del establecimiento del marco que recoge la política de transporte europea para 2010 de la UE.
      
      
        Verán, esta es la genialidad de la UE: siempre se destituye a alguien.
        Ya sea en forma de cierres de oficinas de correos o de recogida de basura cada 15 días, siempre se apunta el dedo hacia otro sitio y la influencia corruptiva de Bruselas no aparece en el radar.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo vengo de West Midlands, y el 20 % de esa región está clasificada como cinturón verde.
      
      
        El cinturón verde ha protegido con éxito la belleza de nuestro paisaje y ha evitado el crecimiento desordenado de las ciudades.
        No obstante, alentado por la Unión Europea, el Gobierno del Reino Unido ha incrementado la construcción de viviendas, poniendo con ello en peligro al cinturón verde, al que tengo un cariño muy especial por su proximidad al Meriden Gap, donde vivo.
      
      
        Esto muestra una falta de respeto por nuestra cultura y nuestras tradiciones, pero ¿qué les importa?
        Desde la adhesión del Reino Unido a la Unión Europea -o al entonces Mercado Común Europeo- han despreciado de manera flagrante nuestra cultura y nuestras tradiciones, y ya no se puede esperar más de ustedes.
      
    
    
      
        (RO) Me dirijo a ustedes y a mis compañeros Miembros para expresarles mi opinión de que Europa necesita una nueva estrategia más integrada para resolver el problema de la violencia contra las mujeres.
      
      
        Este problema se ha abordado en un número cada vez mayor de Estados europeos de manera bipartidista por partidos que sostienen una visión muy diferente de la sociedad en general.
        La razón por la que formulo esta propuesta es que el problema de la violencia doméstica va más allá del ámbito de la ideología y constituye una parte directa e inmediata de la visión humana y política de una sociedad más justa y equilibrada.
      
      
        Deseo destacar la necesidad de adoptar medidas para prevenir también la violencia psicológica contra las mujeres.
        Según los resultados de estudios recientes los actos de violencia física siempre van precedidos de este tipo de violencia.
      
      
        Acojo con beneplácito el hecho de que la Presidencia española situara la lucha contra los distintos tipos de violencia contra las mujeres entre las prioridades políticas de la Unión Europea.
        No obstante, estas medidas deben continuar.
        La creación de un Observatorio Europeo de la Violencia de Género y la introducción de medidas de protección y de un número de emergencia tienen por objeto restringir la incidencia de este fenómeno en la Unión Europea, brindando, al mismo tiempo, apoyo en la lucha contra la violencia también fuera de la UE.
      
    
    
      
        (LT) Me complace que la Unión Europea y los Estados miembros se hayan comprometido a combatir la pobreza designando el año 2010 como Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, habida cuenta de que en Europa, casi 80 millones de personas viven por debajo del umbral de la pobreza.
        Muchos europeos, incluso aquellos que trabajan, luchan contra la pobreza cada día y no tienen oportunidad de vivir una vida decente.
        Se han destinado 17 millones de euros a la aplicación de las acciones programadas por la UE en 2010 y este presupuesto se utilizará para organizar seminarios informativos, grupos de trabajo y consultas públicas a fin de acabar con los estereotipos respecto de la pobreza.
        Esta es una excelente iniciativa, pero ¿cómo garantizamos el uso eficaz y transparente de estos fondos y que estos lleguen directamente a los ciudadanos que más los necesitan?
        Me gustaría destacar que es imposible frenar el aumento de la pobreza en un año.
        Por lo tanto, me gustaría exhortar a las estructuras de la UE y a los Estados miembros para que adopten medidas concretas y asuman compromisos a largo plazo a todos los niveles de autoridad para garantizar la asignación transparente y específica de fondos que tiene por objeto ayudar directamente a las personas que sufren los efectos de la pobreza.
      
    
    
      
        (EL) La decisión del Gobierno de Israel de seguir adelante con su plan para construir 1 600 viviendas en Jerusalén Oriental, ampliar el asentamiento en la Ribera Occidental, mantener el aislamiento de la Franja de Gaza y, en general, intensificar los ataques perpetrados por el ejército israelí en los territorios palestinos ocupados pone al descubierto hasta para el incrédulo más acérrimo los planes criminales de Israel y de todos los imperialistas en general contra el pueblo palestino y las poblaciones de la zona en su conjunto.
      
      
        Israel está descargando una nueva ola de ataques mortíferos contra el pueblo palestino y se ha asegurado el apoyo y mejorado sus relaciones con la Unión Europea, los EE.UU. y la OTAN en circunstancias de recrudecimiento de las luchas internas entre el Cuarteto imperialista.
        Los Estados Unidos de América reafirmaron con fervor y ahínco este apoyo durante la reciente visita del Primer Ministro israelí a los EE.UU., poniendo así de manifiesto que Israel es algo más que una prioridad fundamental para los planes imperialistas geoestratégicos de los EE.UU. en la zona en su conjunto.
      
      
        Estamos luchando con todos los trabajadores para crear...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SK) Tras la Segunda Guerra Mundial y el establecimiento de nuevas fronteras, unos 400 000 eslovacos permanecieron en Hungría y un número similar de húngaros permanecieron en Eslovaquia.
      
      
        Hoy en día el número de húngaros en Eslovaquia sigue siendo prácticamente el mismo, pero en Hungría la situación es distinta.
        La minoría eslovaca ha quedado diezmada de 400 000 a menos de 33 000, dicho de otro modo, no queda ni una décima parte de lo que había originalmente.
        Esto se debe a que el Gobierno de Eslovaquia proporciona a la minoría húngara educación en su lengua materna en más de 700 escuelas, mientras que el Gobierno de Hungría ofrece a los eslovacos un único centro de enseñanza primaria.
      
      
        Esta es la razón por la que las recientes críticas relativas a la educación de las minorías húngaras en los países vecinos formuladas por el Presidente Sólyom, un hombre que permanece de brazos cruzados mientras su administración reprime a las minorías étnicas en su propio país, sólo pueden describirse como una provocación odiosa, hipócrita y maliciosa a los serbios, rumanos y eslovacos que, a diferencia de Hungría, cuidan y se preocupan verdaderamente de las minorías étnicas que viven en sus territorios.
        Después de todo, el defensor del pueblo de Hungría para las minorías étnicas también advierte de que Hungría continúa trabajando en pos de la asimilación total de las minorías étnicas.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea establece normas muy estrictas sobre la seguridad alimentaria y los productores se ven obligados a invertir grandes sumas de dinero en el cumplimiento de esas normas.
      
      
        Aún así, más del 75 % de todos los pollos sacrificados en la Unión Europea están contaminados con bacterias, según se desprende de un reciente estudio realizado por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
      
      
        La salmonella y la campylobacter, dos de las bacterias más tóxicas, están presentes en los cuerpos en descomposición de tres cuartas partes de los pollos criados en las granjas europeas.
      
      
        Cuando estudios como este llegan a los medios de comunicación para las masas, naturalmente suscitan preocupación entre los consumidores.
        Con este telón de fondo, debemos preguntarnos dos cosas.
        En primer lugar, ¿qué podemos seguir haciendo para garantizar que los europeos tengan acceso a alimentos seguros y de buena calidad?
        Y, en segundo lugar, ¿es posible que las normas vigentes, aunque estrictas y, casualmente, extremadamente burocráticas, no sean las más apropiadas?
      
    
    
      
        (HU) Los nuevos Estados miembros aplican ahora la nueva organización del mercado vitivinícola de la Unión Europea 2007.
        En el proceso, la Unión Europea actuó en contravención de la ley -qué pena que no haya nadie aquí- cuando registró ilegalmente la marca Tokaj, a petición de Eslovaquia, como Denominación de origen Protegida y como denominación de Indicación Geográfica Protegida.
        Esto es contrario a las normas de la UE porque este vino puede pertenecer tanto a una categoría como a la otra.
        La petición de Eslovaquia ya no figura como denominación de origen protegida en E-Bacchus, la base de datos electrónica de la Comunidad Europea.
        La Comisión ha puesto fin así a esta situación ilegal, y le estoy agradecido por ello.
        Existe, no obstante, otra situación irregular, ya que la legislación nacional eslovaca sobre la que se fundamenta el registro no existe porque Eslovaquia la ha revocado.
        Por esta razón, exhorto a la Comisión para que solucione esta situación irregular.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el Servicio Europeo de Acción Exterior va a ser el cuerpo diplomático que represente a la Unión y ayude a la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores.
        En el desempeño de este servicio, debe prestarse la debida atención a la diferenciación cultural y nacional existente en la Unión Europea.
        Todos los países deben sentir que se están representando adecuadamente sus propios intereses, su propia cultura y su propia experiencia.
      
      
        Para alcanzar este objetivo es necesario compartir o participar en igualdad de condiciones.
        Entretanto, ¿cómo se está creando el cuerpo del Servicio Europeo de Acción Exterior?
        Estará formado por personal de los servicios pertinentes de la Secretaría General del Consejo y la Comisión, así como por personal delegado por los servicios diplomáticos nacionales.
        Los diplomáticos que presenten los Estados miembros representarán sólo un tercio de la totalidad del cuerpo.
        No obstante, con independencia de la procedencia del personal y la tarea que desempeñe, debe aplicarse el principio de representación proporcional de todos los ciudadanos de los Estados miembros.
        Después de todo, la contratación de personal en todas las instituciones de la Unión se lleva a cabo de conformidad con este principio.
        No veo por qué debería ser distinto en este caso.
      
    
    
      
        (PT) Recientemente, la Unión Europea celebró un acuerdo con los países de América Latina bajo los auspicios de la Organización Mundial de Comercio en virtud del cual se comprometió a reducir de manera sustancial y progresiva los aranceles impuestos a la importación de plátanos procedentes de esos países.
        Me gustaría llamar su atención al hecho de que este acuerdo tiene un efecto negativo sobre los productores de plátanos europeos, en particular sobre los de Madeira (Portugal).
        Y será aún más perjudicial para los productores de plátanos de las Islas Canarias (España).
      
      
        Les recordaré que la situación de los productores de estas regiones ya ha sido gravemente entorpecida por las características físicas y el terreno montañoso de las islas y por el tamaño de sus terrenos, que se traduce en que se enfrentan a dificultades permanentes que impiden su desarrollo.
      
      
        Por lo tanto es necesario adoptar medidas urgentes para ayudar a los productores de plátanos de Madeira y de las Islas Canarias, en vista del impacto grave e inmediato que el nuevo Acuerdo de Ginebra tendrá en el mercado de importación europeo y, por ende, en la producción y la comercialización de plátanos procedentes de estas regiones alejadas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace ya más de un año desde que la compañía de mantenimiento de aeronaves SR Technics anunciara que iba a cerrar sus instalaciones en el aeropuerto de Dublín, con la consiguiente pérdida de más de mil puestos de trabajo.
        En un esfuerzo por compensar esas pérdidas, se presentó una solicitud en octubre de 2009 al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en nombre de los trabajadores de SR Technics.
        No obstante, la Comisión rechazó esta solicitud por "incompleta" y puedo confirmar que, casi cinco meses después, el Gobierno de Irlanda aún no ha presentado una solicitud completa.
      
      
        Mientras el Gobierno de Irlanda se distraía con un colapso económico de su propia cosecha y una racha de dimisiones ministeriales en los últimos meses, una solicitud con el potencial para transformar miles de vidas ha sido abandonada sobre la mesa de un ministro.
      
      
        Esta cámara es consciente de que las arcas estatales irlandesas están bajo mínimos.
        Se perdonaría a un cínico por pensar que la falta de acción gubernamental se puede atribuir a la propia dificultad del gobierno por cumplir su parte del pacto si finalmente se aseguran los pagos de la FEAG.
        ¿Está el Gobierno de Irlanda preparado para hacer algo al respecto?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dirigirme a todos ustedes y, en particular, al señor Potočnik, para hablarles sobre una cuestión que suscita preocupación entre las personas que acuden a las carreras de motocicletas, un deporte popular en muchos Estados miembros de la UE.
        La cuestión está relacionada con la aplicación de la Directiva 2002/49/CE sobre evaluación y gestión del ruido ambiental.
      
      
        La aplicación de esta directiva obligará a los motoristas a equipar sus motos con nuevos silenciadores.
        Por una parte, estos silenciadores reducen el atractivo del espectáculo, porque el ruido es una característica inherente a este deporte.
        Por otra parte, los silenciadores constituyen un peligro, un peligro para los propios motoristas, poniendo en peligro la salud y la propia vida de los motoristas.
        A este respecto, me gustaría pedirle al señor Potočnik que considerara presentar una propuesta de enmienda para eximir a las carreras de motos de la Directiva 2002/49/CE.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, en la provincia de Vojvodina en el país de Slobodan Milošević (Serbia), los húngaros siguen siendo víctimas de agresiones.
        Los autores de las agresiones o bien son absueltos o a veces ni siquiera se presentan cargos contra ellos.
        Hace décadas, en Vojvodina habitaban unos 400 000 húngaros, que representaban un tercio de la población.
        La emigración obligatoria y el asentamiento masivo de miembros de la mayoría han reducido su número a 290 000 con el paso de los años, y su porcentaje de la población ha descendido al 13 %.
        El método utilizado para llevar a cabo las agresiones en masa a las minorías lo introdujo el servicio secreto serbio (UDBA), contra los étnicos albaneses en particular.
        El legado espontáneo de esta práctica continúa hoy en día contra los húngaros.
        Señora Presidenta, el Parlamento Europeo debería actuar con determinación para frenar el terrorismo contra los húngaros en Serbia.
        Una condición para la adhesión de este último a la Unión Europea debería ser hacer justicia a las decenas de miles de víctimas de asesinatos en masa desde la Segunda Guerra Mundial, así como prohibir la violencia contra los húngaros que ha persistido hasta el presente.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, las mujeres están escasamente representadas en la ciencia y en la investigación científica.
        En Europa, estas representan el 30 % de los investigadores y únicamente el 18 % de los profesores.
        Entre las personas que trabajan en la gestión de la ciencia, las mujeres representan un 27 %.
        En Polonia, el porcentaje de mujeres miembros de juntas en centros de educación superior e instituciones científicas es del 7 %, el penúltimo entre los 27 Estados miembros de la Unión.
      
      
        De ahí la importancia del proyecto de investigación "Las mujeres en la ciencia", elaborado por la Academic Enterprise Foundation de Polonia.
        El proyecto tiene por objeto investigar las causas de la discriminación y buscar medidas antidiscriminatorias efectivas.
        Los proyectos de los ciudadanos, que provienen de los propios ciudadanos y están dirigidos a los ciudadanos, tienen una oportunidad mucho mayor de tener éxito.
        Hago un llamamiento a la Comisión Europea para que brinde un apoyo especial y ayuda práctica a las organizaciones sociales que se encargan de esas cuestiones.
        Cuando los ciudadanos de la Unión escriben a la Comisión, debe darse cumplida respuesta a sus cartas.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, como iba diciendo, me complació mucho escuchar a la ex Comisaria Kuneva declarar que es necesario examinar la Directiva 90/314/CEE del Consejo.
        ¿Por qué?
        Porque tiene muchas deficiencias.
      
      
        La Directiva no tiene en cuenta a las personas que reservan sus vacaciones en Internet sin mediación de una agencia de viajes.
        No ofrece ninguna protección a los consumidores que viven en un país y adquieren un producto o un vuelo o alojamiento fuera de la Unión Europea.
      
      
        Y no sólo eso.
        La Directiva tampoco hace referencia a los vuelos programados.
        Tiene muchas deficiencias y me complace enormemente decir que la ex Comisaria Kuneva tenía razón al destacar que existe una necesidad real de elaborar una nueva directiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace 20 años, los rumanos morían por la libertad, incluida en la educación, que, hasta entonces, estaba sujeta a un férreo control político.
        Como resultado de su sacrificio, las universidades también han ganado su libertad, de la que disfrutan desde entonces.
      
      
        Por lo tanto sería tristemente irónico que el Ministro de Educación de Rumania tuviera éxito en su actual intento por aprobar con celeridad nueva legislación que prácticamente elimina esa libertad y abre las puertas a la repolitización del sistema.
      
      
        Por ejemplo, en el borrador, los rectores elegidos tendrían que ser confirmados por el ministro, que es un político elegido, y las universidades se verían obligadas a asociarse con arreglo a criterios arbitrarios, o podrían incluso cerrarse o ver sus activos embargados.
      
      
        Como profesor que soy, y como Miembro del Parlamento Europeo, considero que es mi deber hacia mis compañeros profesores de esta Cámara exponer esas prácticas antidemocráticas propuestas que se oponen abiertamente a los objetivos relativos a la educación de la Estrategia de Lisboa y son intolerables en un Estado miembro de la UE.
      
    
    
      
        Con esta intervención concluye este punto.
      
      
        Gracias a todos por su comprensión y por los procedimientos disciplinados.
        Espero que todas aquellas personas que no hayan tenido oportunidad de hacer uso de la palabra hoy puedan hacerlo en la próxima ocasión.
      
    
  

