

  
    
      5.
      Ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento relativo al transporte profesional transfronterizo por carretera de fondos en euros entre los Estados miembros de la zona del euro (
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, como ponente y en nombre de los grupos políticos que están de acuerdo, pido que se aplace la votación de los dos informes sobre el transporte de fondos.
        Me refiero al informe que estamos debatiendo ahora y al informe, que es el quinto que votaremos después de este.
      
      
        El aplazamiento está justificado por razones de procedimiento y su objetivo es garantizar la mejor colaboración posible con la Comisión y con el Consejo.
        Por tanto, les invito a todos ustedes a que voten a favor del aplazamiento de la votación de este informe y del quinto siguiente.
      
    
    
      
        Ahora pediré dos opiniones.
        Quisiera escuchar la opinión de una persona a favor de la propuesta; señora Bowles, tiene la palabra.
      
    
    
      
        Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - Señor Presidente, quisiera aclarar que la comisión ha pedido que se aplazara esto porque hemos sufrido una violación de procedimiento.
        Se eliminó un considerando, que se había acordado en el procedimiento de trílogo por escrito y sobre el que, por tanto, no cabe duda alguna, del texto de la Comisión de Representantes Permanentes.
        También se nos ha dicho que el Servicio Jurídico de la Comisión no estará conforme con un texto que no se corresponde plenamente con el acuerdo común, aunque este no sea jurídicamente vinculante.
      
      
        No podemos aceptar este cambio unilateral como precedente de ninguna forma y, por tanto, no votaremos hasta que se resuelva el problema.
        No podemos permitir que los acuerdos interinstitucionales, los acuerdos comunes o lo que fuere, restrinjan el poder de este Parlamento, poder que ha sido conferido por el Tratado y, por tanto, no se puede seguir adelante con este texto.
        Antes de continuar, tenemos que dejar también bien claro que esto no se puede volver a repetir.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, no estoy en contra de la propuesta como tal pero, dado que aprobamos la agenda de toda la semana el lunes por la tarde, me pregunto por qué no se presentó esta propuesta de aplazamiento ayer y no ahora, justo antes de la votación.
      
    
  

