

  
    
      9.
      Nueva estrategia energética para Europa 2011-2020 (
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el pasado martes, votamos acerca del informe Rapkay, con un acuerdo sobre las minas de carbón.
        Nos guste o no, este Parlamento ha tomado una decisión.
        Si ahora votáramos a favor de algo diferente, no estaría bien visto, especialmente por la Comisión.
        Así que sugiero que, en la enmienda 1 del Grupo PPE, incluyamos la expresión "poco competitivo" para armonizarla con el informe Rapkay.
        Sea cual sea la opinión individual de cada uno, al menos la opinión de este Parlamento debería ser coherente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría informar a la Cámara de que la enmienda presentada por la ponente, la señora Kolarska-Bobińska, ya armoniza bastante nuestro texto, y el sentido de este, con la votación de ayer sobre el informe Rapkay.
        La parte siguiente de la enmienda oral sólo debilita la expresión y el tono de la resolución en cuanto al uso del carbón como fuente de energía primaria en la combinación energética de la Unión Europea.
        Creo que no es necesario arruinar el consenso que hemos logrado en la Comisión de Industria, Investigación y Energía aprobando la enmienda oral.
        Por esta razón, les pido que voten en contra de esta enmienda.
      
    
  

