

  
    
      Servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Ivo Belet, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual [2010/2028 (INI)].
      
    
    
      
        Señora Presidenta, buenas tardes señora Comisaria, Señorías, la resolución, cuya aprobación esperamos aquí el jueves, envía, en mi opinión, una señal muy importante, una señal que demuestra que en esta Cámara hay un gran apoyo a nuestro típico modelo europeo de medios de comunicación, que permite la participación de los organismos de radiodifusión comercial, por un lado, y los organismos públicos de radiodifusión, es decir, las empresas públicas de medios de comunicación, por otro.
        Este modelo, señora Presidenta, es típicamente europeo porque no podrá encontrarlo, o sólo de forma ocasional, en los Estados Unidos o Japón, y mucho menos en China.
        En la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea, este modelo dual de medios de comunicación ha demostrado ofrecer las mejores garantías en lo que respecta al pluralismo de los medios de comunicación, la independencia de las redacciones y la libertad de la prensa en general.
        Sin embargo, este modelo se está viendo sometido, por desgracia, a una presión muy fuerte en la Unión Europea.
        Esa presión procede de diversos ámbitos.
        Viene de los amplios recortes a los que se enfrentan las autoridades competentes, ya sean nacionales o regionales, pero también hay una gran presión de las empresas privadas de medios de comunicación sobre los organismos públicos de radiodifusión.
        Las compañías privadas consideran que los organismos públicos de radiodifusión son representativos de una competencia desleal, en especial en Internet.
        Como resultado de esta situación general, los organismos públicos de radiodifusión están, en realidad, intentando mantenerse a flote en una serie de Estados miembros de la Unión Europea, una situación que pone en cuestión el delicado equilibrio del sistema dual, que se encuentra en peligro.
        Tenemos que hacer todo lo posible para garantizar que nuestro modelo europeo de medios de comunicación se mantenga intacto en estos tiempos turbulentos y para proporcionarle también un fundamento sólido de cara al futuro.
        Se hacen necesarias varias intervenciones para conseguir ese objetivo, y las hemos formulado en la resolución.
        El primer punto me gustaría mencionar, y no estoy seguro de que este foro sea consciente de ello, es que todos los Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido formalmente a la vez a garantizar la libertad de prensa en el marco del Consejo de Europa.
        Eso incluye una competencia claramente definida y la financiación de la radiodifusión pública.
        La financiación a largo plazo es importante.
        Ya es hora de que nosotros, al igual que el Parlamento Europeo, recordemos a todos los 27 Estados miembros que asumieron esos compromisos en aquel entonces y que tienen que respetarlos.
        Mi segundo punto es que el pluralismo en los medios de comunicación y la libertad de la prensa en general son una parte esencial de nuestra democracia.
        Por ello queremos introducir la función de un observatorio del pluralismo de los medios de comunicación.
        Eso, señora Comisaria, es una herramienta desarrollada por iniciativa de la Comisión.
        Se trata de un mecanismo muy útil y que puede servir como guía en una serie de Estados miembros, en una serie de regiones donde la diversidad y el pluralismo de los medios de comunicación corren el peligro de sufrir presiones.
        Por último, pero no menos importante, creo que el mayor desafío para todos los medios de comunicación es poder garantizar su propia presencia en línea, una presencia digital en Internet.
        El creciente nerviosismo, o quizás sería mejor decir, la creciente hostilidad hacia las iniciativas de los organismos públicos de radiodifusión en Internet resulta preocupante.
        Algunas personas en la política, en la política nacional en particular, y también en los medios de comunicación, parecen olvidar que el año pasado se establecieron acuerdos claros sobre las actividades en línea de los organismos públicos de radiodifusión, y es esencial que se respeten.
        Si seguimos esta línea de argumentación, señora Presidenta, creo que también tenemos que desarrollar modelos que permitan desempeñar su cometido a los motores de búsqueda y proveedores de servicios de Internet.
        Para concluir, creo que no podemos permitirnos el lujo de quedarnos al margen por más tiempo, de lo contrario un día nos despertaremos para descubrir que Google y YouTube, y también Apple, se han adueñado de nuestro paisaje mediático.
        Eso, por supuesto, sería completamente indeseable.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, hay necesidad de tomar medidas en la Unión Europea para garantizar un equilibrio y una pluralidad de puntos de vista, a los que les resultará de gran ayuda un equilibrio en el mercado entre el servicio público y los medios comerciales de comunicación.
        En lo que atañe al mantenimiento de la diversidad cultural, la libertad de expresión y la sana competencia, no debemos, por supuesto, adoptar una solución universal, por ello tenemos que respetar los esfuerzos de los distintos Estados miembros para abordar la cuestión del aumento de la participación de los medios de comunicación de servicio público a nivel nacional.
      
      
        En mi opinión, una relación equilibrada entre los medios de comunicación de servicio público y los medios comerciales en Internet y debería ser asimismo una prioridad en un futuro próximo, tanto para las estrategias nacionales como para la política europea de medios de comunicación.
        También es necesario alentar a las partes interesadas a que cooperen de manera creativa con el fin de mejorar la calidad de la información suministrada en el mercado de los medios de comunicación, y a que produzcan innovaciones en este sector.
        Me gustaría terminar diciendo que la pluralidad de medios y la libertad es una piedra angular de la democracia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, comparto la opinión de que el sistema dual de los medios de comunicación puede ser un éxito también aquí en Europa y que es importante que tengamos organismos públicos de radiodifusión, por un lado, y cadenas privadas, por el otro, operando en un sistema de libre competencia y en una economía de libre mercado.
        Es de lamentar que la realidad sea algo diferente.
        Existen pruebas de que hay una enorme tendencia hacia la monopolización, en particular en el sector privado.
        Tenemos que tomar medidas para contrarrestar esto.
        Se trata de una tendencia especialmente peligrosa porque está ocurriendo en un contexto de dificultades económicas graves.
      
      
        Por otro lado, tenemos empresas públicas de radiodifusión que no están cumpliendo con sus obligaciones de servicio público, al permitir que los asesores y las secretarías de los partidos políticos determinen el contenido redaccional de sus artículos.
        Por supuesto, esto no puede permitirse.
        Permítanme citarles el ejemplo de la ORF en Austria: este organismo funciona como un aparato burocrático, pero no en términos de eficiencia económica.
        No hay libertad o pluralismo en los medios de comunicación, y en la actualidad tampoco libertad editorial, o al menos no tanta como debería haber.
        ¿Qué puede hacer la UE al respecto?
        Estoy convencido de que el sistema de alerta temprana para la identificación de los monopolios, ya presentado al Parlamento Europeo hace tiempo, es una buena solución a este problema.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, me gustaría hacer dos observaciones sobre el debate.
        La Directiva aprobada anteriormente sobre los servicios audiovisuales mejora la cooperación entre los órganos de control y proporciona a los niños un elevado nivel de protección contra programas y anuncios inapropiados.
        Sin embargo, los Estados miembros no son disciplinados en la forma de ponerla en práctica.
        Por ejemplo en mi propio país, donde sólo está en vigor desde el mes de junio.
        También tenemos una armonización incompleta de la ley de derechos de autor.
        Necesitamos ambas cosas para hacer más fácil la obtención de licencias transfronterizas para las obras audiovisuales de autores colectivos, y para hacer público el archivo de obras audiovisuales con derechos de autor dudosos en el caso de las llamadas obras huérfanas.
        He podido confirmar que la Comisión va a presentar nuevas normas legislativas el próximo año, pero quiere limitar la legislación sólo a las obras musicales y no a las audiovisuales.
        Por ese motivo, solicito a la Comisión que declare si va a rectificar este error fundamental, o si tendremos que corregirlo como miembros en las comisiones.
        Este problema se aborda en el punto 33 del informe.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, me gustaría empezar respaldando los esfuerzos del ponente para iniciar un debate en el Parlamento Europeo sobre el entorno de los medios de comunicación.
        Creo que este es un tema muy útil, sobre todo en el período de la digitalización, un período en el que hay cambios revolucionarios en curso en este entorno.
      
      
        El paisaje de los medios de comunicación varía definitivamente entre los distintos países.
        Hay algunos donde el entorno está dominado por medios comerciales, y donde los medios de comunicación de servicio público ofrecen en esencia una cobertura en segundo plano.
        En algunos lugares, los medios de comunicación comerciales son más débiles o están dispersos y esparcidos, de modo que no ejercen una presión concentrada o constituyen un entorno mediático concentrado, y los medios de comunicación de servicio público tienen entonces mayor capacidad para proporcionar más información e influir en mayor medida en la opinión pública.
      
      
        En cualquier caso, vemos, sin embargo, que los órganos políticos interfieren a menudo en las actividades de los medios de comunicación de servicio público en particular, al igual que los propietarios lo hacen en las actividades de los medios comerciales, y nuestra información y sensibilización públicas se ven entonces afectadas en gran medida.
      
      
        Con el fin de lograr la libertad de los medios de comunicación, una libertad genuina que sea independiente del dinero, ya sea dinero privado o público, es necesario esforzarse al máximo para los periodistas gocen de libertad y no se encuentren sujetos a cualquier forma de control o autocontrol que, en efecto, les obligaría a mantenerse fieles a sus empleadores.
        En mi opinión, este es el mayor problema que se plantea en los medios de comunicación en nuestro tiempo, y en el futuro tendremos que hacer cambios aquí.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión acoge con satisfacción el informe del Parlamento Europeo titulado "Servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual".
        El informe es un texto equilibrado, ya que apoya el actual sistema dual, basado en la coexistencia entre los organismos públicos y comerciales de radiodifusión en Europa.
        Como recuerda la Directiva de servicios de medios audiovisuales en uno de sus considerandos, esta coexistencia es una característica que distingue el mercado europeo de medios audiovisuales de los demás, y el informe así lo reconoce plenamente.
      
      
        El protocolo sobre el sistema de radiodifusión pública en los Estados miembros, anejo a los tratados de la UE, reconoce la libertad de los Estados miembros para definir la función de servicio público para la organización del servicio público de radiodifusión y su financiación, en la medida en que dicha financiación no afecte a las condiciones del comercio y de la competencia en la Comunidad.
        Por lo tanto, los Estados miembros determinan la forma y las condiciones de financiación de sus medios de comunicación de servicio público, siempre y cuando se respete la normativa de la Unión relativa a ayudas estatales.
      
      
        Estamos de acuerdo con la idea central del informe, es decir, que los radiodifusores públicos deberían poder aprovechar las oportunidades que les ofrecen la digitalización y la diversificación de las plataformas de distribución, en consonancia con el principio de neutralidad tecnológica.
        Esto fue reconocido en la comunicación revisada de la Comisión de 2009 sobre la aplicación de la normativa de la Unión sobre ayudas estatales al servicio público de radiodifusión.
        Tenemos algunas observaciones sobre dos elementos del informe en particular.
      
      
        En primer lugar, en relación con el control de la normas del Consejo de Europa, no hay responsabilidad de la UE respecto a la independencia política de los medios de comunicación de servicio público.
        Además, los Estados miembros no pueden conceder un mandato al Observatorio Europeo del Sector Audiovisual sin el acuerdo de los miembros no pertenecientes a la UE.
        La Comisión tampoco podría hacerlo.
      
      
        En segundo lugar, el informe sugiere que algunos Estados miembros no han tomado ninguna medida para la promoción de obras europeas en la radiodifusión.
        Pero esta afirmación no es compatible con las cifras de reciente informe de la Comisión sobre la aplicación de las disposiciones de la Directiva.
        Según ese informe, los organismos de radiodifusión en toda Europa están en general haciéndolo bien en cuanto a la promoción de los programas europeos.
      
      
        Los organismos de radiodifusión de servicio público deben estar a la vanguardia de la innovación, impulsando el desarrollo de nuevos formatos y la calidad, tanto respecto a la propia programación como desde el punto de vista técnico, si quieren mantenerse al día con las tendencias y desafíos procedentes de cualquier lugar.
        Parece que estamos totalmente de acuerdo en estos puntos y esperamos cooperar con el Parlamento sobre estas cuestiones dentro del marco legal establecido por los Tratados.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 25 de noviembre de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En el período de transición del sistema analógico a la televisión digital, junto con la creciente importancia de los nuevos medios, incluyendo el formato 3D, debemos tener en consideración una serie de factores en las políticas que estamos perfilando.
        En primer lugar, creo que para nosotros es útil adoptar medidas destinadas a facilitar la transición al sistema digital, mientras que también consideramos la posibilidad de ofrecer bonos u otras medidas para compensar al público general.
        Otra medida importante sería la organización de prácticas para periodistas y gestores públicos de la radiodifusión, habida cuenta de las sumas asignadas a esta área de forma continuada por los medios de comunicación privados.
        Por otra parte, creo que vale la pena que en el futuro consideremos la oportunidad de crear un servicio público radiofónico europeo.
        Al mismo tiempo, creo que sería útil que las televisiones públicas de los Estados Miembros ofreciesen programas de interés europeo a los canales de Euronews.
        Considerando no solo el alcance generalizado que han alcanzado las producciones en 3D, sino también las advertencias de los médicos sobre la incidencia en la salud de los espectadores, pido a la Comisión Europea que elabore con urgencia un estudio que tenga en cuenta los posibles riesgos que puede plantear la televisión en 3D a la salud de los europeos bajo las actuales condiciones técnicas.
      
    
    
      
        En primer lugar, desearía felicitar a Ivo Belet por su excelente informe sobre este tema tan importante.
        También me gustaría darle las gracias por aceptar mis ideas y propuestas sobre el mismo.
        Creo que hemos propuesto un informe equilibrado, que tiene como objetivo garantizar una competencia leal entre los medios de comunicación públicos y privados.
      
      
        Sobre la base de una larga tradición, los presupuestos nacionales, es decir, el contribuyente, apoyan a las emisoras públicas de televisión bajo la premisa de que las estaciones públicas de televisión están allí sólo para proteger el interés público, mientras que las cadenas privadas existen para proteger los intereses privados y comerciales.
        Sin embargo, la práctica en Bulgaria y en toda Europa hace tiempo que ha demostrado que esto no es del todo cierto para el público o los medios de comunicación privados.
      
      
        Aprovechando una experiencia de muchos años en el sector de los medios de comunicación, he sugerido algunas enmiendas a este informe, que pretende poner los medios de comunicación públicos y privados en igualdad de condiciones para que puedan proporcionar al público una mejor calidad de la información relevante.
        Los ciudadanos europeos tienen derecho a recibir la mejor información, tanto sobre asuntos europeos como nacionales.
        Y esto requiere una contribución del sector público y de medios privados de comunicación, mientras que las autoridades reguladoras deben asegurarse de que los medios operan en igualdad de condiciones.
        Les doy las gracias por su atención.
      
    
  

