

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Me gustaría comenzar haciendo unos comentarios.
        Hoy estamos celebrando el Día de Europa.
        He pasado la mayor parte del día en Florencia que, como saben, es la ciudad del Instituto Universitario Europeo y en la que se está celebrando el Festival de Europa.
        Allí, también tuvo lugar una conferencia sobre el estado de la Unión Europea, y me reuní con los alumnos del Instituto Universitario Europeo.
      
      
        En primer lugar, estamos celebrando 61º aniversario de la trascendental declaración de Robert Schuman, que allanó el camino para la creación de la Unión Europea, y hemos conseguido mucho juntos.
        Robert Schuman se hubiera sentido orgulloso de nuestros logros.
        Nuestros padres fundadores sabían que las crisis están ahí para que las superemos y para ayudarnos a construir fundamentos sólidos para el futuro; así que hoy, 9 de mayo, al recordar el pasado estamos trabajando el presente y mirando hacia el futuro con esperanza.
      
      
        En segundo lugar, la Unión Europea participa hoy por pleno derecho en la esfera internacional.
        Esto lo confirmó el 3 de mayo la Asamblea General de las Naciones Unidas, que aceptó la participación de la Unión Europea en la labor de las Naciones Unidas por una abrumadora mayoría.
        Los representantes de la Unión Europea podrán hablar en la Asamblea General y presentar enmiendas acordadas por los Estados miembros de la UE.
        Es un triunfo compartido por los Estados miembros, la Comisión y el Consejo, pero también por el Parlamento Europeo.
        Nuestra voz y nuestras acciones deben permanecer unidas.
        La acción común reviste una importancia especial, ya que nos enfrentamos a la necesidad de adoptar más medidas en el Norte de África, donde las tensiones están creciendo, así como en Siria y Bahréin.
      
      
        En tercer lugar, el 17 de mayo, celebraremos el Día Internacional contra la Homofobia en la Unión Europea.
        La Unión Europea está combatiendo la discriminación en todos los frentes, en Europa y más allá de sus fronteras.
        La homofobia no es una excepción.
        Por desgracia, todavía se persigue, tortura e incluso asesina a personas de todo el mundo.
        La obligación de proteger a las personas discriminadas la encarnan nuestras acciones jurídicas más importantes: el Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Mantendremos esta obligación.
      
      
        Por último, el cuarto comentario que quiero hacer: el Parlamento Europeo condena enérgicamente la ejecución de uno de los hombres condenados a muerte por el tribunal militar de la Franja de Gaza por colaborar con Israel.
        La Unión Europea se opone siempre a la pena de muerte.
        Volver a la práctica de la ejecución mina los esfuerzos para una reconciliación perdurable en Palestina.
      
    
  

