

  
    
      II Cumbre Europea sobre la Población Gitana (propuestas de resolución presentadas): véase el Acta
    
    
      * * *
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, a través de una sentencia de 19 de marzo, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea acaba de declarar que la mayoría de nuestro Parlamento ha violado una norma jurídica clara al negarse a defender mi inmunidad sobre la base del artículo 10 del protocolo internacional, como solicitaron mis colegas extranjeros, liderados por el señor Romagnoli.
      
      
        Esta solicitud se produjo cuando fui víctima de una violenta persecución política, profesional y jurídica por el delito de "decirle a los periodistas que me estaban haciendo una entrevista sobre el revisionismo y la historia de la Segunda Guerra Mundial que estas cuestiones debían debatirlas los historiadores".
        Esto se recoge en el apartado 108 de la sentencia.
      
      
        El Tribunal afirma, y cito: Dado que el objetivo del protocolo consiste en conceder derechos a los diputados del Parlamento Europeo, resulta que, al no pronunciarse sobre la base del artículo 10, el Parlamento violó una norma jurídica de una forma suficientemente clara.
      
      
        Es cierto que el Tribunal no va a satisfacer mi petición de exoneración al considerar que el Tribunal de Apelación francés y sus 11 jueces me hallaron total y definitivamente inocente.
        Como consecuencia, considera que ya no puedo citar el perjuicio.
        El hecho es que va a ordenar a nuestro Parlamento que pague dos tercios de las costas jurídicas.
        Por lo tanto, la decisión constituye un mordaz rechazo de las tácticas partisanas que me privaron de mi inmunidad parlamentaria.
      
      
        Bajo presión, el ponente recurrió a un burdo truco de procedimiento.
        La decisión sienta un procedente del que los diputados de la derecha nacional del Parlamento Europeo, cuya libertad de expresión es objeto de constantes ataques, podrán sacar partido en el futuro.
      
    
  

