

  
    
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el Informe de 2010 relativo a los progresos realizados por Turquía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría decir en primer lugar que es un gran placer para mí que hayan mostrado tanto interés por el tema de la ampliación.
        Aunque tanto los Estados miembros como los países candidatos se enfrentan a retos considerables, creo que el proceso de ampliación debe seguir adelante de forma continua y coherente sobre la base de los resultados obtenidos.
        Para lograrlo, ambas partes deben mantener su compromiso.
        Dadas las actividades del Parlamento Europeo, es evidente que todos los participantes en este foro son concientes de la importancia de nuestras relaciones con Turquía.
      
      
        Se trata de relaciones de larga data, que se han hecho todavía más estrechas por la calidad de candidato de este país.
        Al mismo tiempo, Turquía es un actor regional importante y desempeña un papel crucial en una serie de ámbitos destacados, como la seguridad energética y la seguridad regional, así como la promoción del diálogo entre las civilizaciones.
        Asimismo, los dramáticos sucesos internacionales que tienen lugar en nuestra vecindad inmediata ponen de relieve aún más la importancia que tiene Turquía en los ámbitos mencionados.
        Las negociaciones de adhesión con este país se desarrollan de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo y del Consejo, así como con el marco de negociación.
        A pesar de que las negociaciones se encuentran en una fase avanzada y se hacen cada vez más complejas, la Presidencia húngara se ha comprometido a avanzar en todos los capítulos en que sea posible hacerlo.
        Los trabajos prosiguen incluso en estos momentos y el principal punto de interés es el capítulo ocho, es decir, la política de competencia.
      
      
        Confío en que nuestros socios turcos continúen con sus esfuerzos y que pronto podamos ver resultados.
        En las conclusiones que adoptó en diciembre del año pasado, el Consejo acogió con beneplácito el continuo compromiso de Turquía con el proceso de negociación, así como su programa de reformas políticas.
        El paquete de reformas constitucionales que Turquía adoptó en 2010 representa otro paso importante en la dirección correcta, pues incluye varias prioridades de la asociación para la adhesión en los ámbitos de la justicia, los derechos fundamentales y la administración pública.
        La tarea más importante en estos momentos es velar por que las reformas se apliquen de conformidad con las normas europeas, a través de consultas en las que participe el mayor espectro posible de entidades, es decir, todos los partidos políticos y organizaciones de la sociedad civil.
      
      
        Es evidente que continuar los trabajos sobre los criterios políticos sigue siendo extremadamente importante.
        Habrá que redoblar esfuerzos en muchos ámbitos, como se subraya en la conclusiones del Consejo de 14 de diciembre de 2010, el proyecto de resolución del Parlamento Europeo y el Informe de 2010 relativo a los progresos elaborado por la Comisión.
      
      
        Permítanme destacar algunos de estos ámbitos.
        Turquía debe mejorar el respeto de los derechos y libertades fundamentales, en particular la libertad de expresión y la libertad religiosa, tanto en la legislación como en la práctica.
        Asimismo habrá que hacer mayores esfuerzos para garantizar el pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague en relación con los derechos de propiedad, los derechos sindicales, los derechos de las personas pertenecientes a minorías, los derechos de las mujeres y los niños, la lucha contra la discriminación, la igualdad de género y la lucha contra la tortura y los tratos inhumanos, entre otros ámbitos.
      
      
        En relación con la libertad de expresión, las áreas que son motivo de preocupación son la limitación de la libertad de prensa, la protección insuficiente de los derechos de los periodistas, así como la frecuente prohibición a gran escala de sitios web, que se destaca igualmente en el proyecto de resolución del Parlamento.
        Permítanme referirme ahora a los sucesos ocurridos en los últimos días.
        El 3 de marzo, la policía turca detuvo a varios periodistas.
        Debemos seguir muy de cerca este caso y recordar continuamente a las autoridades turcas la importancia de respetar constantemente las libertades.
      
      
        En cuanto a la libertad religiosa, Turquía debe adoptar condiciones para su ejercicio, tanto en la legislación como en la práctica.
        Para garantizar el pluralismo religioso de conformidad con las normas europeas se necesita una solución legal exhaustiva.
        De modo similar, a la Presidencia le preocupan los numerosos informes de prensa sobre la tortura y los tratos inhumanos y, más en concreto, los abusos cometidos fuera de los centros de detención oficiales.
        A fin de evitar la violación de los derechos humanos es necesario un seguimiento de la estricta aplicación de la Ley sobre el ámbito de las actividades y competencias de la policía, modificada en 2007.
        Como se subraya en el proyecto de resolución del Parlamento Europeo, la ratificación del Protocolo opcional de la Convención contra la Tortura de las Naciones Unidas y la lucha contra la impunidad representan pasos fundamentales en este aspecto.
      
      
        En cuanto a las relaciones entre turcos y kurdos, y la cuestión de los territorios del sudeste, esperamos que la aplicación y continuación del proceso de apertura democrática pronto arroje los resultados esperados y conduzca en última instancia al desarrollo económico, social y cultural de la región.
        Permítanme recordar igualmente que el Consejo condena firmemente los atentados terroristas cometidos en territorio turco.
        Cabe destacar también que el Partido de los Trabajadores de Kurdistán sigue figurando en la lista de grupos terroristas de la UE.
      
      
        Pasando ahora a las relaciones entre la UE y Turquía, quiero señalar con profundo pesar que, a pesar de que se le ha pedido en repetidas ocasiones que lo haga, Turquía sigue negándose a cumplir plenamente y sin discriminaciones las obligaciones que se derivan del Protocolo adicional de su Acuerdo de asociación.
        Esta es una cuestión fundamental y, por ello, el Consejo mantiene las medidas que adoptó en 2006 que, por otra parte, tienen evidentes repercusiones en el ritmo de las negociaciones de adhesión, como todos sabemos.
      
      
        El Consejo sigue muy de cerca y examina todos los avances realizados.
        Por otra parte, no se ha avanzado en lo relativo al retorno a la normalidad de las relaciones entre Chipre y Turquía.
        El Consejo espera que Turquía apoye activamente las negociaciones en curso bajo los auspicios de las Naciones Unidas para una solución justa, completa y viable de la cuestión de Chipre, de conformidad con las resoluciones aplicables del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que respete los principios básicos que representan los fundamentos de la UE.
        El compromiso y contribución de Turquía es fundamental para dicha solución.
      
      
        Asimismo me gustaría insistir en que Turquía debe asumir un compromiso claro con las relaciones de buenas vecindad y la solución pacífica de los conflictos.
        Turquía es un país clave de origen y tránsito para la inmigración ilegal hacia la UE, y por ello celebramos que hayan concluido las negociaciones del acuerdo de readmisión entre la UE y este país.
        El Consejo espera que el acuerdo se firme lo antes posible y se aplique de forma eficaz.
        Todos sabemos que este acuerdo fue aprobado en el último Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, y ahora estamos a la espera de que Turquía firme el acuerdo.
        Hasta que ello suceda, el Consejo recalca una vez más la obligación de aplicar plena y correctamente los acuerdos bilaterales de readmisión vigentes.
      
      
        En relación con la unión aduanera entre la UE y Turquía, quisiera señalar que ya es hora de que Turquía cumpla finalmente el gran número de compromisos que ha incumplido hasta ahora.
        Entre ellos se encuentran los obstáculos técnicos y administrativos al comercio, las obligaciones de registro, las licencias de importación, las ayudas públicas, la defensa de los derechos de propiedad intelectual y otras prácticas y disposiciones discriminatorias.
        Todos estos problemas deben resolverse urgentemente.
        Por otra parte, Turquía debe suprimir todas las restricciones que afectan al comercio y transporte entre los Estados miembros de la UE y ese país.
        Gracias por su paciencia y será para mí un placer responder a sus preguntas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Oomen-Ruijten, por su informe sobre Turquía.
        Este debate y la resolución del Parlamento llegan en un momento importante para las relaciones entre la UE y Turquía, y el proyecto de resolución subraya una serie de cuestiones que tienen una gran importancia para la Comisión.
      
      
        La Comisión mantiene su compromiso con el proceso de adhesión de Turquía.
        El proceso de ampliación estimula las reformas políticas y económicas en ese país.
        Las relaciones entre la UE y Turquía son sólidas.
        Turquía necesita a la Unión Europea y viceversa, de modo que el equilibrio no ha cambiado.
        La Unión Europea es y seguirá siendo un actor clave para Turquía.
      
      
        La relación se basa en una profunda integración económica, pues un 40 % del comercio exterior de Turquía tiene por destino la UE, y un 80 % de las inversiones extranjeras directas en Turquía proceden de la UE.
        La Unión Europea contribuye de forma eficiente a la modernización de Turquía por medio de la transferencia de tecnologías, la participación de Turquía en los programas de educación e investigación de la UE y nuestras ayudas financieras de preadhesión.
      
      
        Al mismo tiempo, las negociaciones de adhesión han perdido velocidad.
        Asimismo, los capítulos de la negociación que Turquía puede pretender abrir en las actuales circunstancias exigen reformas y ajustes importantes.
        En vista de ello, acojo con gran satisfacción los avances logrados recientemente, en particular en el capítulo de competencia.
        Confío en que pronto podremos abrir este capítulo, a condición de que Turquía cumpla las últimas condiciones restantes.
      
      
        Como es obvio, la cuestión de Chipre pesa en las negociaciones.
        La adopción de medidas positivas para aplicar el Protocolo adicional del Acuerdo de Ankara o en las negociaciones sobre una solución tendría un efecto positivo en las negociaciones de adhesión.
      
      
        Permítanme abordar ahora las reformas en Turquía.
        Acojo con satisfacción la reforma constitucional del año pasado y las subsecuentes modificaciones legislativas por ser un paso en la dirección correcta.
        El ajuste de la legislación es algo importante.
        Sin embargo, únicamente una aplicación objetiva e imparcial de las nuevas leyes garantizará el éxito de las reformas constitucionales.
        Turquía debería proseguir con la reforma constitucional.
        Este proceso debería ser tan incluyente y transparente como sea posible, con la participación activa de los distintos partidos políticos, la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y el público en general.
      
      
        La Comisión sigue con preocupación las acciones emprendidas recientemente contra periodistas.
        La independencia y libertad de la prensa tienen una enorme importancia para la democracia.
        En su informe de 2010, la Comisión destaca el gran número de procesos judiciales contra periodistas y la ilícita presión ejercida contra los medios de comunicación, lo que socava este derecho fundamental en la práctica.
        La libertad de prensa implica la necesidad de escuchar y -lo que es más importante- tolerar las opiniones disidentes y de oposición.
        La libertad de prensa implica garantizar un espacio público para un debate libre, incluso en Internet.
        El proyecto de resolución del Parlamento Europeo destaca acertadamente estas cuestiones.
      
      
        En cuanto a la libertad religiosa, celebramos las iniciativas adoptadas a favor de las comunidades religiosas no musulmanas que viven en Turquía.
        No obstante, serán necesarios nuevos esfuerzos sistemáticos para resolver los problemas de los no musulmanes y los alevitas.
      
      
        Permítanme ahora pasar al tema de la inmigración.
        Hace dos semanas, el Consejo aprobó el acuerdo de readmisión entre la UE y Turquía.
        Este acuerdo es beneficioso para los Estados miembros de la UE, ya que Turquía es un importante país de tránsito para los flujos migratorios hacia la UE.
        Los avances en el acuerdo de readmisión abren igualmente por primera vez nuevas perspectivas concretas para una mayor cooperación con Turquía en el ámbito de la política de visados y de inmigración con miras a mejorar la movilidad y los contractos entre nuestros ciudadanos y empresas.
      
      
        Turquía y la Unión Europea tienen interés en colaborar estrechamente en este ámbito.
        Existen muchas buenas razones para que un mayor número de ciudadanos, empresarios y estudiantes turcos puedan viajar a Europa a fin de que se familiaricen con las normas europeas, para aumentar el comercio entre la UE y Turquía en beneficio de las empresas de ambas partes y para dar un impulso muy necesario a nuestra cooperación con este país.
        Señora Presidenta, le aseguro que el Parlamento Europeo participará como es debido tanto en la cuestión del acuerdo de readmisión como en el diálogo sobre visado, tal como establece el Tratado.
      
      
        Las relaciones con Turquía deben considerarse igualmente en un contexto más amplio.
        La activa política exterior turca puede ser una importante ventaja para la Unión Europea, siempre que se desarrollo en el marco del proceso de adhesión de Turquía a la UE.
        La Unión Europea está dispuesta a intensificar el actual diálogo con Turquía sobre cuestiones de política exterior de interés mutuo.
      
      
        Al hablar hoy sobre Turquía no podemos pasar por alto los importantes acontecimientos que tienen lugar en su región.
        Los sucesos ocurridos en Túnez y Egipto han puesto de relieve la estabilidad, prosperidad y democracia de Turquía.
        Los ciudadanos de esos países dirigen su mirada a Turquía, al igual que a la Unión Europea, como ejemplos a seguir.
        Observan que Turquía defiende normas y valores por los que ahora luchan ellos y que están asociados a Europa.
      
      
        Hablemos con claridad, pues si bien es un ejemplo para otros, a Turquía le queda mucho por hacer.
        Muchos de los retos que le esperan se describen en el informe del Parlamento.
        Esta es la ocasión para que Turquía avance aún más en la plena aplicación de los criterios políticos de la Unión Europea.
        El gobierno tiene la muy importante responsabilidad de mantener esta posición privilegiada y de dirigir con el ejemplo en beneficio de sus propios ciudadanos, pero también de toda la región.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, Sus Señorías, este debate y el informe sobre Turquía llegan tres meses antes de las elecciones parlamentarias en ese país.
        Por ello me he esforzado más que en años anteriores para que el tono del informe sea sumamente objetivo y constructivo.
        Las 22 enmiendas transaccionales que se votaron en la Comisión de Asuntos Exteriores son prueba de ello.
        El Parlamento Europeo desea establecer sus prioridades sobre la base de los acontecimientos del año pasado, prioridades para el nuevo parlamento turco y para el próximo gobierno.
        Me parece que existen seis prioridades.
      
      
        En primer lugar, el gobierno y la oposición tienen la gran responsabilidad de llegar a un acuerdo y un consenso acerca de las futuras reformas.
        Asimismo, la oposición y el gobierno han indicado que desean llevar a cabo una reforma completa de la constitución y espero que así sea.
      
      
        En segundo lugar, los frenos y contrapesos son el fundamento de cualquier sistema democrático.
        Será necesario adoptar nuevas medias para reforzar un sistema judicial independiente e imparcial, el papel de control del parlamento y, en particular, la libertad de la prensa y la libertad de expresión.
        Me preocupa en particular la libertad de prensa, pero volveré a este tema más adelante.
      
      
        En tercer lugar, los derechos de las minorías.
        Felicito a Turquía por los pasos simbólicos que ha dado y por el diálogo que ha buscado explícitamente el Gobierno.
        Sin embargo, el diálogo por sí solo no es suficiente.
        La población del sudeste del país, los alevitas, las minorías cristianas esperan algo concreto.
        La declaración sobre Mor Gabriel, en particular, pone de manifiesto que queda mucho por hacer, y me parece que el Gobierno turco saldría perjudicado si el Tribunal de Justicia tuviera que resolver una vez más este asunto.
        Es por ello que debe hacer algo para ofrecer una apertura democrática.
      
      
        En cuarto lugar, los derechos de la mujer.
        Se ha hecho mucho en el pasado, pero la legislación por sí sola no basta.
        He visitado refugios para mujeres.
        He hablado con organizaciones de mujeres turcas.
        Es evidente que el Gobierno turco y el Parlamento han realizado esfuerzos tanto a nivel nacional como local, pero estos parecen detenerse cuando llegan a la policía y los tribunales.
        Es necesario cambiar esta situación.
        La legislación es muy avanzada, pero su aplicación también es importante.
        Hoy, en el centésimo aniversario del Día Internacional de la Mujer, me gustaría abogar una vez más por la mejora de la representación de las mujeres en el parlamento turco.
        Las cosas tienen que cambiar en este aspecto en las próximas elecciones.
      
      
        En quinto lugar, el Protocolo de Ankara es vital en mi opinión.
        La responsabilidad a este respecto corresponde a Turquía.
        Este Protocolo, en particular, es la causa del punto muerto al que han llegado los capítulos de la negociación, permítanme repetirlo.
      
      
        En sexto lugar, la política exterior.
        Los europeos estamos a favor de que Turquía desempeñe un papel activo en la región.
        Ahora bien, me gustaría señalar que Turquía solo podrá ejercer la función de puente en este aspecto si uno de los pilares de ese puente está firmemente anclado en el lado europeo del Bósforo.
        En esta cuestión, la señora Ashton tendrá que intentar una coordinación muy activa con Turquía, más activa de la que ha existido hasta ahora.
        Y por cierto, éstas no son tan solo mis prioridades.
        Todo lo que he mencionado se ha debatido igualmente en la sociedad turca.
        Ahora corresponde a los políticos traducir este debate en un consenso y una fórmula transaccional.
      
      
        Mencionaré brevemente otros dos motivos de preocupación.
        Nos alarma que el PKK haya anunciado que desea poner fin al cese al fuego.
        El señor Comisario ha hablado sobre este tema.
        En relación con la libertad de prensa, el viernes pasado recibí una carta abierta.
        Permítanme decir una vez más que cualquiera que limita la libertad de expresión en un país comete un atentado contra la cultura de ese país.
        Un debate libre y tolerante es de crucial importancia para cualquier país.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, la continua consolidación de la democracia y del respeto de los derechos humanos en Turquía, que debería conducir a la adhesión a nuestra Unión Europea, adquiere aún más importancia en vista de que algunos países árabes y de Oriente Próximo situados a las fronteras de Europa se encuentran en crisis.
        Debemos acoger con satisfacción que el proceso de reformas en Turquía haya recuperado su impulso y, tras reconocer las controversias del referendo del pasado mes de septiembre, pedir que en el futuro sea una plataforma para una reforma fundamental de la Constitución con el apoyo de todos los partidos.
      
      
        Apoyo plenamente la labor que ha realizado el Comisario Füle en este aspecto y la inflexible postura que expresó esta tarde sobre la libertad de expresión, en particular porque se me impidió, al igual que a otros representantes europeos, actuar como observador legal en los procedimientos contra el KCK que tuvieron lugar en el tribunal Diyarbakir el mes pasado.
        Pero también pido al señor Comisario que avance en la cuestión de los visados, en particular para los empresarios, y que exija a Turquía que cumpla sus promesas en lo que se refiere al proyecto de ley sindical.
      
      
        Nuestro Grupo de Socialistas y Demócratas cree que las negociaciones de adhesión están amenazadas, no por un choque de trenes, sino por una muerte por estrangulación.
        No se ha abierto un nuevo capítulo en ocho meses, el período más largo desde que se iniciaron las negociaciones.
        Mañana votaremos a favor de la apertura de los capítulos sobre derechos fundamentales y el sistema judicial, y la política común exterior y de seguridad, no porque queramos mostrarnos débiles en estos temas, sino porque deseamos ser fuertes.
        No lo haremos porque queramos reducir la presión sobre todas las partes para lograr la reconciliación en la isla de Chipre.
      
      
        Al igual que el proceso de reformas en Turquía necesita impulso, también es necesario en las negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Füle acaba de dejar muy claro que Turquía y la Unión Europea se necesitan mutuamente.
        Somos vecinos importantes, somos aliados en la OTAN y muchas personas de origen turco viven en los Estados miembros de la Unión Europea.
        Ahora debemos mostrarnos respeto mutuo.
        Apoyo plenamente la facilitación de la concesión de visados a los empresarios y estudiantes, como usted ha dicho.
        También estoy a favor de integrar más estrechamente a Turquía en las estructuras de la Política Común de Seguridad y Defensa.
        Me gustaría que Chipre abandonara su bloqueo en esta cuestión.
        Cuando vemos lo que sucede en el norte de África, resulta evidente que Turquía es un modelo a seguir para muchos países de esa región.
        Todo ello está muy bien.
      
      
        Pero luego llegamos al proceso de adhesión y observamos que numerosos capítulos se encuentran bloqueados.
        Resulta sumamente difícil abrir nuevos capítulos.
        Solamente quedan tres capítulos y el relativo a la competencia está a punto de ser abierto.
        ¿Qué sucederá cuando se abran los últimos capítulos?
        ¿No tendrán Turquía y la Unión Europea nada que decirse la una a la otra?
        Eso no puede suceder.
        Por ello debemos estudiar con gran detenimiento la forma de avanzar en el proceso de adhesión y si podemos o no mantener el procedimiento actual, en el que el Parlamento participa mediante las observaciones que hace al informe de la Comisión por medio de una resolución.
      
      
        Nuestro informe de 2010 es sumamente crítico, pero también constructivo, pues se ocupa de derechos fundamentales que son obvios, en particular para los liberales, como la libertad de prensa, la libertad de expresión y reunión, las manifestaciones estudiantiles, los derechos sindicales y la libertad religiosa.
        Durante años hemos pedido mejoras a la libertad religiosa, pero se han logrado muy pocos avances.
        La detención de Ahmet Şık y Nedim Şener, y la interferencia en la labor de algunas fundaciones políticas en Turquía son para nosotros serios motivos de preocupación.
        Todo ello se contempla en el primer criterio de Copenhague.
        Se trata de un tema de gran importancia, porque es un criterio político.
        Si Turquía no puede avanzar en la democratización de su constitución, creo que tendremos graves problemas en algunos ámbitos, aparte del punto muerto en el Consejo.
      
      
        En términos diplomáticos, necesitamos a Turquía y Turquía también nos necesita.
        Desde una perspectiva democrática, todavía queda mucho por hacer en Turquía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la señora Oomen-Ruijten por la labor que ha realizado, por la documentación rigurosamente detallada que nos ha presentado y por redactar un informe con extrema buena fe con el fin de enviar mensajes políticos claros, en particular en la víspera de las elecciones legislativas turcas, y apruebo su trabajo.
      
      
        Este informe subraya la importancia de la libertad de expresión y de los medios de comunicación, a diferencia de lo que ha hecho usted, señora Ministra, pero es comprensible.
        Desgraciadamente, resulta sumamente necesario hacerlo y los sucesos actuales nos lo recuerdan, en vista de la reciente detención de los periodistas Nedim Şener y Ahmet Şik en el marco de las investigaciones sobre Ergenekon y Sledgehammer.
        He presentado una enmienda a este respecto e invito a Sus Señorías a que apoyen esta labor destinada a que nuestro Parlamento pueda ejercer la mayor vigilancia posible sobre este tema crucial que es la libertad de prensa, y que también se refiere a la independencia del poder judicial y a la redacción de la nueva Constitución.
      
      
        Sin embargo, le haré la siguiente pregunta de carácter político: cuando observamos el bloqueo del proceso de adhesión y el punto muerto en aquellos capítulos que son cruciales para avanzar en temas como las libertades fundamentales, la independencia del poder judicial y la nueva constitución, ¿no es cierto que nuestra decisión y la del Consejo de imponer sanciones mediante el cierre de capítulos y la imposibilidad de abrir y cerrar otros resulta en estos momentos totalmente contraproducente?
      
      
        No tiene sentido que la Unión Europeo se prive de una de sus principales palancas de acción con Turquía, es decir, las negociaciones -en particular sobre los capítulos 22, 23 y 24- y me gustaría pedir al Consejo que vuelva a estudiar esta situación porque, como es obvio, parece que el proceso de adhesión es rehén de estas sanciones que, a final de cuentas, solamente pueden tener efecto si prosigue dicho proceso.
        En estos momentos todos pueden ver que no es así.
        Por ello nos encontramos en una situación política extremadamente preocupante en un momento en que todos los países del Mediterráneo meridional ven en Turquía una fuente de inspiración para su propia transición democrática.
      
      
        No pido que se adopte una decisión sobre la adhesión de Turquía.
        Lo que pido es que las decisiones que adoptemos a todos los niveles sean absolutamente coherentes con la fiabilidad, credibilidad, seriedad y lealtad de nuestro proceso de negociación, ya que en estos momentos todo ello se cuestiona.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, reconozco que existen puntos de vista divergentes respecto a la adhesión de Turquía, tanto entre los grupos políticos de este Parlamento, como dentro de ello, incluido el mío.
        Siempre he apoyado las aspiraciones turcas en relación con Europa.
        Por supuesto, existen problemas, pero yo diría que, en vista de las turbulencias que observamos en el norte de África y Oriente Próximo, y de la continua amenaza del terrorismo islámico, nunca ha sido más importante que enviemos un mensaje positivo de bienvenida a Turquía al club de las democracias europeas.
      
      
        Quiero pedir a nuestros amigos grecochipriotas y griegos en particular que abandonen su enfoque unilateral al problema de Chipre, que se muestren más ecuánimes y que lleguen a una solución completa con los turcos antes de que sea demasiado tarde.
        Criticamos a Turquía por incumplir el Protocolo adicional -como lo ha hecho una vez más esta tarde la Presidencia en ejercicio-, sin embargo, no se ha mencionado la no aplicación de la Decisión del Consejo de 26 de abril de 2004.
      
      
        Turquía es un miembro clave de la alianza atlántica, una democracia que desempeña un destacado papel en la interfaz entre Occidente y Oriente, y un país que cambia rápidamente y tiene una tasa de crecimiento que lo sitúa entre los grandes países del mundo.
        Pongámonos en movimiento para no perder a Turquía en estos momentos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me abstendré de comentar los argumentos del señor Van Orden, en primer lugar porque no quiero perder mi tiempo y, en segundo lugar porque confunde -y no por primera vez- a los autores con las víctimas en Chipre.
        Somos favorables a la adhesión de Turquía, si es la voluntad de su pueblo y si satisface todos los criterios de adhesión.
      
      
        Para ello, Turquía necesita encontrar una verdadera solución política a la cuestión kurda y liberar a los cientos de alcaldes y concejales kurdos que mantiene en sus mazmorras, tiene que trabajar para establecer el Estado de Derecho, reconocer el genocidio armenio y resolver sus problemas con Grecia, en particular en el Mar Egeo.
      
      
        En cuanto a Chipre, debe dejar de ocultar lo que sucedió en 2004, pues estamos en 2011.
        Debe entregar sin demora la ciudad de Famagusta a sus habitantes -y hablamos de una ciudad europea con una historia europea que se remonta varios miles de años, una ciudad que ha sido abandonada a los estragos del tiempo durante casi cuatro décadas- y debe comenzar a retirar sus fuerzas de ocupación de Chipre de inmediato.
      
      
        Por último, me gustaría recordarle, señor Van Orden, las protestas de la población turcochipriota para que Turquía les de la palabra sobre sus propios asuntos.
        En lugar de ello, Eroglu ha pedido que los manifestantes sean juzgados.
        Turquía tiene que respetar los deseos de los turcochipriotas y permitir que se realice un censo en la zona ocupada, así como poner fin a la colonización y dejar de permitir que los nombres de las ciudades y aldeas aparezcan en el mapa como si tuvieran miles de años.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por el texto que ha presentado, el cual ofrece una imagen equilibrada y precisa de la situación de Turquía.
        Aprecio en particular la posición adoptada por el señor Füle.
        El mensaje que se desprende del informe de la señora Oomen es que Turquía debe cumplir plenamente sus obligaciones con la Unión Europea si desea adherirse a esta.
        Si no desea hacerlo, debería decirlo porque, en el caso de un gran país como Turquía, me opongo a abordar este tema una y otra vez únicamente en términos diplomáticos.
        No obstante, a pesar del claro mensaje que Europa ha enviado a Turquía, esta actúa de forma contradictoria.
        Es como si hubiera un problema entre los dirigentes políticos y el régimen militar.
        Al mismo tiempo demuestra buenas intenciones hacia sus vecinos y un momento después hace una "criba" en el Mar Egeo, al tiempo que buques y aeronaves turcos pasan a través de territorio griego y violan sus fronteras aéreas cada día.
      
      
        Respetamos a Turquía y a su pueblo, pero nos parece que ya es hora de que muestre algo de respeto por sus vecinos y por la idea europea consagrada en el Tratado de Roma.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en estos momentos hablamos de Turquía, pero el Primer Ministro Erdoğan preferiría una Unión Turcoárabe.
        Turquía es un gran amigo del dictador Ahmadineyad.
        Turquía quiere dejar de ser un país laico.
        Turquía sigue ocupando el norte de Chipre y ya no es amiga de Israel.
        En cambio ha optado por la Hermandad Musulmana de Hamas.
        Turquía se interesa cada vez más por el mundo islámico.
      
      
        ¿Cuándo vamos a detener esta farsa, Sus Señorías?
        Europa no quiere a Turquí y no quiere el Islam.
        El señor Sarkozy ya lo ha dicho.
        La señora Merkel ya lo ha dicho y la mayoría de los ciudadanos europeos tampoco quieren que Turquía sea uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Turquía se ha humillado durante años a cambio de dinero de la Unión Europea y la promesa de la adhesión.
        Sin embargo, una cultura islámica retrógrada no tiene cabida en Europa.
        ¿Qué es usted, Primer Ministro Erdoğan, un verdadero hombre o un cobarde sumiso?
        ¿Hasta cuándo seguirá humillando al pueblo turco?
        Actúe de una forma honorable y deje de humillarlo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quienes apoyan la adhesión de Turquía a la Unión Europea en este Parlamento o al menos algunos de ellos se sienten obligados a apoyar las enmiendas en contra de Chipre.
        A Turquía se le acaban los capítulos y el proceso de adhesión corre peligro de quedarse estancado.
        Catorce capítulos se encuentran congelados porque Turquía se niega obstinadamente a prorrogar el Protocolo de Ankara.
      
      
        Un resultado positivo en las actuales negociaciones para resolver la ocupación de Chipre volverían a abrir automáticamente esos 14 capítulos.
        Ban Ki-moon instó a los actores internaciones a que se concentraran en los esfuerzos para dicha solución.
        Un voto a favor de las enmiendas como la relativa al comercio directo de 26 de abril en un Chipre dividido, que sería innecesaria en un Chipre unido, incentiva la intransigencia, el fracaso de los esfuerzos para encontrar una solución y perpetúa la congelación de capítulos.
        Meterse con Chipre no llevará a Turquía a ninguna parte.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, desde nuestro grupo hemos buscado -y creo que mañana quedará claro- el más amplio consenso posible en este Parlamento, porque quisiéramos que en todas las instituciones de la Unión predomine una unidad de enfoque.
      
      
        Durante años este proceso negociador ha sido útil para conseguir que avanzara el proceso de reformas políticas y económicas en Turquía, con contradicciones, retrocesos, avances, pero globalmente útil.
        Ahora estamos en el momento tal vez de la verdad y nos lo recuerda el proceso de cambios que se está produciendo en estos tiempos en el Mediterráneo.
      
      
        El Comisario Füle apeló, en su última comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores, a un nuevo realismo que evitara visiones estrictamente a corto plazo.
        Es este nuevo realismo el que necesitamos en el proceso negociador con Turquía, con toda la cautela pero también con todo el compromiso y la seriedad necesaria para evitar los procesos de desaceleración, de falta de credibilidad, de exceso de sobreentendidos, para decir claramente que los acuerdos y los compromisos son para ser respetados, y que esto exige una actitud firme por parte de unos y por parte de otros.
      
      
        Ojalá en el próximo informe podamos constatar que se ha producido un nuevo paso adelante en este proceso negociador.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los pueblos de los países islámicos hacen actualmente algo parecido a lo que hizo el pueblo turco cuando derrocó a la dictadora monopartidista en 1950.
        Egipto aún podría descubrir, al igual que Turquía, que derrocar un Estado muy arraigado es mucho más difícil, y es por ello que el asunto Ergenekon y otras investigaciones similares son tan importantes.
      
      
        Los liberales de esta Cámara desean al señor Erdoğan y a su gobierno mucho éxito en la creación de una auténtica democracia y su arraigo en nuestro club europeo de países democráticos.
        La unión aduanera ha sido un gran éxito y la adhesión de Turquía a la Unión Europea también puede serlo.
      
      
        Lamentamos el estancamiento del proceso de adhesión y, aunque Turquía tiene una parte de la culpa, la mala fe de algunos Estados miembros -como ha revelado WikiLeaks - constituye un bochorno para nuestra Unión.
        El señor Sarkozy no habla en nombre de Turquía acerca de Turquía como tampoco lo hace sobre su Unión para el Mediterráneo.
        Su visita a Ankara fue una provocación, y es una pena que los demócrata-cristianos alemanes no le hagan caso a Max Fischer y se miren al espejo, porque el AKP es hoy el reflejo de lo que era la CDU alemana en 1950 -no demócrata-cristiana sino demócrata-islámica- y no cabe duda de por qué el Comisario dice que comprende y comparte las frustraciones de Turquía.
      
      
        Este informe es honesto, demasiado para algunos.
        Turquía tiene mucho que lograr, pero nosotros tenemos mucho que perder si no damos la bienvenida y colaboramos con democracias islámicas como Turquía e Indonesia.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente por su interesante y equilibrado informe, aunque abrigo mis dudas acerca de algunas cuestiones.
        Tengo dudas, por ejemplo, acerca de si habría que hacer énfasis en una mayor participación de Turquía en el sur del Cáucaso.
      
      
        Esta una región que exige políticas especialmente delicadas y bien equilibradas.
        Sin embargo, habría que decir que el cambio de actitud respecto a los esfuerzos de Turquía es lo que más importa.
        Todo lo resultante de la aplicación del Acuerdo de asociación, que es un buen presagio de la ampliación de la cooperación de Turquía con la Unión Europea, debería considerarse con esperanza, pues representa una oportunidad para el futuro, y que las puertas de Europa están abiertas también para Turquía.
      
      
        Habría que decirlo con toda claridad hoy en esta Cámara, sobre todo en vista de que esperamos que las consultas y la cooperación en relación con los sucesos ocurridos en el norte de África sean un aspecto clave de la cooperación con Turquía.
        Por consiguiente, el objetivo fundamental que debemos alcanzar hoy es demostrar el valor que tiene Turquía como socio de la UE en materia de energía y como socio político de la UE en el futuro.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la recesión se ha agravado y ha dado un nuevo impulso a la lucha entre los centros imperialistas por el control de los mercados y las fuentes de energía, así como por los canales utilizados para su transmisión.
      
      
        Los sucesos ocurridos en Libia y el reciente descubrimiento de petróleo en el Mediterráneo, y la fricción que ya ha provocado, lo demuestran.
        Al mismo tiempo, la OTAN y la Unión Europeo intensifican sus intervenciones en la zona.
        Por otra parte, Turquí intenta mejorar su posición estratégico en una región en la que los conflictos maduran y aumenta la resistencia.
        La reciente reforma de la Constitución, que ha sido recibida con satisfacción por la Unión Europea y los Estados Unidos, ha servido a este fin.
        Sin embargo, Turquía sigue ocupando el norte de Chipre y prosigue con sus violaciones del Mar Egeo y su flagrante desprecio por los derechos humanos fundamentales y las libertades democráticas.
        Los trabajadores turcos saben que no pueden esperar nada positivo de la Unión europea, por que en esta se despoja a los trabajadores y al pueblo de sus derechos fundamentales y porque la Unión Europea sigue apoyando como antes una serie de regímenes reaccionarios en la región.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, si la cuestión turca fuera puramente económica, creo que probablemente no habría problema.
        Sin embargo, existen sin duda graves problemas, porque la cuestión de Turquía no es evidentemente tan solo de carácter económico.
      
      
        En particular, nos gustaría destacar el tema de la tolerancia religiosa, que desgraciadamente no existe en Turquía, no solo porque podríamos mencionar el asesinato de algunos sacerdotes, entre ellos algunos italianos, como monseñor Luigi Padovese y Don Andrea Santoro, sino también porque los delegados turcos en una reciente reunión del Consejo de Europa votaron lamentablemente contra una propuesta de resolución que condenaba los atentados contra los cristianos en todo el mundo.
      
      
        Nos parece increíble y nos preguntamos cómo podemos aceptar a un país que no considera que la libertad religiosa es un valor fundamental.
        Nos preguntamos igualmente cómo puede decir el Viceprimer Ministro turco, señor Babacan, que la Unión Europea es un "club cristiano".
        ¿Qué esperaba encontrar?
        Aparte de ello, ¿no cree que el problema quizá no resida en el "club cristiano europeo", sino en la falta de derechos religiosos al interior de Turquía?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Füle, un proverbio turco dice que "la gente se refleja en sus actos.
        Las palabras no dicen mucho".
        No obstante, los partidarios de Turquía se han dejado engañar por palabras vacías y bien sonantes.
        El informe de 2010 es, en realidad, un informe sobre incumplimientos.
        Muestra que Turquía es muchas cosas, pero que sin duda no está lista para la adhesión.
        Los derechos fundamentales existen a menudo solo sobre el papel y existen restricciones importantes a la libertad de expresión, como lo ha confirmado la reciente detención de dos periodistas.
        La discriminación de las minorías étnicas y religiosas, como los kurdos y los cristianos, no ha cambiado.
        El Primer Ministro Erdoğan acusa hipócritamente a los países europeos de islamofobia, a pesar de que los musulmanes pueden practicar libremente su religión en Europa, a diferencia de lo que sucede con los cristianos en Turquía.
        El litigio en torno a las tierras del monasterio de Mor es una demostración más de ello.
        A pesar de afirmar lo contrario, el Gobierno de Erdoğan sigue adelante con el proceso de islamización.
        Sabemos que eso es así.
      
      
        Una encuesta reciente muestra como ven realmente los turcos a la UE.
        Son favorables a la adhesión, pero al mismo tiempo, sienten una gran desconfianza hacia los europeos.
        Debemos suspender lo antes posible las negociaciones de adhesión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Győri, señor Füle, sus comparaciones históricas no pueden ser más erróneas, señor Watson.
        No debería comparar al Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) con el partido que devolvió a Alemania a un gobierno democrático y al Estado de Derecho al final de la época nazi.
        Resulta alarmante, ya que este partido alemán cooperó y formó coaliciones con los liberales en los años cincuenta.
      
      
        Soy favorable a mantener sólidos lazos entre Turquía y la Unión Europea.
        Turquía tiene una importancia estratégica para nosotros, pero no a cualquier precio.
        En primer lugar, no podemos abolir las condiciones para la adhesión, entre ellas la libertad de expresión, un poder judicial independiente, los derechos de las minorías y la libertad religiosa.
        Tanto los informes de la Comisión como el informe de la señora Oomen-Ruijten lo dejan muy claro.
        En segundo lugar, no debemos poner en peligro la capacidad de integración de la Unión Europea.
        Tenemos que encontrar otros métodos.
        En tercer lugar, es responsabilidad de Turquía no obstruir este proceso y cumplir finalmente las promesas que hizo en el contexto del Protocolo de Ankara, por ejemplo.
      
      
        Turquía puede dejar claro que la integración en la Unión Europea es posible.
        Sin embargo, cuando el señor Erdoğan dice en un discurso pronunciado en Alemania que la lealtad principal de los turcos que tienen la nacionalidad alemana debe ser para Turquía, tenemos un grave problema en lo que se refiere a la integración.
        Se trata de la expresión de una mentalidad particular y también de un medio para infundirla.
      
      
        Por ello considero que Turquía no está aún preparada.
        Sin embargo, hemos invitado a Turquía a trabajar constructivamente con nosotros en el contexto del Acuerdo "Berlín Plus" y en otros ámbitos a fin de estrechar lazos.
        El ejemplo de Mor Gabriel forma parte de esta cuestión.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, entre dos y tres millones de alemanes y británicos viven en el sur de España, señor Brok.
        ¿Qué dirían estas personas si el Gobierno español les exigiera que sus hijos aprendieran español antes que alemán o inglés?
        Por supuesto se opondrían a ello.
        Usted no puede decir simplemente que en Alemania la gente tiene que aprender primero el alemán.
        Desde luego deberían aprender ambas lenguas, pero Alemania aún está lejos de establecer una auténtica política de integración.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidente, señor Watson, las personas que viven en Alemania y tienen intención de regresar a su país de origen tendrán, como es lógico, su lengua materna como primera lengua.
        Sin embargo, las personas que desean adquirir la ciudadanía alemana y permanecer de forma permanente en Alemania tienen que aprender primero el alemán a fin de que puedan obtener buenos resultados en la escuela, recibir una buena educación y, por ende, hacer una carrera profesional e integrarse en la sociedad.
        En este caso, la cuestión lingüística tiene prioridad.
        Debemos distinguir entre las personas que van al extranjero de vacaciones durante el invierno y aquellos que desean permanecer permanentemente en otro país.
        La distinción en este caso se refiere a la integración.
        Usted no puede comparar a las personas que viajan a Mallorca de vacaciones con las que desean adoptar la ciudadanía de un país y vivir en él de manera permanente.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, el proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea sigue revistiendo una importancia estratégica, tanto para Europa como para la propia Turquía.
        Este proceso refleja la credibilidad de Europa y las intenciones de Turquía de llevar a cabo las reformas democráticas necesarias.
        Sin embargo, los hechos no dejan traslucir la intención del gobierno de introducir cambios democráticos.
        Hemos seguido con gran preocupación las sucesivas detenciones de periodistas en los últimos días.
        El 20 de febrero, el periodista Nedim Şener, conocido por sus críticas a las investigaciones policiales del asesinato del periodista armenio Hrant Dink, fue detenido junto con seis compañeros.
        Todos fueron encarcelados acusados de pertenecer a una organización terrorista, con lo que el número de periodistas en prisión supera los cien.
        Al parecer, el verdadero delito en estos casos fueron sus críticas al Gobierno de Erdoğan y no actividades delictivas.
      
      
        La Unión ha apoyado los esfuerzos del gobierno para acabar con el Estado paralelo.
        Sin embargo, esta lucha no puede utilizarse como coartada para restringir las libertades personales, en particular la libertad de opinión.
        Pido al Comisario Füle que nos diga cuál será la respuesta de la Comisión a estos sucesos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, lamento mucho que el proceso de adhesión de Turquía se haya estancado.
        Turquía no hace los avances que le pedimos, el problema de Chipre sigue siendo intratable, Francia y Alemania se oponen implacablemente a la adhesión de Turquía y es evidente que en este Parlamento existen grandes prejuicios en su contra.
      
      
        Nos enfrentamos a una gigantesca crisis estratégica.
        Europa pierde a Turquía y Turquía pierde a Europa.
        Lo que debemos hacer es dedicar el año 2011 a establecer una nueva y auténtica asociación basada en una reevaluación radical de los verdaderos intereses de ambas partes.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, el informe de 2010 sobre los progresos de Turquía es in duda uno de los más complejos que hayamos debatido en esta Cámara.
        Sin embargo, a pesar de toda su complejidad, no deberíamos dejarnos influenciar por prejuicios históricos.
        Los sucesos ocurridos recientemente en Turquía constituyen sin duda factores inaceptables desde la perspectiva de los principios democráticos europeos.
        Debemos intensificar aún más las negociaciones con Turquía.
        Turquía tiene una importancia geopolítica fundamental para Europa en lo referente a la compleja región de Oriente Próximo.
        Huelga decir que no deba abusarse de esta posición.
        Sin embargo, si mantenemos un diálogo abierto y basado en principios con Turquía, esta podrá comprender mejor las normas democráticas.
        El desarrollo económico de Turquía en los últimos años ha sido realmente extraordinario, y su industria se ha convertido en un socio importante de empresas europeas en muchos sectores.
        Por ello es importante que estas relaciones económicas vayan acompañadas de las correspondientes relaciones políticas con la Unión Europea con una clara perspectiva de futuro.
        Si a Turquía le interesa realmente la adhesión a la UE, no puede tomar medidas como las que hemos visto recientemente.
        Apoyo firmemente por numerosas razones la continuación del proceso de aproximación de Turquía a la UE.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, debemos dejar de utilizar el término "informe relativo a los progresos" cuando hablamos de las negociaciones con Turquía.
        Se trata de un término inexacto, porque Turquía no ha hecho progresos fundamentales para cumplir las condiciones de adhesión a la UE.
      
      
        Estamos totalmente atascados en la cuestión de Chipre, porque los turcos siguen negándose a cumplir sus obligaciones y continúan con la ocupación militar ilegal del norte de la isla.
        Tampoco se ha avanzado en el ámbito de los derechos democráticos.
        Se persigue a personas por expresar sus opiniones, se bloquean sitios web y los cristianos y otras minorías religiosas no musulmanas sufren acoso de todas las formas imaginables.
        Cuando las diputadas y diputados a esta Cámara formulan preguntas sobre estos temas, la Comisión responde una y otra vez que sigue muy de cerca y con preocupación la situación en Turquía.
        Sin embargo, no ha tomado medias concretas y las negociaciones se prolongan indefinidamente.
      
      
        Es un secreto a voces que, en sus conversaciones privadas, muchos de los partidarios de la adhesión de Turquía dentro de la Comisión, dentro de los Estados miembros y dentro del Parlamento, admiten que toda esta idea es un desastre.
        Por ello, dejemos de engañarnos a nosotros mismos, de engañar a la opinión pública europea y a los turcos, y adoptemos definitivamente la decisión de poner fin a las negociaciones con Turquía.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Sus Señorías, coincido con la honesta y, por consiguiente, crítica evaluación de las negociaciones de adhesión que aparece en el informe sobre Turquía.
        Desde el inicio de las negociaciones se han hecho muchas promesas, pero se han logrado muy pocos avances concretos.
        Dado el pronunciado carácter islámico de este país, todas las comunidades cristianas y no musulmanas deben tener los mismos derechos, lo que implica la libertad para practicar su propia religión sin sufrir discriminaciones.
        En mi opinión es esencial.
        Turquía debe llevar a cabo una completa separación entre el Estado y la religión, y aceptar las religiones no islámicas.
        El caso del monasterio de Mor Gabriel es un ejemplo de este problema.
      
      
        Quisiera recordar a los Estados miembros de la Unión Europea su obligación de exigir firmemente en sus negociaciones con Turquía que respete los derechos humanos universales y, en particular, la libertad religiosa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Sus Señorías, es cierto que negociamos con Turquía acerca de su adhesión a la UE y no sobre otro tema, y estoy a favor de dicha adhesión.
        Acojo con satisfacción las reformas que el Gobierno turco inició el año pasado.
        Sin embargo, Turquía debe cumplir de una vez por todas sus obligaciones y aplicar el Protocolo de Ankara para que se pueda avanzar en las negociaciones.
        No debe culpar constantemente a la UE o a Chipre por el punto muerto, como lo hace tan a menudo el señor Erdoğan.
      
      
        Turquía debe poner fin de una vez por todas a las detenciones de periodistas que critican al régimen.
        Ahmet Şık, Nedim Şener y otros necesitan protección contra el carácter arbitrario del sistema de justicia Estos son tan solo unos de los requisitos para la apertura del capítulo 23.
        El señor Erdoğan tiene que hacer una clara declaración al respecto y no hablar contra la integración de sus conciudadanos y propagar una doctrina panturca, como lo hizo en Dusseldorf.
        Eso es lo que esperamos de él.
        Desde luego, la UE también debe contribuir al éxito de las negociaciones y demostrar que está dispuesta a aceptar nuevos Estados miembros.
        Ambas partes tienen sus deberes.
        Sin embargo, una cosa esta clara: la bola ahora está en su tejado y les toca jugar.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, soy consciente de que este informe es sumamente polémico y que en ocasiones puede ser muy difícil llegar a un acuerdo dentro de esta Cámara, aunque debemos seguir intentando ser equilibrados y objetivos en nuestros debates.
      
      
        En primer lugar, debemos recordar que el Acuerdo de Ankara prevé las cuatro libertades de circulación y la unión aduanera entre Turquía y la UE.
        Asimismo, varias sentencias del TEJ, así como los regímenes de concesión de visados para otros países candidatos, ponen de manifiesto que este informe debería abogar claramente por la liberalización de los visados para los ciudadanos turcos, en particular los empresarios y estudiantes.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos pedir un nuevo impulso para superar el estancamiento en que se encuentra la cuestión de Chipre.
        La aplicación de la Decisión del Consejo de 26 de abril de 2004 sería un gran incentivo para que Turquía aplicara el Acuerdo de asociación entre la CE y Turquía, ya que no solo ofrecería ventajas económicas y políticas a ambas partes, sino que también permitiría a los habitantes de la isla comerciar libremente y eliminaría la diferencia de trato que aplica actualmente la UE.
        Ha llegado el momento de demostrar que el Parlamento Europeo puede marcar la diferencia.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la adhesión de Turquía a Europa sería uno de los mayores errores de la historia.
        Tendríamos un país de 80 millones de habitantes que haría exigencias al presupuesto europeo y en el proceso decisorio y la política exterior europeos.
        Las relaciones que Turquía mantiene con Hamas, Hezbollah e Irán nos muestran a dónde nos conduciría todo ello.
      
      
        La adhesión de Turquí también tendría un efecto perjudicial en la integración del que ya somos testigos.
        En mi opinión, sin embargo, resulta lógico que si uno vive en Alemania se dé prioridad al aprendizaje del alemán.
      
      
        El programa del señor Erdoğan es el de un partido islámico y, también en este aspecto, el equilibrio se modificaría si Turquía se adhiriera a la UE.
        Tendríamos que tratar con millones de personas que, desgraciadamente, no están familiarizadas con los fundamentos judeocristianos de Europa y querrían cambiarlos.
        Por ello debemos procurar que el informe de 2010 sea el último.
        ¡Detengamos estas negociaciones sin sentido!
        Una asociación privilegiada combinaría lo mejor de ambos mundos.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, solo habrá progreso y confianza mutua cuando tanto Turquía como la Unión Europea hayan cumplido sus respectivos compromisos.
        La apertura de nuevos capítulos en las negociaciones brindará precisamente un nuevo dinamismo para avanzar en el ámbito de los derechos humanos y la justicia como deseamos.
      
      
        La libertad de prensa es motivo de gran preocupación.
        La protección de esta libertad, que ha pasado por algunos momentos difíciles, es un valioso recurso.
        En una democracia, la prensa debe desempeñar un papel importante al poner límites a los que ejercen el poder.
        Como es obvio, Turquía tiene una gran responsabilidad en la aplicación de la legislación de la UE, pero Europa también tiene responsabilidades, como cumplir los compromisos que figuran en el Acuerdo de asociación relativos a la libre circulación de personas y en las conclusiones del Consejo de abril de 2004 sobre Chipre.
      
      
        Por último, en este centésimo aniversario del Día Internacional de la Mujer, me gustaría reflexionar sobre los derechos de las mujeres en Turquía.
        Se han introducido numerosas mejoras legales, pero pido al Gobierno turco que haga absolutamente todo lo posible para velar por su correcta aplicación y -en vista de las próximas elecciones- responda al llamamiento del Parlamento para que se establezcan cuotas para aumentar el número de mujeres en puestos de representación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, creo que es evidente que Turquía podría ofrecer enormes ventajas para nuestra política hacia la región, tanto en el Cáucaso como en Oriente Próximo.
        La nueva e inusitadamente activa política turca para la región nos lleva a preguntarnos si será una política turca bajo bandera europea o si será de hecho una política europea con la ayuda de Turquía.
        En ambos casos se trata de una perspectiva útil.
      
      
        Creo que esta cooperación debería adoptar un fundamento mucho más pragmático lo antes posible y que las tan prolongadas negociaciones de adhesión -que son totalmente innecesarias- frustran a ambas partes.
        Existen varias razones para que hayan durado tanto y las perspectivas para su conclusión no son especialmente prometedoras en estos momentos.
        Quiero expresar en esta ocasión mi agradecimiento por el informe presentado por la señora Oomen-Ruijten que, como es habitual, es un documento bien equilibrado.
        Agradezco en particular que se hayan abordado tan acertadamente los temas relacionados con la libertad religiosa de los cristianos en Turquía.
        Este tema sigue siendo un problema, pues se refiere a la personalidad jurídica de la comunidad cristiana, la devolución de propiedades y las oportunidades para la formación del clero.
        Deberíamos recordarlo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar dando las gracias a la señora Oomen-Ruijten que ha redactado una vez más un informe muy completo sobre los progresos de Turquía.
        La Unión Europea adopta cada año un "paquete de ampliación" y nosotros redactamos un informe en el que evaluamos los progresos hacia la adhesión a la Unión Europea realizados por cada uno de los países candidatos en los últimos doce meses sobre la base de dicho paquete.
        En la evaluación de la Comisión, Turquía satisface los criterios políticos.
        Las recientes reformas constitucionales han permitido hacer mejoras en muchos ámbitos, como el poder judicial y los derechos fundamentales.
        El paquete de enmiendas a la constitución aprobado en el referendo del año pasado es un paso en la dirección correcta, pero la redacción y aprobación de estas reformas no estuvieron precedidas por un proceso de consulta en el que participaran los partidos políticos y la sociedad civil.
        Resulta muy positivo que la reforma contemple la designación de un Defensor del Pueblo y la creación de una institución nacional para la defensa de los derechos humanos.
      
      
        Ahora será de importancia clave que estas propuestas se apliquen de forma transparente y se basen en procedimientos democráticos acordes con normas europeas.
        Desgraciadamente, las relaciones de Turquía con sus vecinos proyectan una sombra permanente sobre el proceso de negociación.
        Creo que si Turquía muestra buena voluntado, crea un clima favorable para las negociaciones en curso sobre Chipre y las apoya, y hace una contribución tangible a una solución completa del problema, tendrá una acogida más cálida en la escena europea e internacional.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quisiera hacer algunos comentarios sobre la cuestión de Chipre en particular, tal como se presenta en la propuesta de resolución de la señora Oomen-Ruijten.
        Ha pasado un año más y la colonización continúa, la presencia del ejército de ocupación prosigue en Chipre y, no solo eso, pues hace más o menos un mes, los turcochipriotas protestaron contra la presencia de tropas turcas en la isla y la situación económica en la zona ocupada que provoca la presencia del ejército de ocupación turco.
      
      
        ¿Cómo respondió el Primer Ministro turco?
        Diciendo que Turquía está en Chipre no en beneficio de los turcochipriotas, sino de los intereses estratégicos turcos.
      
      
        Los valores y principios morales de la Unión Europea no le permitirán sacrificar a Chipre en aras de avanzar hacia la adhesión de Turquía, y tengo que decir, como ha recordado un diputado socialista a esta Cámara -lo que me ha dado un escalofrío- que no fue Chipre que invadió Turquía, sino al revés.
        No lo olvidemos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría unirme a aquellos que han felicitado a la ponente por su informe tan completo y equilibrado, pero también me uno a quienes ya han mencionado que no se trata de un informe sobre progresos, sino más bien de un informe de situación.
      
      
        Para subrayar que este informe es un catálogo de muy pocos avances en los principales temas objeto de examen, la ponente enumera con gran esmero en el apartado 40 la necesidad de que las tropas turcas se retiren de Chipre, en el apartado 47 se lamenta, al igual que otros oradores, de la no aplicación del Protocolo adicional por parte de Turquía y hace referencia al bloqueo de la cooperación estratégica entre la OTAN y la UE más allá del Acuerdo "Berlín Plus".
      
      
        Creo que es muy importante que la Unión no ceda en ningunos de los temas ni abra nuevos capítulos de negociación hasta que comprobemos que Turquía tiene la voluntad de participar en este debate.
        O quizás, a final de cuentas, cuando observamos todo este proceso nos preguntemos si existe voluntad en ambas partes para llevar a buen término este proceso o si se trata de una idea del siglo XX que carece de sentido en el siglo XXI.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, señor Comisario, Turquía es un gran país de importancia estratégica, pero ¿está listo para la adhesión?
        No, todavía no.
        ¿Está lista Europa para la adhesión de Turquía?
        No, todavía no.
        ¿Ha abandonado Turquía sus aspiraciones a la adhesión?
        No, todavía no.
        Tres preguntas y tres respuestas, señor Comisario, que reflejan el punto de inflexión crítico al que ha llegado Turquía en su senda hacia la adhesión.
        También resumen la complicada relación entre Turquía y Europa.
        Por razones históricas, políticas y culturales, esta relación siempre ha oscilado entre la confianza y la sospecha, entre la atracción y la repulsión.
        La expresión política de esta realidad es el largo y difícil camino de Turquía hacia la adhesión.
      
      
        A pesar de los notables avances que ha hecho Turquía, aún existen motivos de preocupación en el ámbito de los derechos humanos.
        Aún regatea cada obligación, por minúscula que sea, hacia la Unión Europea.
        Se niega a normalizar sus relaciones con un Estado miembro, la República de Chipre, mantiene su amenaza de guerra contra otro Estado miembro, Grecia, y rechaza el reconocimiento y aplicación de la Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
      
      
        Hace poco, la arrogancia de los dirigentes turcos enfadó incluso a los turcochipriotas.
        Por su parte, Europa sigue enviando mensajes ambiguos sobre la adhesión, que no ayudan en nada.
        Por ello necesitamos una posición más clara.
        Solamente el pleno cumplimiento por parte de Turquía de los compromisos que ha asumido puede y debe -para ser justos- llevarla hacia la adhesión.
        Sin embargo, si queremos ser justos, también debemos ser estrictos con Turquía.
      
      
        Por último, quiero felicitar a la señora Oomen-Ruijten por su informe, por el que votaré favor y pido a Sus Señorías que hagan lo mismo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es para mi un orgullo intervenir para celebrar los avances que ha hecho Turquía en su camino a la adhesión a la UE.
        Desde hace mucho soy partidario de la adhesión de Turquía, pues es en interés de la UE y, sin duda, en el de Turquía.
        Podemos adoptar un punto de vista estrecho y populista, o bien podemos dar muestras de liderazgo y visión.
        Ese liderazgo y esa visión consisten en lleva a Turquía a la UE, donde pertenece.
      
      
        Se han producido algunos avances positivos, pero también queda más por hacer.
        Presentaré algunas propuestas constructivas.
        Es necesario hacer más para luchar contra la discriminación y promover la igualdad entre los géneros, las razas, los grupos étnicos, las religiones y creencias, las personas de distintas edades y de diferentes orientaciones sexuales.
        La ley debe garantizar esta igualdad.
        Por ello pido a las autoridades turcas que vuelvan a incluir la referencia a la identidad sexual en el proyecto de ley para la lucha contra la discriminación y las desigualdades.
      
      
        El tiempo se me acaba.
        Podría hablar sobre este tema durante mucho rato.
        Vale la pena recordar que Turquía es un país moderno y laico, y que las mujeres tuvieron derecho a votar en Turquía antes que en algunos Estados miembros de la UE, algo que deberíamos recordar ahora que conmemoramos un siglo de feminismo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la transformación de Turquía en una auténtica democracia pluralista basada en la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales parece un reto sin fin.
      
      
        Turquía no ha hecho avances significativos respecto al año pasado en la aplicación de las reformas y el cumplimiento de los criterios de Copenhague, cuyo pleno cumplimiento es una condición indispensable para la adhesión a la UE.
        Siguen existiendo deficiencias, en particular, en el sistema judicial, que no se garantiza aún el derecho aun juicio justo y rápido, en el ámbito de los derechos de las minorías y de las mujeres, y también en la libertad religiosa, de expresión y prensa y la lucha contra la corrupción.
        La falta de libertad religiosa resulta especialmente obvia.
      
      
        Turquía debe mejorar la coordinación de su política exterior con la política exterior de la UE, y mostrar así que comparte valores e intereses comunes con esta última.
        Un caso concreto podría ser el apoyo a los esfuerzos que lleva cabo la UE para evitar que Irán adquiera armas nucleares, por ejemplo, y la firma del Estatuto de la Corte Penal Internacional, que Turquía sigue posponiendo.
        También espero que Turquía se muestre mucho más activa en la solución de la cuestión de Chipre -como decimos en eslovaco- y retire sus fuerzas militares de este territorio ocupado.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la oportunidad de formular una pregunta.
        Desgraciadamente, ahora es demasiado tarde.
        Como usted ha visto, el señor Cashman ha abandonado el hemiciclo.
        Me habría gustado hacer unas cuantas preguntas importantes al señor Cashman.
        Le ruego que cuando una diputada o diputado solicite formular una pregunta con arreglo al sistema de tarjetas azules, le conceda de inmediato la palabra.
        De lo contrario, el diputado al que va dirigida la pregunta puede abandonar la Cámara, como acaba de suceder.
        Sin embargo, quizás podría tomar la palabra con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de intervención, y se lo agradezco de antemano.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, señor Comisario, como dice acertadamente la señora Oomen-Ruijten en su informe Turquía no puede adherirse a la Unión Europea hasta que se haya resuelto la cuestión de Chipre, hasta que haya terminado la ocupación y el ejército haya abandonado Chipre; es la propia Turquía la que está estrangulando el proceso de adhesión.
        Es por ello, señor Comisario, que es necesario que los que desean ayudar a Turquía escuchen a lo que dicen los turcochipriotas, que protestan actualmente, no a favor del comercio directo o por su traducción, como hemos escuchado hoy, en la Decisión de 26 de abril, sino a favor de la liberación de Chipre de la ocupación y a favor de su liberación y recate personal.
        No creo, señor Comisario, que Turquía pueda llegar a la adhesión mediante un proceso para destruir Chipre, y todos los que desean ayudar a Turquía deben dejar de meterse con Chipre.
        Todos debemos respetar este elemento básico, porque si la cuestión de Chipre no se resuelve de forma justa, será un desastre para la propia Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, tengo que admitir que el excelente y excepcional trabajo realizado por la señora Oomen-Ruijten nos coge enzarzados en un debate que, no obstante, todavía va acompañado de una gran dosis de hipocresía cuando hablamos acerca de Turquía.
      
      
        No hemos logrado superar esta hipocresía, pero al menos podríamos manejarla mejor si tuviéramos en cuenta algunos antecedentes.
        El primero es que debemos reconocer que hemos fracasado estrepitosamente o tal vez ni siquiera hemos intentado poner en marcha una verdadera estrategia para los países de la cuenca meridional del Mediterráneo.
        La cuestión de Turquía está estrechamente relacionada con ello.
      
      
        Durante nuestra misión a Túnez de hace unos días, el único partido islamista, al-Nahda, nos dijo con toda sinceridad que se inspiraba en el AKP de Recep Tayyip Erdoğan, y que de cierto modo la gente dirige su mirada a Turquía para constituir un frente ante Europa, pero no saben si el frente opuesto, Europa, está dispuesta a tenerlo en consideración.
      
      
        Tenemos que preguntarnos qué debemos hacer respecto a Turquía.: ¿deberíamos mostrarnos totalmente sinceros y pasar rápidamente a formas de asociación privilegiada que abarquen toda la zona del Mediterráneo, o deberíamos seguir ganando tiempo y aplazando indefinidamente nuestra decisión a fin de que los propios turcos terminen diciendo por orgullo "no" a la adhesión de una vez por todas, lo que complicaría aún más la situación en el Mediterráneo?
      
      
        Creo que somos nosotros los que debemos decidir y no esperar a que otros lo hagan.
        Tenemos responsabilidades concretas y debemos asumirlas plenamente.
        Debemos tener el valor de decir "sí" o "no", y luego veremos que esta situación tendrá un resultado positivo.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, felicito a la señora Oomen-Ruijten por la excelente labor que ha realizado.
        Consideramos que Turquía es un importante euroatlántico.
        Es por ello que estoy seguro de que, a pesar de nuestros desacuerdos, todos coincidimos en que necesitamos una Turquía reformada, democrática, laica y europea.
      
      
        Personalmente me inquieta el riesgo de que la política interior y exterior de Turquía adquiera un sesgo islámico.
        Podemos ver que parte del establecimiento político turco no desea respetar el principio de estricta separación entre la religión y la política establecido por Atatürk.
      
      
        Europa tiene que ayudar a Turquía a superar las divisiones internas de la sociedad turca, lo que incluye mejorar la situación de las minorías y las relaciones con sus vecinos.
        Desde luego, no podemos apuntar con un dedo acusador a Turquía.
        Sus vecinos también tienen que hacer cambios en este sentido.
      
      
        Espero que colaboremos en todos los temas comunes de interés general, en particular la cooperación en la OTAN y las infraestructuras energéticas.
        Por último, espero y preveo que Turquía firme lo antes posible el Acuerdo de readmisión previsto con la Unión Europea sin imponer condiciones adicionales.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la posible adhesión de Turquía a la UE tendría amplias consecuencias económicas, políticas y culturales a las que la UE nunca ha hecho frente en una ampliación.
        Sin embargo, a pesar de las diferencias respecto a la cultura, tradiciones y valores europeos, Turquía no es un país fundamentalista y la religión es libre expresión de cada persona.
      
      
        No es posible negar a Turquía un intento de cumplir los criterios para la adhesión a la UE, aunque es conveniente adoptar medidas más intensas para ayudar a resolver los litigios entre turcochipriotas y griegos.
        La solución de la cuestión de Chipre podría traer consigo igualmente mayor estabilidad, prosperidad y seguridad a la parte oriental del Mediterráneo, y ayudar a acelerar hasta cierto punto el proceso de adhesión de Turquía a la UE.
      
      
        Sin embargo, me gustaría decir una cosa como conclusión.
        Estamos aquí, Señorías, al igual que nuestros compañeros de la Comisión y del Consejo, para ser honestos, y si afirmamos que Turquía cumple gradualmente los criterios, no debemos hablar anticipadamente de una asociación privilegiada.
        Sería mejor decirle directamente a Turquía que, a pesar de cumplir todos los criterios, no será un Estado miembro de pleno derecho de la UE.
        En mi opinión, esa sería una posición honesta de nuestra parte.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidente, señora Győri, señor Comisario, los radicales y profundos cambios políticos que hemos observado nos recuerdan que si bien se está produciendo un proceso de democratización en el mundo árabe, nos damos cuenta de la creciente vulnerabilidad del abastecimiento de energía y de nuestra dependencia energética.
      
      
        Turquía es el ejemplo más valioso, obvio y persuasivo de una democracia en funcionamiento en el mundo árabe y, desde luego, un ejemplo de economía en plena expansión.
        Sin embargo, tanto la Unión Europea como Turquía siguen siendo rehenes de la irresoluta cuestión de Chipre.
        Algunos importantes capítulos de las negociaciones con Turquía siguen bloqueados.
        Ahora tenemos que destacar que es urgente abrir lo antes posible el capítulo sobre energía y enviar un firme mensaje a nuestros amigos chipriotas de Nicosia para decirles que la apertura de este capítulo sería beneficiosa tanto para nosotros como para Chipre y Turquía.
        El bloqueo de este capítulo es perjudicial para Chipre, Turquía y toda la Unión Europea, para la estabilidad de la región y de los mercados mundiales.
      
      
        Asimismo, si abriéramos este capítulo este año, demostraríamos con nuestros actos que la Unión Europea se adapta a sus propósitos y es capaz de reconocer los retos y escollos del pasado y del futuro.
        Si no desbloqueamos este capítulo seguiremos siendo simples observadores impotentes e ineficaces.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el impulso con el que Turquía se acerca a la Unión Europea sigue perdiendo fuerza.
        Una de las razones de ello es el incumplimiento del Protocolo adicional del Acuerdo de Ankara y el no reconocimiento y continua ocupación de Chipre.
      
      
        La negativa del Gobierno turco a abrir sus puertos y aeropuertos al comercio con la República de Chipre es inadmisible, pero me gustaría mencionar igualmente que podría tener una actitud más constructiva con su vecina Armenia, como la reapertura de su frontera común con este país y reconocer el asesinato masivo de armenios en 1915.
        Por otra parte, el apenas disfrazado apoyo de Turquía a Irán puede obstaculizar los esfuerzos de la UE para impedir que la teocracia islamista de Teherán construya una bomba nuclear, lo que sería sumamente lamentable.
      
      
        También me preocupa su creciente hostilidad hacia nuestro aliado Israel, como dan testimonio el episodio de la flotilla hacia Gaza y las conclusiones oficiales que ha publicado Turquía al respecto.
        Turquía mantiene cerrado el monasterio ortodoxo griego de Halki sin motivos aparentes, y deniega a los antiguos cristianos siríacos que viven en su territorio plenos derechos comunitarios.
        No me cabe la menor duda de que Turquía debe redoblar sus esfuerzos si desea seguir avanzando hacia la UE y sus valores.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, de todos los problemas a los que se enfrenta Turquía en su camino hacia la adhesión, que figuran en el informe de la señora Oomen-Ruijten, a la que doy las gracias, como el problema kurdo, el problema armenio, la libertad de prensa y la necesidad de respetar los derechos de las mujeres, el problema de Chipre es el más tangible.
      
      
        Un país candidato no puede ocupar territorio de la Unión Europea.
        Si desea continuar su camino hacia la adhesión, tiene que retirar sus tropas de Chipre y poner fin a la ocupación del territorio de turcochipriotas y grecochipriotas.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, me gustaría comenzar haciendo un elogio de los esfuerzos consentidos por la Administración turca para aproximar sus estructuras políticas al sistema de valores europeo.
        Por otra parte, resulta imposible ignorar los problemas que persisten en el ámbito del respeto de los derechos humanos, en particular los derechos de las minorías y las mujeres, y la supresión de la libertad religiosa.
      
      
        Sin embargo, el problema más grave parece ser que Turquía sigue ocupando casi la mitad del territorio de uno de nuestros Estados miembros: Chipre.
        Por ello, la UE se encuentra implicada indirectamente en un conflicto militar con Turquía.
        Este conflicto ha costado su hogar a muchos habitantes de Chipre, y hasta ahora no ofrece esperanza de solución a este estado de cosas ilegal.
      
      
        Por ello creo que el diálogo entre Bruselas y Estambul necesita más apertura a fin de que nuestros amigos turcos puedan comprender que el camino que conduce a la UE pasa por criterios que no es posible eludir.
        Si nuestros amigos turcos consideran que no están listos para cumplir los exigentes criterios de la UE, sería conveniente que se reconociera este hecho con honestidad y se propusiera una alternativa sensata para nuestra coexistencia común.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este informe a menudo se queda corto.
        Y cito: "se requieren esfuerzos importantes en el ámbito de los derechos fundamentales".
        El autor Orhan Pamuk se libró de ser enjuiciado por sus opiniones heréticas sobre la historia turca únicamente debido a su renombre internacional.
        Esta ley sigue vigente.
        ¿Podría la UE tolerar la supresión de opiniones heréticas académicas en un Estado miembro?
      
      
        Más adelante, el informe señala que no se ha avanzado en la normalización de las relaciones con Chipre.
        Esto significa en términos más sencillos que Turquía sigue ocupando con la fuerza de las armas la parte norte de ese país, expropiando propiedades de grecochipriotas, y profanando y saqueando lugares de culto y sepultura.
        Hasta que Turquía retire incondicionalmente sus tropas, devuelva las propiedades y repare los daños causados, no deberíamos mantener relaciones con Turquía y menos aún negociaciones sobre su adhesión a la UE.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, este ha sido sin duda un debate útil y constructivo en el que se han reflejado diversas opiniones y puntos de vista.
      
      
        Pero como han subrayado muchos de los oradores, si Turquía cumple todas las obligaciones para la adhesión y nosotros mantenemos nuestros compromisos y seriedad, podremos evitar la mayor parte de la frustración que han mencionado Sus Señorías y seguir adelante.
      
      
        También estoy de acuerdo con los oradores que han dicho con toda claridad que los avances en relación con el Protocolo adicional, el Acuerdo de Ankara y las conversaciones sobre una solución de la cuestión de Chipre darían un nuevo impulso a las negociaciones de adhesión.
      
      
        Coincido igualmente con aquellos que han señalado que las reglas no deben cambiarse cuando ya ha comenzado el juego.
        Permítanme ser absolutamente claro.
        Para mí no se trata de un juego, sino de un proceso serio.
        Estoy firmemente convencido de que al final de este proceso, la mayoría de los ciudadanos turcos y de la Unión verán claramente los beneficios de que una nueva Turquía moderna sea miembro de la Unión Europea.
      
      
        Mi segunda observación sería que el informe de este año es realmente muy equilibrado.
        Lo que agradezco y lo que la ponente ha logrado tener en cuenta en gran medida, al igual que el debate de hoy, es la necesidad de tomar en consideración la visión de conjunto y no solo presentar a esta Cámara una lista de incidentes y problemas.
      
      
        Mi tercera observación es que estoy de acuerdo con quienes desean dejar absolutamente claro que la llave para diversos capítulos está en manos de nuestros socios turcos.
      
      
        Me cuento entre aquellos que desean la apertura de capítulos como el 15 sobre energía y, en particular, el 23 sobre el sistema judicial y los derechos fundamentales, algo que es muy importante, en especial el Capítulo 23.
        Creo que tanto Turquía como la Unión Europea tienen interés en trabajar para establecer un historial en estos importantes temas.
      
      
        Se ha dicho que 14 capítulos se encuentran congelados debido al Protocolo del Acuerdo de Ankara.
        Permítanme hacer un comentario personal.
        Creo que existe una distinción entre aquellos capítulos que han sido congelados unilateralmente y los que están bloqueados por recomendación de la Comisión debido a los incumplimientos turcos en relación con la unión aduanera, aprobada posteriormente por los Estados miembros por consenso.
        Los Capítulos 23 y 15 se encuentran entre los capítulos congelados unilateralmente.
      
      
        Como última observación, permítanme abordar un tema que reviste gran interés para nosotros en estos momentos, me refiero a la situación de la libertad de los medios de comunicación en Turquía.
        El jueves pasado emití una declaración con el fin de enviar un mensaje muy claro a nuestros socios turcos en el sentido de que la legislación turca no garantiza de modo suficiente la libertad de expresión de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y para dejar absolutamente claro que Turquía tiene que modificar urgentemente su marco legal para mejorar también en la práctica la libertad de la prensa y de forma significativa.
      
      
        El viernes pasado abordé este tema en términos muy similares con el señor Davutoğlu, Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía.
        Pero permítanme hacer también el siguiente comentario.
        Creo que es importante no eludir hacer comentarios críticos cuando observamos problemas.
        Pero también es importante ayudar a Turquía a adoptar una legislación que presente una forma y orden que corresponda al Convenio antes mencionado.
      
      
        En estos momentos reflexiono sobre la manera de implicar al Consejo de Europa y a la OCDE en este proceso, e informaré a esta Cámara los resultados de estas consultas y la forma en que recomiendo proceder.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Sus Señorías, muchas gracias por este excelente debate.
        Se han avanzado una multitud argumentos, tanto a favor como en contra, de la preparación de Turquía y todo el proceso de adhesión.
        Todo ello indica igualmente la complejidad de la situación y lo difícil que fue la tarea de la señora Oomen-Ruijten.
        Creo que ha hecho una excelente labor al redactar un informe que refleja muy bien lo difícil que resulta evaluar la situación y estado de preparación de Turquía.
      
      
        No obstante, coincidimos en algunos puntos y, en mi opinión, este hecho se ha reflejado en el debate.
        Creo que no solo existe acuerdo sobre este aspecto entre las partes, sino también por parte de la Comisión y el Consejo.
        El primero de estos aspectos es que necesitamos una Turquía europea y es en nuestro interés ayudar en este proceso.
        En este caso, hablamos de un socio estratégico.
        No puedo dejar de subrayar lo importante que es tener como amigo a un país con una pequeña superficie en Europa.
        Tampoco cabe duda de que se trata de un proceso basado en condiciones, y que Turquía debe cumplir sus obligaciones, todas las que ha asumido, y a fin de poder avanzar en las negociaciones debe satisfacer los valores de referencia y expectativas que hemos formulado.
        Tampoco cabe duda de que Turquía debe esforzarse por mantener buenas relaciones con sus vecinos.
        Esta es una cuestión que no debe cuestionarse en unas negociaciones de adhesión.
      
      
        Hemos observado que los avances realizados por Turquía y el número de tareas que ha llevado a cabo es objeto de debate.
        Creo que no podemos poner en duda los logros de la reforma constitucional y que se han hecho avances en la cuestión de las minorías, por ejemplo, aunque parciales.
        Nadie ha cuestionado que todavía queda un largo camino por recorrer.
        Basta con repetir una vez más la cuestión de la libertad de la prensa, la situación de las mujeres o el funcionamiento del sistema judicial.
        Si queremos saber cómo infundir nueva vida a las negociaciones de adhesión, debemos examinar nuestro ámbito de acción.
        Como ya ha mencionado el Comisario Füle, quedan 13 capítulos abiertos y tan solo hemos logrado cerrar uno, mientras que 16 se encuentran congelados y no podemos hacer progresos en ellos en estos momentos.
        De hecho, podemos trabajar en tres capítulos, a saber, los correspondientes a competencia, contratación pública y política social y de empleo.
        El mejor preparado de estos es el capítulo de competencia, y durante la Presidencia belga se hizo mucho para poder abrir este capítulo, y la Comisión trabaja arduamente, con todo nuestro apoyo, para abrirlo al menos durante el mandato de la Presidencia húngara.
        Una vez más, Turquía debe cumplir un gran número de condiciones para ello.
        Confío en que se avanzara en este tema, y realmente no deseo que no podamos abrir otro capítulo durante meses sin fin.
      
      
        Muchos oradores han pedido o han indicado que sería conveniente avanzar en el asunto de los visados.
        Permítanme hablar con franqueza.
        La Presidencia húngara recomendaría a la Comisión que comenzara el diálogo, pero todos sabemos que la situación no está totalmente clara a este respecto en el Consejo y que varios Estados miembros han expresado sus dudas.
        Creo, al igual que la Presidencia húngara, que sería en nuestro interés iniciar este diálogo.
        Se han hecho varias referencias a la libertad religiosa y a la persecución de cristianos.
        El Consejo ha sido criticado por no haber abordado esta cuestión.
        Aunque esta cuestión es competencia de la baronesa Ashton en su calidad de Presidenta del Consejo de Asuntos Exteriores, permítanme decir que este tema se añadió al orden del día de este Consejo del mes de enero.
        En ese momento no se alcanzó un acuerdo, pero el Consejo de Asuntos Exteriores de febrero adoptó una resolución en la que se condenaba la persecución de todas las minorías religiosas y en concreto de los cristianos, de modo que el Consejo sí deliberó sobre esta cuestión.
      
      
        Por último, permítanme formular una pregunta a todos nosotros, porque hemos hablado de lo que ha hecho Turquía, si ha hecho suficiente y si trabaja como es debido para la adhesión.
        Sin embargo, también debemos pensar acerca de todo lo que depende de nosotros.
        Y para ser honestos, Europa no pasa por un período de inclusión.
        Vemos lo que ocurre en el norte de África, pero si Sus Señorías observan lo que sucede dentro de la Unión Europea o en nuestros vecinos más inmediatos, verán que Turquía es uno de los cinco países candidatos, pero hay otros cuatro.
        ¿Hasta qué punto podemos apoyar estos procesos?
        ¿Hasta qué punto estamos preparados para concluir las negociaciones de adhesión con Croacia?
        ¿Hasta qué punto estamos preparados para admitir a Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen?
        ¿Hasta qué punto estamos dispuestos a mejorar la situación de la comunidad más desfavorecida de Europa, la comunidad romaní?
        La inclusión figura en el orden del día en una gran variedad de contextos.
      
      
        Europa ha vuelto la mirada hasta cierto punto hacia el interior.
        Permítanme decirlo con toda franqueza.
        Las ampliaciones provocan hastío.
        Debemos tener en cuenta a nuestra opinión pública y ver hasta qué punto somos honestos con estos temas.
        Creo que tal vez debamos pensar a más largo plazo.
        Si tenemos en cuenta los intereses a largo plazo de la Unión Europea, es decir, para que conserve su atractivo tanto para los ciudadanos de la UE como para nuestros vecinos inmediatos, ya sea Turquía o todos los países del norte de África, creo que deberíamos asumir una Europa más incluyente, con la condición, como es natural, de que no puede ser de ningún modo incondicional, y que no debemos ahorrar el trabajo que se espera de todos los países candidatos.
        Creo que el momento en que Turquía perdiera interés en la Unión Europea sería muy grave para esta última.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera repetir que yo -que nosotros- hemos redactado el informe con gran detenimiento.
        Lo que quiero pedir es lo siguiente: quiero pedir a Sus Señorías que no presenten nuevas enmiendas, ya que si queremos que el debate no se polarice sobre esta cuestión, si deseamos un amplio compromiso por parte de todo el Pleno...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución, presentada con arreglo al artículo 110, apartado 2, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 9 de marzo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Acojo con beneplácito las medidas adoptadas hasta ahora por Turquía, pero quiero recalcar que quedan considerables avances por hacer.
        Es necesario tomar medidas específicas en ámbitos como la libertad de prensa, la condición de la mujer en la sociedad turca, el diálogo entre los partidos políticos y, en particular, el reconocimiento de Chipre, que es Estado miembro de la UE.
        Este conflicto arroja una enorme sombra sobre las negociaciones sobre la adhesión de Turquía a la UE.
        Es por ello que Turquía debe demostrar que está firmemente decidida a resolver este conflicto.
      
      
        Sin embargo, creo que las negociaciones sobre la adhesión de Turquía deben avanzar para estimular las reformas en este país, teniendo en cuenta que Turquía constituye un modelo para los países árabes.
        Turquía contribuiría a dar estabilidad a las volátiles regiones situadas más allá de sus fronteras orientales y meridionales.
      
      
        También cabe mencionar lo importante que es Turquía para la Unión Europea por ser un actor clave en el sector de la energía.
        La integración de Turquía en la UE puede ser beneficiosa para ambas partes a corto y medio plazo, pero sobre todo a largo plazo.
      
    
    
      
        Celebro los importantes progresos realizados por Turquía en su adhesión a la Unión Europea.
        Creo que este país ha demostrado que está firmemente decidido a cumplir todos los criterios para convertirse en Estado miembro de pleno derecho de la UE, y nuestro papel es ayudarle a ello.
        Muchos de los oradores han planteado hoy la cuestión de los derechos fundamentales.
        Sin embargo, me gustaría preguntar por qué este informe no pide al Consejo que inicie las negociaciones sobre el capítulo de justicia y derechos fundamentales.
        Es el Consejo el que ha bloqueado este capítulo, a pesar de ser el más importante para que Turquía cumpla las normas democráticas de la UE.
        Mañana, Sus Señorías, debemos votar a favor de la enmienda en la que se pide la apertura de este capítulo.
        De lo contrario, el Parlamento Europeo enviará un mensaje erróneo a Turquía, algo que afectará a nuestra credibilidad.
      
    
    
      
        Faltan dos años para un importante aniversario, Este año se cumplen 48 años desde la presentación de la candidatura de Turquía a la adhesión a la UE.
        No cabe la menor duda de que muchas cosas han ocurrido desde entonces.
        El desarrollo económico del país, junto con la apertura de los mercados de la UE, han desempeñado sin duda un papel.
        No obstante, Turquía sigue teniendo problemas en una serie de factores que impiden la creación de un Estado moderno.
        El Tratado de 1924 declara claramente que los ciudadanos que profesan la fe islámica son turcos, mientras que los que profesan otra fe se consideran católicos griegos.
        El Tratado no reconoce otros grupos étnicos.
        Lo que era progresista en 1924, a saber, el reconocimiento de que una persona podía ser de una religión distinta al Islam, actualmente tiene connotaciones muy diferentes.
        Para Turquía no resulta nada fácil reconocer etnias diferentes de la turca, ya sea la kurda, la circasia u otras nacionalidades que han existido en Turquía durante muchos años, pero cuyo reconocimiento en la vida real, incluida la promoción de sus derechos étnicos, tardará todavía mucho tiempo.
        Los temas clave en la problemática situación de las negociaciones en estos momentos son el hecho de que no se ha resuelto la ocupación de Chipre, la inactividad respecto a la resolución de las Naciones Unidas sobre Famagusta y el no haber llevado a cabo las "tareas" derivadas de informes anteriores.
        La reducción del papel del ejército es positiva, pero únicamente si el poder permanece en manos de fuerzas laicas.
        Si no fuera así, podría poner en peligro la estabilidad de toda la región.
      
    
    
      
        Celebro los esfuerzos realizados por Ria Oomen-Ruijten para redactar este informe, pero me reservo el derecho a no estar de acuerdo con todo su contenido.
        En primer lugar, creo que deberían iniciarse las negociaciones de adhesión sobre los capítulos en los que ya han concluido los preparativos técnicos, por la simple razón de que nos permitiría entablar un diálogo que obligaría a Turquía a adoptar el acervo comunitario.
        Aunque reconozcamos los avances realizados por Turquía para cumplir los criterios técnicos para la apertura de las negociaciones sobre competencia, debemos decir a las autoridades de Ankara que es necesario redoblar esfuerzos en este ámbito.
        También creo que la apertura de las negociaciones sobre el capítulo de justicia y derechos fundamentales puede ofrecer el contexto ideal para exhortar a Turquía a que continúe con las reformas en este ámbito, que es nuestro objetivo común, en mi opinión.
        Creo igualmente que deberíamos pedir al Consejo que intensifique el diálogo sobre política exterior con Turquía, ya que este país puede actuar como nuestro aliado, en particular en el contexto de los recientes sucesos en el norte de África, lo que estimulará la democratización y el desarrollo de la región.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Cada año celebramos un debate sobre la adhesión de Turquía a la UE.
        Por regla general, los problemas que se plantean son los mismos: Turquía hace una serie de avances para adaptarse a las exigencias de la UE, pero el progreso nunca es suficiente para indicar claramente una fecha aproximada para la adhesión o para declarar si este país algún día se adherirá de hecho a la UE.
        Los cambios que se han hecho son positivos, pero el hecho de que la UE no haya adoptado una posición clara respecto a la adhesión de Turquía es fuente de frustración para las autoridades y ciudadanos turcos.
        Como es lógico, no podemos exigir a los Estados miembros que adopten un punto de vista idéntico en este asunto, pero nuestra indecisión hace que la UE pierda credibilidad.
        El apoyo a la adhesión a la UE va en descenso entre los ciudadanos turcos.
        Turquía puede comenzar a buscar nuevos aliados y darle la espalda a Occidente, lo que sería desventajoso para Europa.
        Turquía es nuestro socio estratégico en asuntos económicos, regionales y energéticos, y también es una importante potencia militar y un actor clave en Oriente Próximo.
        Los ámbitos problemáticos son siempre los mismos -los derechos humanos y libertades civiles, los derechos de las mujeres y de las minorías nacionales, el Estado de Derecho, la reforma de la justicia, la corrupción, la libertad de prensa y de expresión- y todavía están muy lejos de las normas europeas, a pesar de los esfuerzos que se han hecho.
        La aceleración del proceso de negociación dependerá de la rapidez y eficacia con la que Turquía pueda satisfacer las condiciones que se le han impuesto y de la forma de adhesión que la UE le proponga.
      
    
    
      
        No cabe duda de que la adhesión de Turquía a la Unión Europea es un tema polémico, pues muchos se oponen a ella y muchos la apoyan.
        Sin embargo, tampoco cabe duda de que se han llevado a cabo numerosas reformas democráticas como parte del proceso de europeización de Turquía, cuyo resultado fue el acuerdo sobre el marco de negociación para la adhesión de Turquía adoptado el 3 de octubre de 2005.
        La apertura de negociaciones puede considerarse un éxito, no solo para Turquía, sino también para Europa, ya que el principal motivo de Turquía para llevar a cabo reformas eran sus ambiciones europeas.
        Aunque se reconozcan los importantes avances que ha hecho Turquía hasta ahora, es necesario recordar que subsisten numerosos problemas que impiden su integración en la UE.
        Entre ellos se encuentran ante todo la reforma constitucional, la libertad de la prensa, los derechos de las mujeres y la protección de las minorías nacionales.
        Un Estado democrático moderno debe basarse en el principio de división de poderes y un equilibrio entre el poder ejecutivo, el legislativo y el judicial, el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, en particular, la libertad de expresión y un marco legal que garantice los derechos de las mujeres y la igualdad de género.
        He acogido con satisfacción el anuncio realizado por el Gobierno y la oposición turcos sobre su voluntad de continuar con las reformas para transformar a Turquía en una democracia plenamente pluralista, y espero que todos los partidos políticos y la sociedad participen en todo el proceso constitucional.
      
    
    
      
        Turquía desempeña el papel estratégico de fuerza estabilizadora en la región del Cáucaso y Oriente Próximo.
        Asimismo constituye un componente fundamental del plan de Europa para diversificar su abastecimiento de combustibles.
        Las políticas de Ankara pueden servir de modelo a los países árabes de la región.
        Por ello, la Unión Europea debería mantener un enfoque activo para establecer relaciones positivas con Turquía, entre otras cosas, mediante un aumento de los fondos para inversiones energéticas estratégicas conjuntas, como el gasoducto Nabucco, así como un mayor apoyo al desarrollo de las relaciones comerciales.
        Bruselas debe demostrar que reconoce los progresos hacia la adhesión a la Unión Europea que Ankara ha realizado en los últimos años.
        Sin embargo, la UE debe hacer presión sobre Turquía en numerosas cuestiones, y no se podrá avanzar en las negociaciones hasta que estas se resuelvan.
        Basta con mencionar la reconciliación y reunificación de Chipre, la aceptación por parte de Ankara de la responsabilidad por el genocidio armenio y la continuación del desarrollo del sistema democrático.
      
    
  

