

  
    
      14.
      Autorización y denegación de autorización de determinadas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños (votación)
    
    
      Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, los diputados tienen un importante papel que desempeñar a la hora de analizar las decisiones sobre las declaraciones de propiedades saludables.
        He recibido muchas cartas y correos electrónicos que recogían la preocupación de padres, importantes organizaciones de salud y consumidores, matronas, enfermeras y organizaciones de médicos, así como de UNICEF y la OMS.
        Hasta que haya un verdadero consenso en la comunidad científica sobre la validez de esta declaración, no podemos permitirlo.
        Las pruebas que tenemos actualmente no son concluyentes y no ha prueba que apoye el uso de una declaración así sobre los preparados de continuación.
      
      
        Si en el futuro el DHA sintético demuestra ser verdaderamente beneficioso para los bebés, deberíamos hacer que fuese un ingrediente esencial en todas las formulas y no permitir que se utilice como un invento de la mercadotecnia de una marca en concreto.
        Les insto a que apoyen esta resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde luego que no quiero reabrir el debate, pero realmente debemos pensarlo dos veces antes de conceder la palabra a personas que dan su opinión personal disfrazándola de pruebas científicas.
        Simplemente votemos; ya nos hemos decidido.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

