

  
    
      Marco político de la UE para combatir la violencia contra las mujeres (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Svensson, en nombre de la Comisión sobre los Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género, sobre la propuesta para un nuevo marco político de la UE para combatir la violencia contra las mujeres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a los ponentes alternativos y a mis colegas en la Comisión sobre los Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género por su sólido compromiso con la lucha contra la violencia contra las mujeres.
      
      
        Antes de la votación de mañana y con el objetivo de iniciar el debate, podría haber mencionado el número de mujeres afectadas y de mujeres asesinadas como resultado de esta violencia mortífera.
        No voy a hacerlo, pero intentaré transmitir algunas imágenes de esta violencia antes de la votación, para que Sus Señorías sepan que tienen la oportunidad de luchar contra esta violencia ahora mismo votando a favor del informe mañana.
      
      
        Imagínense una madre sentada con sus hijos, leyendo un cuento de buenas noches.
        De repente, la puerta se abre de un tirón y el marido, el padre de los hijos, aparece en la puerta.
        Tanto la madre como los hijos son conscientes de lo que va a ocurrir.
        Los hijos se cubren la cabeza con las colchas, tapándose los oídos con los dedos y cerrando los ojos, intentando aislarse de lo que saben que va a ocurrir.
        Oyen a su padre chillar y escuchan como golpea y ataca a su madre y oyen también los lamentos de la madre.
        Esto es una imagen de esta violencia.
      
      
        Otra imagen sería la siguiente.
        Una mujer que ha vivido durante años bajo amenazas, insultos y abusos finalmente decide acabar con la relación para crear una nueva vida para ella y sus hijos.
        Se escapa y tiene la suerte de encontrar un alojamiento protegido.
        Tras unos días, deja a sus hijos al cuidado de la guardería.
        El hombre está esperando fuera y apuñala a su mujer -ella fallece.
        Se trata de otra víctima de la violencia mortal que afecta a las mujeres.
        Se trata de un tipo de violencia infligida sobre las mujeres precisamente por ser mujeres.
        La violencia letal contra las mujeres ilustrada por esa última imagen tiene lugar cuando la mujer ha decidido, finalmente, acabar con la relación.
        Lo más peligroso que puede hacer una mujer es pedir el divorcio de un hombre que piensa que es su dueño.
        Cuando el hombre se da cuenta de que está a punto de perder el control y el poder sobre ella es cuando ella se encuentra en una situación muy peligrosa.
      
      
        Detallo a continuación algunas imágenes más.
        Una niña va de camino a casa tras haber ido al cine.
        Se despide de su amiga y dice "mañana nos vemos".
        Todavía le queda un tramo hasta llegar a casa.
        Escucha unos pasos fuertes detrás de ella, pero solo tiene tiempo para darse cuenta de que alguien la está siguiendo.
        La niña es atacada y violada.
        Sobrevive al ataque, pero tiene que vivir con esto durante el resto de su vida.
      
      
        Otro problema al que nos tenemos que enfrentar es el de la mutilación genital.
      
      
        En su plan de acción por el que se aplica el Programa de Estocolmo, la Comisión afirmó que durante el período 2011-2012 publicará una comunicación sobre este tipo de violencia y que esta comunicación irá seguida de un plan de acción de la UE.
        Acojo esto con satisfacción y espero con interés este plan de acción.
      
      
        Mientras las mujeres se sigan viendo amenazadas por la violencia de género -por el simple hecho de ser mujeres- no podremos calificar a nuestra sociedad de sociedad igualitaria.
        La vida de las mujeres, y sus opciones de vida, se ven restringidas por este tipo de violencia y por la concienciación de la magnitud de esta violencia en la sociedad.
      
      
        Las mujeres son víctimas de la violencia de género, pero me gustaría acabar diciendo que, en ocasiones, debemos dejar de ver a estas mujeres solo como víctimas.
        Se trata frecuentemente de mujeres fuertes que, con un apoyo social adecuado, son capaces de construir una vida satisfactoria para ellas y sus hijos.
        Depende ahora de nosotros, en el Parlamento Europeo, demostrar a estas mujeres que cuentan con nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. -Señora Svensson, muchas gracias por su emocionante introducción a este importante asunto.
        La lucha contra la violencia contra las mujeres constituye una prioridad para la Comisión, tal y como se demuestra en la estrategia de igualdad de género.
        Como usted muestra, todavía existe un grave problema en Europa de violencia contra las mujeres y, por este motivo, estamos trabajando en acciones específicas para abordar este problema.
      
      
        Desarrollaremos una respuesta política clara y coherente para abordar este problema en Europa.
        Acojo su informe con satisfacción, señora Svensson, y celebro esta importante iniciativa; ofrece la posibilidad de colaborar, intercambiar opiniones y crear sinergias entre lo que está haciendo la Comisión y lo que está haciendo el Parlamento Europeo para definir las medidas futuras en este ámbito.
      
      
        Varios puntos que usted plantea en el informe están incluidos en las medidas en curso, y en las medidas planificadas, de la Comisión para combatir la violencia contra las mujeres.
        Para que nuestras medidas tengan el máximo efecto, nos estamos centrando en medidas concretas en un ámbito en el que contamos con un claro fundamento jurídico para actuar, conforme al Tratado de Lisboa.
        En el próximo paquete de derechos de las víctimas, abordaremos principalmente la protección de las víctimas especialmente vulnerables, como las mujeres, pero también los niños.
        Este paquete de medidas se presentará el mes próximo.
      
      
        Toda víctima de un delito precisa de apoyo tras el delito y debe hacer frente a cualquiera que sea el procedimiento posterior.
        Sin ninguna duda, las mujeres son especialmente vulnerables si han sido víctimas de violencia en su hogar -violación o abuso sexual, acoso u otros tipos de violencia de género.
        Estas mujeres han de ser tratadas con respeto y con sabiduría cuando entran en contacto con la gente y con el sistema judicial.
        También necesitan protección y apoyo especializados y deben disfrutar de acceso a la justicia y de compensaciones.
      
      
        El actual marco jurídico de la UE no contempla un nivel mínimo de trato en toda la UE para las víctimas de la violencia, independientemente de donde hayan sufrido la violencia y, por este motivo, la Comisión pretende actuar para reforzar la posición de las víctimas en Europa.
        Por lo tanto y como primer paso, presentamos un paquete de medidas legislativas sobre los derechos, la protección y el apoyo a las víctimas de delitos y el reconocimiento mutuo de las medidas de protección.
        Se prestará especial atención a las víctimas vulnerables, como las víctimas de violencia doméstica y sexual.
      
      
        La Comisión también dispondrá el reconocimiento mutuo de las medidas de protección, que beneficiará especialmente a las víctimas de violencia reiterada por parte del cónyuge, pareja o algún miembro de su familia cercana.
        La Comisión, con este paquete de medidas, garantizará que no se abandonará a ninguna mujer que cruza las fronteras y se beneficia de una medida de protección -tanto administrativa, como civil o penal.
      
      
        Nuestro paquete de medidas creará un marco general, que será completado en el curso de este mandato con otros instrumentos centrados en las necesidades específicas de ciertos tipos de víctimas.
        Por ejemplo, la Comisión se preocupa de adoptar medidas más firmes para combatir la mutilación genital femenina, tal y como usted también ha mencionado en su informe.
      
      
        Paralelamente a nuestras medidas en el ámbito de la justicia penal, trabajaremos para otorgar más poder a la mujer, para la concienciación y para la recogida y análisis de estadísticas sobre la violencia contra las mujeres.
        La Comisión se basará en el trabajo del Instituto Europeo de la Igualdad de Género, que recogerá y analizará los datos y estadísticas sobre este asunto.
      
      
        Para finalizar, quiero resaltar que la Comisión ofrece actualmente un importante apoyo financiero para prevenir y combatir la violencia contra las mujeres, concretamente mediante el programa Daphné III, el trabajo de las ONG europeas y de las autoridades públicas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señor Presidente, la mayoría de las veces que he hablado en este Parlamento lo he hecho para denunciar la violencia contra las mujeres, y nuevamente estoy aquí para combatirla.
      
      
        Debo decir que no sólo no me canso de ello, sino que considero imprescindible seguir hablando públicamente de esta violación de los derechos humanos, ya que no hay ninguna causa que se pueda defender sin caja de resonancia, y este Parlamento es el mejor altavoz que tengo a mi disposición para defender a todas esas mujeres que sufren diariamente maltrato y que necesitan de nosotros, los legisladores, para que forcemos a los Estados a castigar a los agresores de acuerdo con la gravedad del delito, y también a ayudar a las víctimas.
      
      
        Cuando se estima que una de cada cuatro mujeres europeas ha sufrido violencia de género al menos una vez en su vida, y también los niños en igual medida, creo que es imposible no reclamar un mayor compromiso, como el reconocido por la Comisión en su plan de acción.
        Creo que es necesario seguir insistiendo, una y otra vez, para proteger a las víctimas, como ya hicimos con la orden europea de protección de víctimas, de la que fui ponente, y que espero que sea una realidad lo antes posible.
      
      
        Este informe ha contado con un gran consenso y apoyo desde el inicio, lo que demuestra que, cuando se trata de abordar la violencia doméstica, que afecta a todos los miembros de la familia -niños, personas de edad avanzada, mujeres y hombres- ello no debe ser motivo de oportunismo político, ya que a todos nos honra avanzar en la solución de esta lacra social.
      
      
        Lo primero es no callar y lo segundo es ponerse a trabajar, ya que, aunque llevamos décadas hablando de violencia de género, no hemos sido capaces de reducir el número de muertes.
        Algo estaremos haciendo mal, y, por tanto, es hora de olvidarse de la demagogia y de pasar de las palabras a los hechos, proporcionando más ayuda real y aplicando la legislación necesaria para que las mujeres puedan vivir con dignidad y seguridad.
      
      
        ¡Que sepan todas las víctimas que aquí estaré siempre para seguir prestándoles mi voz, hasta que, entre todos, logremos derrotar a este terrible enemigo, que acaba tristemente con la vida de tantos inocentes!
      
      
        Yo digo: ¡basta!
        ¡Basta ya!
        Y les pido a todos ustedes que también lo digan conmigo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de cada cuatro mujeres europeas son víctimas de la violencia.
        Más de una de cada diez mujeres son víctimas de ataques sexuales y nuestros hijos también sufren la violencia.
        El 26 % de los niños y jóvenes afirman haber sido víctimas de violencia física en su niñez.
      
      
        Estos datos muestran que Europa se enfrenta a un grave problema que precisa medidas.
        No podemos seguir mirando hacia otro lado, y yo, simplemente no puedo soportar escuchar más historias sobre mujeres a las que sus cónyuges o novios les han rociado la cara con ácido, o sobre mujeres desfiguradas o mutiladas.
        He escuchado historias desoladoras de muchas mujeres, y cada una de estas historias supone una mancha vergonzosa en la historia de la UE.
      
      
        Es preciso que la UE actúe ya y ponga fin a esta violencia.
        Por este motivo, el informe sobre la violencia contra las mujeres, sobre el que hoy estamos debatiendo, es tan importante.
        Estamos lanzando un mensaje al mundo exterior de que el Parlamento Europeo considera que la violencia de género constituye una violación de los derechos humanos fundamentales.
      
      
        La Comisión, por lo tanto, debe responder ahora.
        Necesitamos una directiva, queremos una directiva que pueda poner fin a la violencia contra las mujeres.
        El fin de la violencia requerirá un esfuerzo coordinado y pluridimensional.
        Debemos garantizar la seguridad de las víctimas y ofrecerles la mejor protección posible, mientras que simultáneamente garantizamos que no existe ningún lugar en Europa donde es posible evitar el castigo inherente a la violencia contra las mujeres, y, lo más importante por supuesto, debemos esforzarnos enormemente en la prevención.
        La violencia no es un asunto privado.
        Solo podremos poner fin a esta violencia adoptando medidas desde el ámbito político.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Gracias señor Presidente.
        Permítanme agradecer a la ponente por el gran trabajo realizado y a todos mis colegas por su empeño en no rendirse en la lucha contra la violencia de género.
      
      
        Este informe demuestra que el Parlamento Europeo considera que las medidas inmediatas para combatir la violencia contra las mujeres no solo son necesarias, sino urgentes.
        La Comisión debe reconocer que todos los argumentos apuntan a la necesidad de introducir medidas e instrumentos a nivel de toda la UE.
        Sabemos que existen grandes disparidades en la UE en cuanto a la legislación de los Estados miembros para combatir la violencia contra las mujeres.
      
      
        El año pasado, un estudio de viabilidad realizado por la Dirección General de Justicia encontró diferencias en el acceso a las órdenes de protección, la disponibilidad de servicios de apoyo y la experiencia y la capacidad de los funcionarios públicos responsables Hemos visto algunas señales de compromiso con la eliminación de todo tipo de violencia y un marco político a nivel de la UE eficaz, especialmente en la Carta de las Mujeres, que ustedes presentaron el año pasado, y la comunicación sobre la aplicación del Programa de Estocolmo.
        Sin embargo, muchos Estados miembros no han aplicado una legislación eficaz para proteger a las mujeres de todas las formas de violencia y discriminación, y ahora vemos cómo los valores fundamentales de nuestra Unión no son aplicables a la mitad de sus ciudadanos.
      
      
        Instamos, por lo tanto, a la Comisión a que formule una propuesta legislativa especializada.
        Es preciso establecer una serie de requisitos mínimos e incorporarlos a un acto legislativo que forme parte de una estrategia global que abarque todas las formas de violencia de género.
        Esta estrategia e iniciativa política debería también complementarse con amplias actividades de concienciación.
        Me refiero, concretamente, al año europeo para combatir toda forma de violencia contra las mujeres, para el que estamos actualmente recogiendo firmas de los ciudadanos.
      
      
        Por último, una vez que hemos recuperado nuestros principios fundamentales contenidos en el Tratado y el compromiso, ya declarado, por parte de la Comisión, esperamos obtener hoy una respuesta clara sobre cómo y cuándo pretende la Comisión proponer medidas eficientes a nivel de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me alegra que la lucha contra la violencia de género constituya una prioridad tanto para la Comisión Europea como para el Parlamento Europeo.
        Esto nos otorga un objetivo común sobre el que llevar a cabo avances en los próximos años.
      
      
        Espero que este informe se considere como una contribución al paquete de medidas para las víctimas que la Comisión nos ha prometido, y que, por otro lado, este paquete de medidas sea uno de los aspectos de una estrategia europea global que incluya apoyo para las víctimas, pero también otros aspectos de la lucha contra la violencia.
        Necesitamos, por ejemplo, un nivel mínimo de servicios de asistencia.
        Toda mujer debería tener acceso a los centros de acogida, a asistencia jurídica gratuita y a asesoramiento psicológico.
        Por ejemplo, debemos proteger a las mujeres inmigrantes sin permiso de residencia propio y que son especialmente vulnerables.
      
      
        Este informe incluye muchos aspectos importantes y nosotros, como Verdes, esperamos poder votar a favor.
        Pero tendremos que abstenernos si se mantienen el considerando J y el apartado 19, que califican la prostitución como una violación de los derechos humanos sin tan siquiera distinguir entre la prostitución voluntaria y la involuntaria.
        Espero que no se llegue tan lejos y que podamos contar con un informe sólido y ampliamente apoyado, para poder ofrecerlo a la Comisión y a los Estados miembros como nuestra contribución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, celebro este informe de iniciativa propia del Parlamento Europeo y opino que los Estados miembros deben poner en vigor las disposiciones legales fundamentales para poner fin a la violencia contra las mujeres.
        La violencia doméstica constituye una forma grave de violencia contra las mujeres.
        La violencia doméstica no es un asunto familiar privado.
        El Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos se han comprometido a apoyar a la familia y, sobre todo, a los niños.
        El problema de la violencia doméstica está relacionado con esto.
        La violencia doméstica tiene consecuencias desastrosas para todos los miembros de la familia, especialmente para los niños.
        Los niños que repetidamente son testigos de la violencia doméstica aceptan, con frecuencia, la violencia como una forma normal de comportamiento.
        Existen altas posibilidades de que ellos mismos cometan este tipo de actos en la escuela o en el futuro.
      
      
        En mi opinión, la violencia contra las mujeres también refleja y refuerza las desigualdades entre hombres y mujeres y, por lo tanto, determina frecuentemente la posición de la mujer en la sociedad.
        Es común que las mujeres expuestas a la violencia doméstica se vuelvan dependientes económicamente y estén expuestas a la presión psicológica ejercida por el autor del delito.
        Hemos de prestar la debida atención a la violencia doméstica para sacarla a la luz y ayudar a las víctimas, que son mujeres y niños.
        Debemos, por lo tanto, concienciar sobre la frecuencia con la que esta forma de violencia tiene lugar.
        Hemos de mantener un debate social sobre este asunto y diseñar una campaña de prevención y concienciación, ya que es común que a las mujeres no les guste hablar abiertamente sobre sus experiencias traumáticas, debido al miedo por su seguridad o la de sus hijos.
        En este sentido, también apoyo la introducción de la Orden Europea de Protección, que, entre otras cosas, podría ayudar a las víctimas de violencia doméstica a nivel europeo, siempre y cuando exista un fundamento jurídico sólido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un informe importante que propone un nuevo enfoque político global contra la violencia de género, con medidas específicas que incluyen, en concreto, procedimientos penales y medidas preventivas y de protección, llamando la atención sobre la necesidad de garantizar las condiciones para la emancipación de la mujer, luchando a la vez contra los puestos de trabajo inciertos, el desempleo y la pobreza, de tal forma que las mujeres puedan elegir libremente su estilo de vida.
        Desafortunadamente, en la actualidad las mujeres no tienen esta opción y se ven forzadas con frecuencia a situaciones de dependencia, incluyendo la prostitución y la sumisión a actos de violencia doméstica, que, en otra situación, serían inadmisibles.
      
      
        Por lo tanto, ha llegado la hora de pasar del discurso a la acción para poner fin a esta violencia, que es claramente una de las más graves violaciones de los derechos humanos.
        No podemos seguir aceptando esta violencia de género, que también tiene un serio impacto negativo sobre los niños y que tiende a empeorar durante los periodos de crisis económica y social.
        Por este motivo, instamos a la Comisión, así como a los Estados miembros, a adoptar medidas concretas, lo antes posible, en defensa de los derechos de la mujer y contra la violencia.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, combatir toda forma de violencia contra las mujeres es una prioridad de la Presidencia húngara de la Unión Europea.
      
      
        Insto, por lo tanto, a la adopción de medidas de largo plazo políticas, sociales y legales para terminar con la violencia de género y conseguir una igualdad verdadera entre hombres y mujeres.
        Junto con otros colegas de esta Cámara, he patrocinado la creación del "Año Europeo para combatir la violencia ejercida sobre las mujeres", con el objetivo de concienciar a los ciudadanos europeos.
      
      
        El reconocimiento de la Comisión Europea, en el Plan de Acción 2010-2015, de la necesidad de combatir la violencia de género por todos los medios es un paso significativo que debe traducirse en medidas específicas.
        Todavía estamos esperando el plan estratégico que la Comisión Europea anunció que presentaría este año.
        Este plan debería incluir un paquete de medidas y prácticas legales para garantizar a las víctimas de la violencia la protección adecuada por parte de los sistemas nacionales de justicia penal.
      
      
        Se estima que en Europea entre el 20 % y el 25 % de las mujeres han sido víctimas de la violencia al menos una vez en su vida.
        Se estima, además que medio millón de mujeres que viven en Europa han sufrido la mutilación genital femenina.
        Estas estadísticas, que desafortunadamente están aumentando, son realmente alarmantes y exigen acciones inmediatas por parte de las instituciones europeas.
      
      
        La violencia contra las mujeres tiene consecuencias negativas para toda la familia.
        Las madres no pueden infundir un sentimiento de seguridad en sus hijos y los niños se transforman en las víctimas indirectas de la violencia.
        La violencia contra las mujeres es un fenómeno muy difícil de controlar porque, con frecuencia, las mujeres que son víctimas se avergüenzan y tienen miedo de denunciar los actos de violencia ante las autoridades.
      
      
        Esto complica el trabajo de las instituciones, pero también lo hace todavía más necesario.
        Por lo tanto, me uno a mi colega, la señora Jiménez-Becerril Barrio, y pido: ¡pongan fin a la violencia contra las mujeres!
        ¡Basta!
        ¡Basta ya!
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en calidad de ponente alternativa, felicito a la ponente por su excelente informe, que merece el apoyo de mi Grupo.
        Como ya se ha mencionado, la violencia contra las mujeres supone una grave violación de los derechos humanos.
        Sabemos que las víctimas de la violencia se ven obligadas a renunciar a muchos de sus derechos fundamentales, y que son vulnerables ante futuros abusos.
      
      
        No hace mucho, visité un centro de acogida en mi país, Portugal, y conversé con varias de estas mujeres.
        Algunas describieron una vida llena de sufrimientos y solo tuvieron el valor de denunciar a sus agresores cuando sus hijos las presionaron.
        Otras contaron cómo sus hijos, ahora ya mayores, presentaron la denuncia porque las propias mujeres no tenían el valor de hacerlo.
        No podemos aceptar que ellas, las víctimas, se vean obligadas a abandonar sus hogares, sacando a sus hijos del entorno familiar, mientras los agresores permanecen en su hogar.
      
      
        Creo que tenemos que modificar la legislación para que se respete a las mujeres y para que las mujeres no sigan siendo las víctimas de la violencia, víctimas de situaciones que tienen un efecto adverso sobre todos nosotros.
        También me gustaría decir que esta violencia constituye un ataque contra la propia democracia, ya que estas mujeres se ven privadas de sus derechos como ciudadanas.
        Permítannos, por lo tanto, luchar juntos contra esta plaga.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cuando se debate sobre cómo combatir la violencia contra las mujeres, pensamos sobre todo en la violencia en el seno de las familias o de las relaciones personales.
        Huelga decir que este tipo de violencia es una grave inmoralidad y que los Estados miembros deberían adoptar medidas legales firmes para combatirla.
        En este sentido, estoy de acuerdo con el espíritu del informe Svensson.
      
      
        Sin embargo, quiero aprovechar la oportunidad de este debate para resaltar un tipo de violencia diferente que no es raro que sufran las mujeres.
        Me refiero a la violencia ejercida por el Estado y que supone la separación de los niños de sus madres, un hecho cada vez más frecuente.
        Separar a un niño de su madre es la peor forma de violencia infligida en una madre y, en ocasiones, esto tiene lugar por motivos totalmente triviales.
        Conozco ejemplos dramáticos, en Polonia, de niños separados de sus madres, incluyendo un caso en el que un tribunal de familia separó a un niño de diez años de su madre porque la madre fue acusada de rezar demasiado.
        Hay situaciones en las que los niños son separados de sus familias porque los padres son pobres.
        En vez de ayudar a la familia, los niños son llevados con una familia de acogida o reciben asistencia.
        También hay casos dramáticos, en los que los niños son separados de sus madres debido a las disputas entre los padres.
        En ocasiones, se producen escenas dramáticas cuando los niños son separados de sus madres por la policía, los trabajadores sociales o los funcionarios de los tribunales.
      
      
        La familia está perdiendo valor en Europa y el Estado interfiere cada vez más con la vida familiar.
        No es raro que esto resulte en violencia sancionada por el Estado que hace daño a los padres y que, sobre todo, hace daño a los niños.
        Separar a los niños de sus madres y a las madres de sus hijos -ya que hay dos partes en esta cuestión- debería ser solo un último recurso cuando un niño sufre abusos o violencia.
        Los niños, bajo ninguna circunstancia, deberían separarse de sus madres por motivos de pobreza.
        Las familias, y las mujeres en la familia, deberían recibir un apoyo global y deberíamos evitar romper los lazos familiares, porque frecuentemente la medicina es peor que la enfermedad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, acojo con satisfacción que el Parlamento Europeo vaya a aprobar un informe, en el curso de este periodo de sesiones, que establece un enfoque pluridimensional para abordar la violencia contra las mujeres.
        El uso de una definición tan amplia de la violencia contra las mujeres ayudará en la lucha contra este problema.
        No hay duda de que solo se conseguirán resultados tangibles si se adoptan medidas integradas a varios niveles -político, social, legal y educativo-.
        Sin embargo, seguimos esperando una propuesta de directiva centrada exclusivamente en combatir la violencia, y espero que la Comisión Europea presente una propuesta de este tipo próximamente.
      
      
        Me gustaría acabar con otros dos comentarios.
        Es extremadamente importante que finalmente se perciba la violencia contra las mujeres como una inmoralidad, y no solo desde la perspectiva de las propias mujeres, o de la unidad social de la familia, sino que también deberíamos ser conscientes de los costes inherentes soportados por toda la sociedad, ya que esto ocurre cada vez con mayor frecuencia.
        En segundo lugar, durante nuestro debate sobre este problema, no deberíamos concentrarnos exclusivamente en combatir la violencia, sino también en las diversas dimensiones de este tipo de comportamiento.
        Debemos luchar contra los estereotipos y condenar la aceptación social de la violencia contra las mujeres, e intentar cambiar la forma en la que se educa a los niños para que las futuras generaciones de gente joven crean en la igualdad real entre hombres y mujeres y la pongan en práctica.
      
      
        Quiero felicitar a la señora Svensson por su informe, que plantea una cuestión extremadamente delicada e importante para la sociedad, concretamente, la violencia contra las mujeres.
        Creo que las palabras de hoy se verán seguidas de medidas y que no solo hablaremos de la violencia contra las mujeres, sino que, y sobre todo, adoptaremos medidas para defender a las mujeres.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en el Programa de Estocolmo la Comisión indicó que utilizaría todas las vías posibles para combatir la violencia contra las mujeres.
        Pero en la actualidad no existe en una estrategia global y, sin embargo, debemos actuar urgentemente.
      
      
        La seguridad es un activo importante, especialmente para los más vulnerables.
        Esto también es aplicable a un amplio grupo de mujeres que todavía están sujetas a matrimonios forzosos, asesinatos de honor y mutilación genital Estas prácticas nocivas tradicionales afectan a muchas niñas y a muchas mujeres en Europa cada día.
        Necesitamos los recursos adecuados para abordar este tipo de violencia.
        Con este fin, necesitamos llevar a cabo investigaciones y debemos prestar una especial atención a las víctimas de estas prácticas.
      
      
        La Comisión, por lo tanto, debe establecer una estrategia europea lo antes posible, con el objetivo de combatir la violencia contra las mujeres, una estrategia que se ocupe, en concreto, de las prácticas nocivas tradicionales.
        Esto debería ocurrir hoy, mejor que mañana y no dejarlo para 2012 o 2013.
        No podemos aceptar que un instrumento tan importante como la Orden Europea de Protección todavía no haya cuajado.
        La seguridad no debería depender de las fronteras.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en línea con los comentarios de los oradores anteriores y del propio informe Svensson, deberíamos, ante todo, resaltar una vez más que la violencia contra las mujeres es una característica de nuestra sociedad.
        Uno de los motivos principales de la persistencia de este fenómeno es la inferior situación económica de la mujer y la discriminación económica que sufre durante su carrera profesional, el acceso más restringido al mercado laboral, el menor salario y unas prestaciones de la seguridad social más bajas.
        Son las mujeres las que aceptan las consecuencias de la maternidad y son ellas las que soportan la carga de criar a sus hijos.
        En este sentido, la seguridad social es insuficiente en muchos países europeos.
      
      
        Estos factores suponen que durante la vida laboral y, especialmente durante la jubilación, las mujeres dependen de la buena voluntad de sus cónyuges y de los sistemas de seguridad social.
        Esta es una situación tremendamente injusta que debe ser objeto de un completo rechazo.
        Por eso es tan importante proponer el pago íntegro por el tiempo que la mujer dedica a la maternidad y a criar a sus hijos.
        Esto es especialmente importante hoy en día, cuando en Europa existe una situación de crisis demográfica.
      
      
        Las medidas para garantizar la igualdad de oportunidades económicas podrían ayudar a eliminar o reducir la violencia contra las mujeres.
        La dependencia económica de las mujeres es una de las múltiples razones que explican la pasividad de la mujer, su sumisión, y en cierto modo, su consentimiento al fenómeno de la violencia.
        ¡Ya es hora de poner fin a esta situación!
        El Parlamento Europeo cuenta con oportunidades de largo alcance para mejorar esta situación, especialmente en aquellos países en los que la mujer se enfrenta a una situación especialmente difícil, debido a la magnitud de la pobreza.
        Este es un mensaje muy importante y doy las gracias a aquellos que iniciaron este informe por ser conscientes de este problema y por adoptar activamente medidas para resolverlo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su informe, porque creo que aborda un problema social muy importante.
        En Europa nos hemos acostumbrado a que, con frecuencia, las cosas avanzan si son importantes desde el punto de vista económico.
        Me gustaría resaltar, en concreto, que el informe señala que la violencia contra las mujeres genera cada año en Europa daños por importe de miles de millones de euros.
        La violencia está presente a todos los niveles: entre los pobres, los ricos, las personas con una educación deficiente y aquellos que tienen títulos universitarios.
        Además, es importante mencionar que, cada año, cientos de mujeres son víctimas de delitos en el seno de la familia.
      
      
        Tal y como ya se ha señalado aquí, en Europa ha aparecido una forma de violencia que no tiene precedente.
        Los asesinatos de honor y la mutilación genital están dejando secuelas en Europa.
        Como es obvio, nos gustaría que se crease una norma europea para poner fin a la violencia contra las mujeres.
        Sin embargo, somos completamente conscientes de que esto es prácticamente imposible si no existe un fundamento jurídico.
        Aun así, lo que sí se puede hacer es crear una estrategia común europea.
        Incluso si no somos capaces de armonizar los sistemas legales, el intercambio de buenas prácticas sería obviamente de gran ayuda en este ámbito.
        El informe también señala que existen algunos actos de violencia que no se reconocen como tales por parte de ciertos sistemas legales.
        Creo que la cooperación podría conducir a algunos avances en el futuro, pero la efectividad de esta cooperación dependerá fundamentalmente de una estrategia europea, algo sumamente necesario.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (IT) Señor presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Svensson.
        Sabemos que la violencia contra las mujeres y los niños en Europa sigue aumentando.
        Por este motivo, instamos encarecidamente a la Comisión a que presente en 2011, tal y como ha prometido, una propuesta de estrategia para combatir la violencia contra las mujeres.
        Esta estrategia debería ser integradora, en el sentido de que debería a abarcar la violencia doméstica y la mutilación genital, pero también otras formas de violencia más perversas.
        Me refiero a la discriminación grave y el acoso en el puesto de trabajo contra las mujeres embarazadas o que pretenden casarse y a las que se pide su dimisión con antelación, algo que ocurre a veces en mi país y que ya no se considera un delito, como ocurría en el pasado.
        Me refiero también a algo que solo puede describirse como la incitación a la violencia por parte de los medios de comunicación y la publicidad.
      
      
        Tras la Directiva sobre el tráfico de seres humanos y la inminente Directiva sobre víctimas de la violencia, anunciada por la Comisaria Malmström, creo que el Tratado de Lisboa ha dispuesto el fundamento para lograr una mayor armonización legal en la forma en la que los Estados miembros reconocen la importancia de los delitos de violencia contra las mujeres y los niños como formas específicas de violencia, así como la forma en la que definen los criterios esenciales de los servicios de consultoría, asistencia jurídica y protección de mujeres y niños, en colaboración con las ONG.
        Esto también conducirá a unas estadísticas coherentes y comparables con análisis de impacto de los mecanismos de prevención y de aplicación de la ley por parte de los Estados miembros, para garantizar la reducción en la violencia.
      
      
        En este sentido, creo que existe una voluntad común en el Parlamento -yo fui uno de los firmantes de la declaración escrita- de definir un año de reflexión para toda Europa sobre el tema de la violencia y creo que el Parlamento puede unir su firme e influyente opinión a esta iniciativa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como ya hemos afirmado, la violencia contra las mujeres constituye una grave violación de los derechos humanos.
        Se trata de un problema arcaico y global, que afecta a países cultural y geográficamente distintos y con diversos grados de desarrollo económico.
        Es frecuente la asociación de esta violencia con familias disfuncionales de los estratos sociales y económicos más marginales Sin embargo, la realidad es que se trata de un fenómeno presente en muchas familias, independientemente de su nivel educativo, su posición económica o su situación social.
      
      
        Se estima que casi un quinto de las mujeres europeas ha sufrido actos de violencia física al menos una vez en su vida adulta.
        Por lo tanto, la prioridad es ofrecer apoyo a las mujeres víctimas de la violencia, y este informe incluye una seria de iniciativas con este objetivo: entre estas iniciativas destacan la asistencia jurídica a las víctimas, una investigación penal más firme y eficaz, la importante medida de crear refugios para las víctimas y establecer un número para emergencias y la disposición de sanciones disuasorias proporcionales a la gravedad del delito.
      
      
        El daño físico y mental causado a las mujeres víctimas de la violencia es incalculable, pero la sociedad también soporta unos costes elevados.
        La lucha contra este fenómeno requiere, por lo tanto, de una movilización social y política.
        A fin de cuentas, se trata de garantizar la igualdad y el desarrollo.
        Por este motivo, es de agradecer la organización de un año europeo para combatir la violencia ejercida sobre las mujeres, porque aumentará la concienciación del público europeo sobre esta terrible plaga.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, quiero dar las gracias a Eva-Britt Svensson por preparar un informe excelente.
        Las violaciones de los derechos de las mujeres y la violencia contra las mujeres resaltadas por la ponente muestran, una vez más, que estos hechos verdaderamente constituyen una violación de los derechos fundamentales de las personas que no entiende de límites geográficos, económicos, culturales o sociales.
      
      
        Según el Plan de acción por el que se aplica el Programa de Estocolmo aprobado el año pasado, la Comisión debería, a la mayor urgencia, formular una estrategia para combatir la violencia contra las mujeres, e insto, por lo tanto, a la Comisión, a adoptar medidas concretas lo antes posible y presentar dicha estrategia.
      
      
        La violencia de género incluye abuso sexual, trata de mujeres, matrimonios forzosos, mutilación genital.
        Estos violentos delitos tienen un gran impacto y causan un daño irreparable a la salud física y mental de una mujer.
        Quiero, por lo tanto, instar a los Estados miembros a garantizar una mejor formación del personal sanitario, los trabajadores sociales, la policía y las autoridades judiciales, y una cooperación coordinada que les permita responder profesionalmente a todos los casos de violencia contra las mujeres.
      
      
        Aunque ya no está presente, quiero dar las gracias a la Comisaria Malmström, por la financiación y el apoyo otorgados a las organizaciones no gubernamentales para combatir la violencia contra las mujeres, y me gustaría, asimismo, recordar que durante épocas de crisis económica y financiera, los casos de violencia son más frecuentes.
        Por consiguiente, no podemos reducir los fondos asignados a este ámbito.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, aunque llevamos décadas llamando la atención sobre la violencia contra las mujeres y la violación de sus derechos, no ha sido posible poner fin a esta reprochable forma de actividad delictiva.
        Las varias formas de violencia contra las mujeres no solo hacen daño a las propias mujeres, sino que también dañan a sus familias.
        Con frecuencia, la vida familiar pierde su significado, que es el de ofrecer un sentimiento de protección y de seguridad.
        Los niños que sufren violencia en sus hogares son, en algún sentido, también sus víctimas.
        Debemos, por lo tanto, prestar atención a nivel europeo a la posible exposición de mujeres y niños a la violencia doméstica.
      
      
        En el caso de mujeres de edad avanzada o de mujeres física o mentalmente enfermas, el problema de la defensa personal y de la protección de sus propios intereses es todavía más complicado.
        Las mujeres también están expuestas al abuso de género a través de diversas formas de violación de sus libertades personales, ya que, en concreto la trata de seres humanos, sobre todo para fines sexuales, es uno de los problemas más graves que afecta a toda la sociedad.
      
      
        Es, por lo tanto, esencial ejercer presión para lograr acciones penales y para garantizar que las penas reflejen la gravedad del delito.
        Es fundamental adoptar medidas para prevenir estas graves violaciones de los derechos humanos y las libertades y garantizar una vida digna para las mujeres europeas.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, quiero centrarme en dos puntos: la violencia contra las mujeres y el papel de los hombres como trabajadores de los hoteles.
      
      
        El dato de que el 25 % de las mujeres han sido víctimas de la violencia es absolutamente inadmisible.
        Creo que esta cifra muestra la necesidad de un programa educativo para los hombres jóvenes centrado, en concreto, en el control de la agresividad y el respeto por las mujeres, de tal forma que la idea de amenazar a una mujer sea algo completamente tabú, en vez de ser algo habitual, tal y como frecuentemente se presenta en las películas, en algunas culturas y, tristemente, en algunos hogares.
      
      
        El segundo punto que quiero mencionar es el de el papel de los hombres como trabajadores de los hoteles.
        El motivo por el que hablo de este tema es porque tenía una amiga, una guapa chica joven, Michaela Harte, que fue asesinada en Mauricio, durante su luna de miel, cuando se encontró en su habitación con trabajadores del hotel que estaban robando.
        Si hubiese sido al revés, y un hombre hubiese encontrado a unas mujeres robando, las posibilidades de que le hubiesen asesinado hubiesen sido mucho menores.
        Tenemos que analizar este riesgo y este tipo de probabilidad.
        Debemos estudiar el asunto del acceso por parte de hombres a las habitaciones de hotel, especialmente a las habitaciones ocupadas por mujeres.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, acojo con satisfacción el informe de nuestra presidenta, la señora Svensson, que resalta la necesidad de interpretar todos los tipos de violencia como crímenes que responden ante el Derecho penal.
      
      
        Como norma general, aprecio especialmente que la Unión Europea esté formada por Estados con culturas y tradiciones nacionales diversas, pero cuando se trata de la violencia, me siento consternado al observar las diferencias de trato existentes.
      
      
        Permítanme recurrir a un ejemplo: la violación.
        Si bien este delito responde ante el Derecho penal, no está definido de la misma forma en todos los Estados miembros.
        En cuanto a Letonia, la violación en el matrimonio es simplemente inexistente.
        En Malta no existe la violación de un hombre por parte de otro.
        En Eslovaquia la violación mediante un objeto no constituye una violación.
        Existen, por lo tanto, mujeres y niños cuyas vidas están destrozadas y escondidas tras todas estas definiciones.
        Restar importancia a la definición de un delito es restar importancia a las propias víctimas y a su sufrimiento.
        Insto, por lo tanto, a la Comisión a desarrollar urgentemente una hoja de ruta efectiva contra todas las formas de violencia.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, durante el debate ha quedado claro que la violencia contra las mujeres no es un delito menor, sino que claramente constituye una violación de los derechos humanos.
        Ya se ha dicho que incluso los niños son, en ocasiones, víctimas indirectas de la violencia contra las mujeres.
        Pueden incluso ser víctimas directas de la violencia contra las mujeres, porque la causa principal de las muertes fetales y abortos espontáneos es, sin lugar a duda, los efectos de la violencia contra las mujeres.
        No se trata tan solo de una cuestión de violencia doméstica, sino que también se da la prostitución forzosa, los asesinatos de honor -en los que puede que no exista ninguna cuestión de honor- la trata de seres humanos, la mutilación genital y otros muchos.
      
      
        El detonante de este informe, por el que estoy enormemente agradecida a la señora Svensson, fue, en este caso, no solo el hecho haberse mencionado, en el contexto del informe sobre igualdad, que la violencia contra las mujeres supone un riesgo para la igualdad, sino también que ahora tenemos la oportunidad, mediante el Tratado de Lisboa, de promulgar una directiva para establecer un marco jurídico común en Europa.
        Esta Directiva es urgente para avanzar en este ámbito, porque se trata de un problema europeo transfronterizo contra el que debemos luchar.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la violencia contra las mujeres adopta muchas formas y sigue siendo un problema internacional al que la comunidad internacional todavía no ha conseguido hacer frente.
        El uso de la violencia pone en peligro la salud, la dignidad, la seguridad y la autonomía de sus víctimas.
        Como consecuencia, las mujeres afectadas se ven limitadas en sus oportunidades de participar en la vida social y en el trabajo.
      
      
        Por otra parte, no hay más que considerar los costes para comprobar que la violencia contra las mujeres también constituye un problema social, por ejemplo, en materia de salud y justicia.
        Las mujeres afrontan los mayores riesgos cuando se encuentran en sus propios hogares.
        La causa más común de lesiones en las mujeres es la violencia doméstica.
      
      
        La violencia contra las mujeres, cualquiera que sea su forma, no es un delito trivial.
        La UE también debe firmar la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la exposición de un individuo a cualquier forma de violencia tiene consecuencias graves y destructivas para la familia y la sociedad, y merece una condena especial cuando la violencia se comete contra las mujeres y los niños.
        Sin embargo, me parece alarmante que se identifique la violencia doméstica como la causa principal de abortos involuntarios o del nacimiento de niños sin vida, y, por ello, insto a que se apliquen todos los recursos disponibles en materia de legislación penal para la supresión y la prevención efectivas de la violencia física.
      
      
        Quiero llamar la atención sobre la necesidad urgente de proteger a las mujeres, especialmente a las mujeres pobres, de lo que se denomina la maternidad de alquiler.
        Bajo el pretexto de la solidaridad, la maternidad de alquiler expone a las mujeres a la explotación física e incluso al abuso, en conflicto directo con la prohibición de traficar con cuerpos humanos y partes del cuerpo.
        De ese modo se degradan la dignidad, la intimidad y el cuerpo de una mujer, que pasan a ser objeto de unos contratos de alquiler corruptos, planteados en el mercado internacional del tráfico de personas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, aunque los actos de violencia contra las mujeres son los más frecuentes en todo el mundo, siguen siendo los menos propensos a ser castigados, independientemente de que se cometan en zonas de conflicto o en los países democráticos.
        Existen regiones en el mundo en las que la violencia contra las mujeres asume todas las formas: violaciones, tráfico sexual, matrimonios forzados, asesinatos, secuestros por motivos religiosos o penales, prostitución forzada, por no hablar de la violencia en el seno familiar o de la cometida por los excompañeros.
        Además, la edad de las niñas víctimas de la violencia no deja de reducirse.
      
      
        Creo que los Estados miembros deben realizar esfuerzos adicionales a escala de la UE para proporcionar unas estadísticas nacionales exhaustivas que abarquen, en mayor medida, la violencia de género, así como para mejorar la recogida de datos sobre esta cuestión, con el objetivo de encontrar las soluciones más adecuadas para castigar a los culpables.
      
      
        También considero útil la propuesta de creación de un observatorio de la violencia contra las mujeres que forme parte del Instituto Europeo de la Igualdad de Género, en estrecha colaboración con la Agencia Europea de Derechos Fundamentales.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, como ponente alternativa, quiero felicitar a la ponente por este informe y únicamente voy a plantear dos cuestiones.
      
      
        Creo que es hora de que superemos el enfoque superficial de este tema, porque la falta de estadísticas, la falta de una reglamentación coherente en relación con la criminalización de esta cuestión en los Estados miembros y la falta de preocupación por este asunto, al margen de las declaraciones generales que se están formulando, confirman que se trata sin duda de un asunto que en la Unión Europea se maneja de manera superficial.
        Por ello es necesario disponer de una directiva.
      
      
        Por desgracia, ni en este informe ni en otros documentos sobre el tema se han analizado los costes económicos con un mínimo de profundidad, lo cual se debe a que este tema, actualmente exacerbado por la crisis económica, genera unos costes financieros muy considerables para los presupuestos nacionales, que ascienden a cientos de millones de euros.
        Creo que es hora de cuantificar estos costes e intentar dar respuesta a esta situación no solo con medios financieros, sino también mediante unos instrumentos jurídicos adecuados para hacer frente a este problema.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente trabajo.
        Estoy orgullosa de haber sido la autora de los dos primeros libros en Hungría sobre el fenómeno de la violencia contra las mujeres, hace 15 años.
        Me siento menos orgullosa de que, desde entonces, haya habido pocos cambios en este ámbito.
        Es un hecho que no existe, ni puede existir, un reglamento único de la UE, pero se dedican grandes cantidades de dinero de los contribuyentes a programas de prevención y atención.
      
      
        Quiero formular una pregunta, especialmente a la señora Comisaria, sobre cómo se controla el adecuado gasto de estos fondos.
        Tengo una sugerencia: en vez de preguntarles a los Gobiernos, pregúntenles a las mujeres maltratadas afectadas: por ejemplo, deberíamos preguntarles a las mujeres que han sido maltratadas y se han refugiado en centros de acogida acerca de la ayuda que han recibido y la actitud en general de las autoridades hacia sus casos, o deberíamos preguntarles a las niñas y mujeres que sufren en las calles de Budapest o, por ejemplo, de Amsterdam y que tienen la esperanza de escapar del infierno de la prostitución acerca del tipo de ayuda que han recibido de su Estado o su Gobierno.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, como también se indica claramente en el informe, deben apoyarse los esfuerzos para reducir la violencia contra las mujeres en dos frentes: a escala de los Estados miembros y mediante una serie de medidas y programas gestionados directamente por la Comisión Europea.
      
      
        Creo que es de suma importancia dar continuidad al Programa Daphne y fomentar la participación de los Estados miembros que se enfrentan a un aumento de los casos de esta forma de violencia en las actuales circunstancias económicas difíciles.
        Hoy en día, muchas personas afrontan diversos problemas psicológicos que a veces desencadenan violencia.
        Es de vital importancia proporcionar formación al personal que trabaja para las autoridades policiales de la Unión Europea, como base para garantizar que las investigaciones se lleven a cabo correctamente, con una adecuada comprensión del problema y del impacto que tiene la violencia sobre las mujeres.
        Este aspecto también se apoya en el marco del Programa de Estocolmo.
      
      
        Finalmente, el esfuerzo político debe respaldarse mediante un apoyo financiero, y el Programa Daphne puede proporcionar un marco adecuado para ello.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, en materia de cuestiones de igualdad la Unión Europea estaba, y está, en la vanguardia.
        También está en la vanguardia en la lucha contra la violencia contra las mujeres.
      
      
        Además de la terrible naturaleza del problema en sí, la violencia contra las mujeres también resulta cara.
        El informe señala que el coste anual de este tipo de violencia asciende a 33 000 millones de euros.
        Ello debería hacer reflexionar a los que dicen que el catálogo de medidas que ahora se ha establecido también supondrá claramente un coste.
        No obstante, ese catálogo de medidas es necesario.
        La formación de los policías, los jueces, el personal médico: todo ello se incluye en el informe y también quiero agradecer debidamente a la ponente por ello.
      
      
        Sin embargo, veo una pequeña pega y quiero ponerla de relieve.
        También debe prestarse una especial atención a la violencia en el lugar de trabajo.
        Es importante disponer de una redacción más específica también sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, cuando vemos ejemplos en los medios de comunicación de mujeres y niños maltratados siempre nos preguntamos cómo es posible que las personas de su entorno ignoraran el problema durante tanto tiempo.
        Por ello, es necesario que la estrategia de la Comisión que se ha propuesto para combatir la violencia doméstica incluya mecanismos específicos de diagnóstico que sean obligatorios para los servicios de salud y también para los trabajadores sociales, posibilitando la prestación de una asistencia verdaderamente rápida a las víctimas.
        La violencia motivada a través de rituales religiosos debe castigarse severamente y ello, junto con una cultura de la sensibilización que incluya formación para los jueces, llevará a la tolerancia cero en la sociedad en relación con la violencia contra las mujeres, incluida la mutilación de los órganos femeninos.
        La estrategia también debe estudiar la conveniencia de un servicio jurídico y una asistencia social de carácter gratuito para las víctimas de la violencia.
        Quiero expresar mi agradecimiento a la señora Svensson por un informe muy detallado, pero voy a votar en contra de parte del considerando J, porque promueve el derecho de las mujeres a matar a sus fetos y no estoy de acuerdo con ello.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a Sus Señorías por este debate tan importante sobre un tema que, sin duda, tiene un gran significado para muchos de nosotros.
        Una vez más, quiero dar las gracias a la ponente por su importante informe y también a los ponentes alternativos.
      
      
        Como indiqué en mi introducción, estamos planificando diversas medidas sobre esta cuestión.
        Sin duda alguna, el paquete de derechos de las víctimas es extremadamente importante y se presentará el próximo mes.
        También contamos con la política general de igualdad para los programas de prevención, sensibilización, etc. También seguimos muy de cerca la finalización, en estos días, de la Convención para prevenir y combatir la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica, del Consejo de Europa, con el fin de proponer al Consejo, cuando la Convención esté lista, que la Unión Europea se adhiera a la misma, lo que la convertiría en un texto jurídicamente vinculante en los ámbitos de competencia de la Unión Europea.
      
      
        También quiero mencionar otras dos propuestas que han aprobado: la Directiva sobre la lucha contra la trata de seres humanos, por ejemplo, contiene un gran número de medidas de prevención, pero también de apoyo a las víctimas, a las mujeres y a los niños que son víctimas del tráfico con fines sexuales y de otro tipo.
        Asimismo, en las distintas partes que forman el paquete de asilo, se hace una mención especial a la situación de las personas vulnerables en los procedimientos de asilo, como las mujeres que han sido víctimas de la violencia sexual, etc.
      
      
        El problema, como ustedes han señalado, es de enormes dimensiones y es lamentable que, en nuestra Unión Europea, las mujeres y las niñas tengan miedo de manera cotidiana.
        Tienen miedo de la violencia, la violación y el abuso sexual, y a menudo de la gente que más aman, que son en quien más deberían poder confiar: esposos, compañeros, etc. Tenemos que actuar y tenemos que actuar allí donde podamos ver resultados concretos.
        Esta es, sin duda, una de las violaciones de los derechos humanos más terribles.
      
      
        Quiero felicitar a los hombres que han contribuido a este debate, muy pocos pero valientes, porque la violencia contra las mujeres no es un problema de las mujeres: es una cuestión de derechos humanos.
        En esta materia solo podremos lograr resultados si trabajamos juntos, hombres y mujeres, para combatir este terrible fenómeno.
        Tenemos que trabajar juntos: tenemos que lograr una Europa en la que las mujeres y las niñas no deban temer la violencia únicamente porque pertenecen al denominado "sexo equivocado".
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a mis colegas por sus sabias palabras durante el debate y, por encima de todo, por la determinación que percibo en todos ellos para luchar contra esta forma de violencia.
        Me gustaría decir a la Comisión que esperamos con interés que el paquete para las víctimas de la delincuencia ofrezca más apoyo a las víctimas, pero también que necesitamos una directiva para luchar contra esta violencia.
        No es necesario estar de acuerdo con cada palabra de este informe, pero es importante votar a su favor para enviar una señal contundente a la Comisión en el sentido de que necesitamos una directiva.
        Es importante mostrar a todas esas mujeres que sufren abusos en su relación que no deben sentirse avergonzadas ni culpables.
        Votando con un "sí" el informe, mostraremos que lo que merece culpabilidad es el delito que se comete contra ellas.
        No deben sentir culpa ni vergüenza.
      
      
        Por último, quiero señalar que somos muchas las mujeres que hemos sobrevivido gracias a los esfuerzos de la sociedad y al trabajo de los centros de acogida para las mujeres y de las organizaciones de mujeres.
        Es hora de que estas personas y organizaciones no tengan que asumir por sí solas la responsabilidad de ayudar a salir a las mujeres de la situación en que muchas se encuentran.
        Lo importante es que rompamos el silencio y mostremos que existe apoyo para estas personas vulnerables.
        También quiero hacer hincapié en la importancia de mostrar que se trata de un problema que afecta a todos los grupos sociales.
        No existen grupos afectados en particular: afecta a toda la sociedad.
        Hago un llamamiento a mis colegas diputados para enviar la señal de que ya no es aceptable que las mujeres tengan que vivir en esas condiciones.
        Las mujeres pueden crear las condiciones para disfrutar de una buena vida para ellas y sus hijos, pero para ello también necesitan nuestro apoyo, como representantes electos.
        Quiero dar las gracias una vez más a todos los diputados por su firme determinación.
        Juntos, tendremos éxito en esta lucha.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 5 de abril de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Quiero expresar mi apoyo a este informe y sus recomendaciones.
        La investigación muestra que la situación en mi propio Estado, en Irlanda, es un reflejo del problema que se sufre en toda Europa.
        En 2005, el Consejo Nacional contra el Crimen constató que una de cada siete mujeres de Irlanda había sufrido actos graves de abuso de naturaleza física, sexual o emocional por parte de su pareja.
        En 2009, me convertí en la primera embajadora de Rape Crisis North East, con sede en la ciudad de Dundalk.
        Este servicio de apoyo y asesoramiento es uno de los muchos que ofrecen en el este de Irlanda un apoyo vital a las víctimas de la violencia sexual y doméstica, aunque tiene que hacer frente a un entorno de financiación muy complicado.
        Lo importante es que la UE asigne fondos para la investigación en los Estados miembros para garantizar que dispongamos de una imagen completa y precisa sobre la magnitud del problema.
        Pero también debe apoyarse a las ONG y los Gobiernos de los Estados miembros para sensibilizar sobre el impacto y los efectos de la violencia sexual, sea doméstica, en forma de violación o de tráfico de seres humanos para la explotación sexual.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Casi la cuarta parte de las mujeres de Europa han sufrido actos de violencia física al menos una vez y más de una décima parte han sufrido violencia sexual.
        La crisis económica, debido a sus consecuencias sociales, ha contribuido a agravar la situación, ya que la pobreza y la falta de educación son factores que propician la violencia de género.
        Por ello considero que se requieren medidas coordinadas contra las causas de este problema, junto con una armonización legislativa y una mayor cooperación judicial entre los Estados miembros, con el objetivo de llevar a cabo investigaciones de manera más eficiente.
      
      
        Para poner fin a la violencia contra las mujeres, los Estados miembros y las instituciones de la UE tienen el deber de poner en marcha con carácter de urgencia algunas de las siguientes medidas: campañas de información y sensibilización, creación de refugios para las víctimas, puesta en marcha de un número de teléfono único en toda la UE para la prestación inmediata de ayuda y apoyo a grupos de mujeres muy vulnerables, como las inmigrantes y las solicitantes de asilo.
      
    
    
      
        por escrito. - En 2008, siendo diputado al Parlamento de Letonia, presenté un proyecto de modificación del Código Penal de la República de Letonia, endureciendo las penas para los casos de violencia doméstica contra las mujeres y los niños.
        Por desgracia, la modificación no se llevó a cabo.
        En la reunión de la comisión especializada, cuando se debatía la enmienda, los diputados al Parlamento de Letonia se la tomaron un poco a la ligera.
        En consecuencia, los casos en que se causan lesiones "ligeras" a niños y mujeres en las familias permanecen impunes.
        Por lo general, esos casos no se investigan y, en ocasiones, la policía se niega a aceptar las solicitudes de las víctimas.
        En la República de Letonia, la protección de las mujeres contra la violencia doméstica no está regulada mediante instrumentos eficaces.
        Las autoridades de Letonia, el Gobierno, apartan la vista de los casos evidentes de violaciones y no van a ajustar la legislación.
        A la luz de este informe, hago un llamamiento a todos los diputados al Parlamento Europeo para que presten atención a la falta de protección legal que se manifiesta en el modo que se trata a las mujeres en Letonia.
      
    
    
      
        Puede ocurrir en cualquier lugar: en la calle, en el metro, en la propia casa de alguien...
        No hay lugar en el que las mujeres y los niños puedan sentirse plenamente a salvo de sufrir un ataque.
        La pseudomoral embotada de la sociedad debe hacer que nos paremos a reflexionar.
        Cada vez más se consideran como algo normal las primeras etapas de la violencia real, como la intrusión, los comentarios obscenos y el acoso que se lleva a cabo por parte por muchos inmigrantes hacia las mujeres occidentales de manera cotidiana.
        El desprecio por las mujeres alcanza niveles máximos cuando un juez alemán se refiere al derecho del marido a la procreación como un factor decisivo en su sentencia sobre un caso de divorcio musulmán.
        Al permitir la inmigración, la UE ha importado los problemas de todos los países del mundo, incluidos los asesinatos de honor, los matrimonios forzados y la violencia doméstica en las estructuras familiares patriarcales.
        La cultura, la religión y la tradición no deben utilizarse para justificar los actos de violencia.
        Esa es la única forma de romper la espiral de violencia.
        Las estadísticas no ofrecen ninguna información sobre el grado en que el aumento registrado en los casos de violencia doméstica de que se tiene constancia se asocia a una mayor disposición de las víctimas a valerse por sí mismas, ni sobre qué porcentaje de las víctimas son inmigrantes.
        En cualquier caso, es un hecho que en los centros de acogida para mujeres se refugia un número elevado de inmigrantes.
        También es un hecho que tenemos que poner fin a la mentalidad pseudobenefactora que trata con indulgencia los delitos cometidos con una motivación religiosa o cultural.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Mi compromiso con la protección de los débiles y las mujeres afectadas por la violencia me obliga a votar a favor de la legislación para garantizar la protección de las víctimas de la violencia.
        Las mujeres, al igual que los niños, son miembros especialmente frágiles de nuestra sociedad en algunos contextos.
        Por tanto, creo que es importante asegurar una mayor protección para las mujeres que denuncien haber sufrido violencia.
        En consecuencia estoy a favor de una asistencia jurídica gratuita para las mujeres víctimas de la violencia.
        Sé que existe un riesgo de desigualdad, dado que los hombres acusados injustamente de actos de violencia deben pagar los costes judiciales mientras que las personas que los acusan reciben asistencia jurídica: he reflexionado sobre ello muy detenidamente.
        Sin embargo, creo que el número de casos de violencia, incluida la violencia familiar, nos obliga a tomar partido por quienes sufren los daños más graves como consecuencia de la falta de apoyo: estadísticamente, las mujeres víctimas de la violencia representan un porcentaje mucho más elevado que el que forman el grupo reducido de criminales que se aprovechan del sistema para obtener el máximo de unos hombres inocentes.
        Para las mujeres maltratadas es difícil presentar una denuncia; la asistencia jurídica gratuita alentaría a las víctimas a ello y contribuiría a reducir el número de casos que quedan impunes.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Con frecuencia, al hablar de la violencia contra las mujeres, carecemos de datos, estadísticas y tendencias.
        Lo que necesitamos, por encima de todo, es poder medir este fenómeno a escala europea, para comprender su envergadura.
        Ello nos ayudará a centrarnos mejor en las necesidades y prevenir así los casos de violencia, ayudar a las víctimas y curar las heridas.
        En todo momento debemos recordar a las víctimas.
        Tanto si hablamos de los abusos sexuales, de la trata de mujeres para la prostitución, de la violencia doméstica o incluso de la violencia con una dimensión cultural -me refiero aquí a la mutilación genital femenina y a los matrimonios forzados- estamos ante delitos graves.
        Tenemos que elaborar un marco general europeo para proteger a las mujeres frente a este tipo de violencia.
        La idea de convertir a Europa en la protectora de las mujeres debe dejar de ponernos tan nerviosos.
        Necesitamos un marco jurídico europeo en el que aplicar una serie de medidas concretas, como el número de teléfono de emergencia y los programas de formación para la policía, la judicatura y los profesores.
        La UE debe ofrecer soluciones en el marco de Europa, pero, como actor global, también debe ampliar el alcance de su acción más allá de sus fronteras.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Por desgracia, no ha sido posible detener la violencia contra las mujeres en Europa y en el mundo en su conjunto, a pesar incluso de que la Unión Europea y las Naciones Unidas han declarado que la lucha contra la violencia contra las mujeres constituye una prioridad.
        Es cierto que ha habido algunos avances y que ha aumentado ligeramente la sensibilización de la población con respecto a este tema, pero las nuevas prioridades políticas de la Unión Europea son indispensables para combatir la violencia contra las mujeres con mayor eficacia y para alcanzar nuestro objetivo común de que las mujeres y los niños no deban convivir permanentemente con el miedo a ser víctimas de la violencia.
        El Tratado de Lisboa también proporciona la competencia legal para ello.
        Considero que es muy importante que la Unión Europea preste más atención en su legislación a la violencia que tiene lugar entre personas que mantienen relaciones estrechas, ya que en ningún caso esta cuestión puede considerarse como un asunto privado.
        Por desgracia, con demasiada frecuencia las víctimas temen por la reputación de su familia y, con razón, por su seguridad y su dependencia económica, por lo que no acuden a las autoridades policiales.
        Por tanto, también debemos prestar una especial atención al desarrollo de un sistema de apoyo a las víctimas y a la superación de los tabúes que existen en la sociedad; dicho de otro modo, debemos mejorar la sensibilización de la población.
        La ayuda proporcionada a las víctimas debe ser real y debe estar garantizada.
        Un problema concreto es la falta de centros de acogida en Europa diseñados para las mujeres y los niños que han sufrido violencia, por lo que el objetivo de construir un centro de acogida por cada 10 000 habitantes para las víctimas de este tipo de actos delictivos es necesario y totalmente razonable.
        Para asegurar la mejora de la protección para las mujeres que huyen de la violencia y la persecución, incluso aunque cambien su lugar de residencia en Europa, es importante aplicar la Directiva relativa a las órdenes de protección.
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) La violencia contra las mujeres adopta diversas formas, desde la represión y el abuso psicológico a las violaciones, la violencia sexual y la práctica en vigor, totalmente ilegal e inaceptable, de traficar con mujeres y abusar de ellas por parte de las bandas inhumanas de prostitución.
        Esas bandas suelen engañar a mujeres jóvenes, en su mayoría, y después las obligan a trabajar como prostitutas.
        Muchas de ellas acaban suicidándose para poner fin a su pesadilla.
        Tenemos que investigar con mayor detenimiento a los países que sirven de punto de partida para las bandas que trafican con mujeres, en los que los traficantes compran el silencio y el consentimiento de los funcionarios públicos, convirtiéndolos en paraísos para la violación de los derechos humanos.
        Esas bandas pueden combatirse mediante una cooperación transnacional entre la Unión Europea, que es el destino, y esos países, que son el punto de partida para las actividades de dichas bandas ilegales.
        Insto a la Comisión a adoptar medidas en ese sentido.
        Obviamente, a las organizaciones que trabajan en favor de los derechos de las mujeres les aguarda una dura tarea en este ámbito.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Este informe representa la tercera contribución de los últimos meses para combatir la violencia contra la mujer, tras la orden de protección europea y la Directiva relativa a la lucha contra la trata de seres humanos.
        Sin duda, la violencia contra las mujeres es un problema grave en todos los sectores de la sociedad.
        Los datos del informe señalan que una de cada cuatro mujeres sufre violencia física en la edad adulta y que más de un 10 % de las mujeres se convierten en víctimas de violencia sexual.
        Son cifras alarmantes, tras las cuales están las vidas reales de las personas.
        Al mismo tiempo, solo una de cada diez víctimas de la violencia busca ayuda profesional.
        La razón para ello es que la mayoría de ellas no saben cómo hacer frente a la situación.
        La violencia contra las mujeres tiene unos efectos terriblemente destructivos, no solo sobre las propias mujeres, sino también en forma de consecuencias negativas para las personas cercanas y especialmente para los niños.
        Estoy a favor de las propuestas encaminadas a lograr una mayor sensibilización y formación para las personas que pueden tener contacto con esta forma de violencia en el transcurso de su trabajo.
        Al mismo tiempo, también es necesario garantizar una mejor atención y asistencia a las víctimas.
        También acojo con satisfacción el informe por la necesidad de enviar un mensaje claro y fuerte a la sociedad en el sentido de que no se va a tolerar la violencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Los derechos humanos y la igualdad de género figuran entre las prioridades de la UE.
        Dado que la violencia contra las mujeres constituye una violación brutal de los derechos humanos y uno de los principales obstáculos que se interponen en el camino hacia la igualdad entre mujeres y hombres, la lucha contra esta lacra debe convertirse en nuestro principal objetivo.
        El enfoque adoptado en relación con la violencia contra las mujeres difiere en función de la legislación nacional.
        Algunos Estados miembros, por ejemplo, España, disponen de una reglamentación bien articulada.
        Otros no cuentan con ningún tipo de reglamentación.
        También hay diferencias significativas en cuanto a la tasa de condenas para los casos de violencia contra las mujeres en los distintos Estados miembros.
        A la vista de las distintas regulaciones de los Estados miembros y de la a menudo limitada capacidad para influir a la hora de hacer cumplir las disposiciones del Derecho internacional con respecto a la lucha contra la violencia, se hace más evidente la necesidad de una regulación clara y vinculante a escala de la UE en relación con este problema.
        Las diversas acciones de la UE deben resumirse y presentarse en una única estrategia exhaustiva, cuyo objetivo sea combatir la violencia contra las mujeres en toda la UE.
        Esa estrategia deberá ser coherente con otras iniciativas internacionales y se basará en los programas de la UE y las mejores prácticas de los Estados miembros disponibles.
        Los trabajos en favor de una directiva conjunta contra la violencia deben llevarse a término durante esta legislatura.
        Ello es necesario para garantizar que nunca pueda volver a afirmarse que en la Unión Europea incluso las vacas disfrutan de una mayor protección que las mujeres.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Todos somos sensibles a la violencia contra las mujeres y debatimos sobre ello, pero cuando se trata de acabar con la violencia, los resultados son escasos.
        La violencia afecta a las mujeres en distintos momentos de su vida, desde la infancia hasta la edad adulta.
        Ocurre en la escuela, en el trabajo, en grupos de iguales, en público y también en la vida privada familiar o en la vida de pareja.
        Adopta muchas formas: de la física y la sexual a la mental y social, e incluso la de la violencia económica.
        La sufren mujeres que difieren en sus niveles educativos, su situación socioeconómica, su grupo étnico y su religión, tanto del entorno rural como del urbano.
        No obstante, debe hacerse hincapié en que la violencia contra las mujeres es un problema que todos debemos abordar.
        Su eliminación no requiere únicamente instituciones activas, sino también individuos activos, hombres y mujeres, que no aparten la vista ante este fenómeno desagradable que ocurre en nuestra sociedad y que estén dispuestos a participar personalmente en la aplicación del principio de tolerancia cero.
        Los Estados miembros deben desempeñar un papel más importante en esta labor, elaborando planes de acción para combatir la violencia contra las mujeres, impulsando la sensibilización de los medios de comunicación y adoptando leyes y medidas específicas en materia penal.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Por desgracia, a pesar de todos nuestros esfuerzos, la violencia contra las mujeres y la violencia en otras esferas de la vida sigue siendo un problema importante en Europa.
        Los crímenes violentos se cometen en todos los Estados miembros y afectan a personas de todos los estratos sociales.
        Ello significa que la lucha contra este problema y la asistencia a las víctimas deben ser polifacéticas.
        Para prevenir este tipo de violencia es importante apoyar a las familias y asegurar su desarrollo armónico.
        Con respecto a los delitos de violencia contra las mujeres, creo que sería conveniente considerar la introducción de un número de teléfono único europeo para emergencias, al que se pudiera llamar para obtener ayuda o informar de un delito de este tipo.
        La UE debe intentar garantizar que se impongan unas penas más duras en los casos de violencia contra las mujeres, especialmente, en los delitos que impliquen violencia sexual.
        A menudo, esos delitos quedan grabados durante años en la mente de las mujeres que los sufren, haciendo que sufran y que les resulte imposible vivir con normalidad.
        También es imprescindible que se introduzca al mismo tiempo una mejor protección de los derechos de las víctimas en los procesos penales.
        Una cuestión clave que se menciona el informe es el problema de la prostitución y el tráfico de mujeres.
        Para combatir esta práctica con eficacia se necesita un acuerdo paneuropeo en el que no participen únicamente los miembros de la UE sino también los países de fuera de la UE.
      
    
  

