

  
    
      1.
      Sri Lanka: seguimiento del informe de las Naciones Unidas (
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre de Véronique De Keyser para modificar una enmienda oral al apartado 13, que leería como sigue:
      
      
        "Pide a la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, al Consejo y a la Comisión, que apoye todo nuevo esfuerzo para reforzar el proceso de rendición de cuentas en Sri Lanka y que apoye el informe de las Naciones Unidas, en especial el establecimiento inmediato de un mecanismo internacional de justicia".
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos celebrado negociaciones interminables que incluían a seis grupos políticos sobre esta resolución concreta.
        Se trata de una resolución de compromiso, y es evidente que contiene elementos que muchos de nosotros no deseaban incluir y que excluyen otros que muchos de nosotros deseaban incluir.
        Pero el acuerdo entre los seis grupos políticos que estaban presentes fue que no habría enmiendas -ni orales, ni escritas ni de cualquier otro modo-, y por ello creo que si ahora presentamos una enmienda de este modo se incumplirá el acuerdo y se vaciarán de sentido las negociaciones.
        En consecuencia, debemos rechazar esta enmienda.
      
    
  

