

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más quisiera destacar la mala gestión del tiempo de este Parlamento.
        Tanto ayer como hoy se nos quitó parte del tiempo destinado a las votaciones.
        Creo que uno de los indicios del buen funcionamiento de un Parlamento es que sepa gestionar sus asuntos del modo adecuado y en el momento oportuno.
        ¿Podría pedirles a las autoridades que hagan algo al respecto?
        De otro modo se nos tratará con el desdén que nos merecemos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión de orden sobre las dos votaciones que se van a celebrar hoy sobre los calendarios del año que viene y el siguiente.
        Quisiera llamar la atención sobre dos aspectos, si se me permite.
        En primer lugar, estas votaciones ponen de manifiesto la debilidad del Parlamento.
        Todos pensamos que cada vez tenemos más poder e influencia, pero en realidad todas estas enmiendas no cambian el hecho de que vamos a tener que celebrar 12 períodos parciales de sesiones...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Clark, le he dicho que podía plantear una cuestión de orden, no que pudiera dar un discurso.
        Lo siento, pero no puedo dejarle continuar.
        Vamos a proceder con la votación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por lo general nunca habría planteado esta cuestión.
        Como Vicepresidente, respeto a la Presidencia.
      
      
        Pero se ha informado a los grupos de que la votación sobre la propuesta de calendario, que no durará mucho pues solo se han presentado dos enmiendas, tendrá lugar al comienzo del turno de votaciones y no después de la intervención del señor Schmitt.
        Me parece una falta de respeto hacia el señor Schmitt dejar que todo el mundo se vaya para no tener que escucharle y pedirles que vuelvan para votar después de su discurso.
      
      
        Por ello solicito que proponga que el Parlamento modifique el orden del día para que se puedan celebrar todas las votaciones antes de la intervención del señor Schmitt.
        Después, podremos proceder con las votaciones sobre el calendario.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor McMillan-Scott, en respuesta a su pregunta le diré que el lunes se votó el orden del día en este Parlamento.
        Puede comprobar que el Parlamento votó a favor de que se celebrara la votación sobre el calendario entre las 12.30 y las 13.30 horas.
        Es una decisión que se tomó el lunes en este Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, siento seguir con este tema, pero el caso es que todos los grupos han recibido las listas de votaciones.
        Si ha sido un error, debemos enmendarlo.
        Es absurdo.
        Además es una falta de respeto hacia el Presidente de un Estado miembro, que además ocupa la Presidencia, hacer que Sus Señorías vuelvan a esta Cámara, a este Parlamento, después de su intervención.
        ¿Por qué no seguimos el orden que pone en la lista de votaciones?
        No hay ningún motivo para volver a cambiarlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Así no funcionan las cosas.
        Todos los lunes se vota el orden del día.
        ¡Escúchenme, ni "uh" ni "ah"!
        Si quieren cambiar las normas pueden hacerlo.
        Pero las normas dicen que todos los lunes se aprueba el orden del día.
        Lo hicimos con quienes estaban presentes.
        No obstante, el Presidente puede volver a someter a votación el orden del día si la mayoría del Parlamento lo desea.
        Así que seguiré mi criterio.
        ¿Quieren votar el cambio del orden del día de hoy?
        ¿Quién está a favor de que se cambie el orden del día?
        ¿Quién está en contra?
        ¿Alguien se abstiene?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Dicho esto, Señorías, les recuerdo que deberían venir los lunes si de verdad quieren opinar sobre el orden del día.
      
      
        El señor McMillan-Scott ha propuesto que votemos la propuesta sobre los calendarios antes de la intervención del Presidente de Hungría si el tiempo nos lo permite.
        Ya ven que hemos perdido mucho tiempo.
        Teniendo en cuenta el tiempo del que disponemos, espero que haya suficientes votos para continuar con el turno de votaciones después de la intervención del Presidente.
        ¿Quién está a favor de que se celebre la votación sobre los calendarios antes del discurso del Presidente de Hungría, si disponemos del tiempo necesario?
        ¿Quién está en contra?
        ¿Alguna abstención?
      
      
        Bien, entonces la votación de los calendarios tendrá lugar antes de la intervención del Presidente de Hungría si el tiempo nos lo permite.
      
      
        (Objeciones)
      
      
        Señorías, no importa, seguiremos con las votaciones tras la intervención del Presidente.
      
      
        (Murmullos de disconformidad)
      
      
        Para acabar con toda esta tontería he decidido seguir mi propio criterio.
        La votación sobre los calendarios será la primera votación de todas.
        ¿Ya están contentos?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Bien, entonces tendrán que volver para las votaciones después del discurso del Presidente.
        Procedamos con la votación sobre el calendario para el año 2012.
      
    
  

