

  
    
      3.
      El Cáucaso septentrional, en particular la situación de Oleg Orlov (
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Landsbergis, que conoce el Cáucaso Septentrional mejor que nadie, ha dejado unas breves enmiendas orales que hacen que el texto sea más preciso y que pido que ustedes apoyen.
        Las presento en su nombre.
      
      
        En el apartado 3, queremos insertar la palabra "real" después de "Reconoce el derecho de Rusia a luchar contra el terrorismo" a fin de hacerlo más claro, porque el terrorismo se emplea a menudo como pretexto.
        En el apartado 5, nos gustaría insertar la expresión "desde hace ya mucho tiempo", de modo que rece así: "Subraya que la impunidad reinante en Chechenia desde hace ya mucho tiempo".
        En el apartado 15 queremos añadir las palabras "con intimidación", de modo que diga lo siguiente: "Condena el registro con intimidación de las oficinas de las organizaciones de defensa de los derechos humanos".
      
      
        Esos cambios simplemente pretenden hacer que el lenguaje del informe sea más preciso y quisiera pedir a esta Cámara que los acepte.
      
    
  

