

  
    
      6.
      Próxima Cumbre UE-EE.UU. y Consejo Económico Transatlántico (
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, son varios los grupos que opinan que deberíamos decir algo acerca de la coordinación de las medidas de política monetaria a raíz de la decisión tomada por la Reserva Federal de los Estados Unidos concerniente a los 600 000 millones de dólares estadounidenses.
        Simplemente queremos añadir lo siguiente:
      
      
        Pide a los Estados Unidos que en la puesta en práctica de sus políticas monetarias nacionales no agrave el problema del equilibrio global de los tipos de cambio.
      
      
        (DE) Creo que se trata de una agregación razonable porque, sin duda alguna, será importante en la .
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, además de lo que acabo de decir, quiero solicitar que se incluya la política monetaria en los considerandos.
        Creo que aparece una oración que podría obtener un amplio acuerdo aquí:
      
      
        Considerando que las políticas monetarias coordinadas deben gozar de mayor prioridad en la cooperación transatlántica.
      
    
  

