

  
    
      7.
      Contribuciones financieras de la UE al Fondo Internacional para Irlanda (2007-2010) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, ya sé que a Sus Señorías no les gusta que se hable en este preciso momento, pero les ruego que sean indulgentes durante unos breves instantes.
      
      
        En primer lugar, dado que este tema no se ha debatido en esta Asamblea, es importante que se digan unas palabras al respecto, sobre todo por el papel que ha desempeñado el Fondo Internacional para Irlanda de la Unión Europea.
        En segundo lugar, la mayoría de los ciudadanos de Irlanda -y de fuera de Irlanda- creen que este Fondo está financiado principalmente por los Estados Unidos.
        Desde luego, los Estados Unidos han contribuido de forma considerable -y quiero expresar mi agradecimiento por ello-, al igual que Canadá, Australia y Nueva Zelanda, pero es importante señalar que, desde el período 2006 hasta ahora, la Unión Europea financia, en realidad, el 57 % del Fondo.
        No es algo de lo que se tenga conocimiento y, por supuesto, el hecho de no celebrar ningún debate al respecto en el Parlamento implicó que se mantuviera en secreto.
        Así que quisiera destacar el papel que ha desempeñado la Unión Europea al contribuir al establecimiento de contactos, de diálogo y de reconciliación en Irlanda del Norte, y que, por suerte, sigue desempeñando, pese al frágil proceso de paz.
      
      
        Me gustaría rendir homenaje a todas las personas que han contribuido a la paz en Irlanda del Norte -son innumerables- y, en particular, supongo, en los extremos.
        Partidos como el del predicador Ian Paisley - que durante muchos años ha sido diputado de esta Asamblea- y el de Gerry Adams, al que, hace 20 años, nunca habríamos visto cooperar, ha participado en el proceso de paz y en el reparto de poder.
        La Unión Europea debe atribuirse el mérito, al menos en la parte que le corresponde, y hoy quería destacar esto.
        Quiero rendir homenaje a todos aquellos que han asumido riesgos en favor de la paz en Irlanda del Norte, y espero que la paz continúe.
      
      
        (GA) Espero que esta resolución se apruebe por unanimidad, y felicito a cada persona que ha participado por la labor que ha realizado en el proceso de paz de mi país.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he observado que, entre la elección del Vicepresidente y estas últimas votaciones, 150 diputados se han esfumado.
        No sé si su desaparición se debe a un trastorno estomacal o a algún desajuste en el aire acondicionado.
        Tal vez deberíamos investigarlo.
      
    
    
      
        No, no se han esfumado.
        Les daremos una explicación muy clara de lo sucedido en la votación del pastor Tőkés, pero tenga usted la seguridad de que no ha habido intervención divina.
      
    
  

