

  
    
      Prohibición de las tecnologías mineras que usan cianuro (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión del señor Áder y el señor Tőkés, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), sobre la prohibición de las tecnologías mineras que usan cianuro - B7-0206/2010).
      
    
    
      
        autor. - (HU) Sus Señorías, la Unión Europea ha tomado decisiones muy importante en los últimos años para proteger nuestro medio ambiente.
        Mencionaré únicamente la decisión relativa a la biodiversidad o la Directiva marco sobre el agua.
        La Directiva marco sobre el agua de la UE impone a los Estados miembros la responsabilidad de proteger la calidad del agua y evitar la contaminación.
        ¿Vale la pena este objetivo?
        Por supuesto.
        ¿Tenemos la obligación de hacer todo lo posible para alcanzar esta meta?
        Claro que sí.
        ¿Existen tecnologías utilizadas en la minería que ponen en peligro nuestras aguas y nuestro medio ambiente?
        Por desgracia, sí.
        Además existen tecnologías sumamente peligrosas y, sobre todo, obsoletas.
        Junto con otras diputadas y diputados quisiera que estas tecnologías se prohibieran en toda la Unión Europea.
        El desastre provocado por el cianuro en el río Tisza hace diez años, así como los accidentes ocurridos desde entonces, nos recuerdan este problema.
      
      
        La situación en este momento, Sus Señorías, resulta tan afortunada como urgente.
        Afortunada porque, de acuerdo con la información recibida de la Comisión, actualmente sólo tres Estados miembros siguen utilizando estas tecnologías a base de cianuro en la minería, y también porque otros tres Estados miembros han prohibido estas tecnologías, dando ejemplo de este modo a los demás Estados miembros de la UE.
        Pero también es urgente, ya que debido al aumento del precio del oro está previsto abrir nuevas minas en toda Europa que utilizarían esta tecnología peligrosa y obsoleta, lo que representaría una grave amenaza para nuestro medio ambiente.
      
      
        Sus Señorías, si realmente pensamos que es necesario proteger nuestras aguas, no podemos crear lagos envenenados con cianuro junto a nuestros ríos y lagos.
        Sin embargo, éste es el resultado de esta tecnología obsoleta.
        Si realmente deseamos proteger la biodiversidad, no podemos permitir que se utilicen tecnologías que pueden acabar con toda forma de vida en nuestros ríos, desde los microorganismos hasta los cangrejos y peces.
        Ha llegado el momento de actuar, Sus Señorías.
        No esperemos a que una nueva catástrofe nos lo recuerde.
      
      
        Por último, permítanme dar las gracias a todas las diputadas y diputadas presentes y que participarán en el debate, pero también a aquellos que no han podido estar aquí debido a la erupción del volcán y que han contribuido de forma importante a la elaboración de esta propuesta de decisión, asimismo quiero dar las gracias a quienes presentaron en esta Cámara una propuesta conjunta de texto que es fruto de una transacción que cuenta con el apoyo no sólo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), sino también del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa y del Grupo de Conservadores y Reformistas Europeos.
        Creo que en vista de la gravedad de esta cuestión, dicha transacción está plenamente justificada.
        Quisiera pedir a Sus Señorías que mantengan su apoyo hasta la fase final del proceso decisorio.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, el Comisario Piebalgs me ha pedido que les pida disculpas por su ausencia.
        Desgraciadamente no ha podido estar entre nosotros, por lo que me encargó la tarea de participar en este debate con Sus Señorías.
        Quiero agradecer esta oportunidad para explicar la posición de la Comisión sobre el uso de cianuro para la extracción de oro en la Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, como Su Señoría sabe, hemos llevado a cabo un estudio muy minucioso y amplio del grave accidente ocurrido en Baia Mare en Rumanía en 2000 cuando se rompió una represa que contenía sustancias tóxicas, así como de sus causas.
        Las conclusiones de este estudio fueron tenidas en cuenta cuando la Unión Europea adoptó en 2006 una Directiva específica sobre la gestión de los residuos extraídos
      
      
        El plazo para que los Estados miembros transpongan esta Directiva venció hace dos años, y se considera que sigue siendo un planteamiento actualizado, proporcionado y adecuado para el riesgo del uso del cianuro.
      
      
        Esta Directiva contempla varias obligaciones para mejorar la seguridad de las instalaciones de gestión de residuos de la extracción y limitar sus efectos en el medio ambiente.
      
      
        Se establecen obligaciones explícitas y precisas para la construcción y gestión de las instalaciones de residuos, las cuales deben operarse de acuerdo con el concepto de "mejores técnicas disponibles".
      
      
        Asimismo exige toda una política de prevención de accidentes para las instalaciones en que se tratan o almacenan sustancias tóxicas.
        Tanto el operador como las autoridades competentes deben elaborar planes de emergencia para accidentes.
        La Directiva contempla igualmente obligaciones claras de información si se prevén efectos transfronterizos.
      
      
        Esta legislación también incorpora obligaciones en caso de cierre de las instalaciones de extracción y para después de éste.
        Éstas incluyen la obligación de constituir una garantía financiera avalada para cada instalación antes del inicio de sus operaciones.
        La Directiva prevé límites máximos muy estrictos para la concentración de cianuro antes de que esta sustancia se almacene en estanques para que los residuos restantes se descompongan por oxidación, la luz solar o el efecto de las bacterias.
      
      
        En la práctica es necesario instalar equipos específicos que destruyan la mayor parte del cianuro antes de su almacenamiento en el estanque a fin de cumplir estos estrictos límites.
      
      
        De acuerdo con los conocimientos de que disponemos, desgraciadamente en el mercado no existen alternativas válidas al uso del cianuro para la extracción de oro.
        En la mayoría de los yacimientos europeos, el oro está unido a otros metales, por lo que se requiere un método de separación.
        Una prohibición total del cianuro implicaría el final de su extracción en Europa y, por consiguiente, provocaría un aumento de las importaciones de oro, que a menudo provienen de países con normas medioambientales y sociales de nivel inferior.
      
      
        No obstante, la Comisión sigue atentamente el desarrollo de las tecnologías para este sector y, de aparecer técnicas alternativas en los próximos años, es muy probable que este debate pudiera reabrirse.
      
      
        Entretanto es indispensable aplicar correctamente esta Directiva para garantizar la seguridad de estas instalaciones y minimizar los riesgos derivados de su gestión.
        Permítanme señalar igualmente que corresponde a los Estados miembros decidir si abren minas de oro en su territorio.
      
      
        El papel de la Comisión consiste en velar por la plena aplicación de la Directiva, la cual es prioritaria.
      
      
        Con arreglo a la Directiva, los Estados miembros tienen la obligación de informar a la Comisión sobre las medidas de transposición a más tardar en 2012, y a su vez la Comisión tiene la obligación de analizarla e informar sobre ella.
      
      
        Obviamente, ése será el momento para evaluar la eficacia de este planteamiento y si en ese momento se observará que éste es ineficaz, no descartaríamos la posibilidad de una prohibición total.
      
      
        Como conclusión me gustaría insistir en la importancia de lograr elevadas tasas de reciclaje de residuos y mejorar la eficiencia en el sector minero.
        Incluso sin considerar el uso del cianuro, la extracción de oro está muy lejos de ser compatible con el medio ambiente.
      
      
        Para extraer un gramo de oro es necesario mover y tratar una media de 5 000 kg de mineral.
        La misma cantidad puede obtenerse mediante el reciclaje de aproximadamente 5 gramos de teléfonos móviles usados.
        Este ejemplo pone de manifiesto la importancia de aumentar la recogida selectiva y el reciclaje de residuos, en este caso de residuos electrónicos y eléctricos, que pueden contener oro y otros metales preciosos.
        Es por este motivo que la eficiencia en el uso de los recursos es una prioridad para esta Comisión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegra que la Comisaria Malmström esté entre nosotros, pero en el presente caso habría preferido que fuera su homólogo el señor Potočnik, que es el Comisario competente en este ámbito, porque a él le corresponde resolver este problema.
      
      
        Quisiera decir en primer lugar que Europa produce un 0,73 % del oro del mundo y que ese oro se extrae actualmente en Bulgaria, Finlandia, Hungría, Italia, Rumanía y Suecia.
        No todas las instalaciones utilizan estas tecnologías peligrosas a base de cianuro.
        Asimismo quisiera señalar que el grupo de trabajo creado para investigar el accidente ocurrido en Baia Mare ha determinado que el diseño de la planta no era el adecuado para el almacenamiento y eliminación de los residuos de extracción, que las autoridades de supervisión no verificaron la autorización del diseño y que no hubo un seguimiento suficiente de la construcción de la represa y el funcionamiento de la planta, de modo que el operador de la planta cometió un gran número de errores.
        Como ha señalado con toda razón la Comisaria, hemos aprendido algo de este accidente.
        Sin embargo, creo que la Comisión debería sacar otras conclusiones en vista de la peligrosidad de esta tecnología.
      
      
        Puesto, que yo sepa, las tecnologías alternativas existentes en el mercado todavía no ofrecen los resultados que deseamos, deberíamos considerar igualmente lo que podemos hacer en el ámbito de la investigación y el desarrollo para garantizar la futura producción de oro, pero también la seguridad de las plantas.
        En numerosas ocasiones, Europa se ha comprometido a aplicar altos niveles de protección medioambiental.
        Quisiera recordar la Directiva marco sobre el agua que sin duda pretende evitar estos riesgos, pero también los compromisos asumidos en el ámbito de la biodiversidad.
        Por ello le pido, señora Malmström, que transmita al Comisario Potočnik nuestra exigencia de que la Comisión, que es el legislador europeo, avance en el sector de la producción de oro.
      
    
    
      
        El Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoya sin reservas la prohibición de las tecnologías que utilizan cianuro, porque quiero recordar a la Comisaria que no basta con que la Comisión actúe tras los hechos.
        Lamentablemente, en el ámbito de la protección europea del medio ambiente -y en particular en la Comisión de Peticiones -observamos numerosos ejemplos en los que la contaminación del medio ambiente comienza y continua sin que seamos capaces de evitarla, por lo que la Unión Europea debe hacer de esta prevención uno de sus objetivos.
        Los Sres.
        Áder y Seeber mencionan igualmente el desastre provocado por el cianuro en la mina de Baia Mare.
        Cuando pedimos una prohibición del uso del cianuro en la minería, en la extracción de oro, lo hacemos sobre la base de la experiencia de una catástrofe medioambiental concreta y muy triste.
      
      
        En relación con las inversiones que se realizan actualmente en Roşia Montană, los planes se refieren a una mina de oro exponencialmente más grande.
        Estas inversiones están rodeadas de numerosos problemas.
        No existe garantía alguna de que la extracción de superficie que prevén estas inversiones no vaya a transformar el paisaje.
        Se liberará una gran cantidad de sustancias tóxicas al medio ambiente.
        La vida útil prevista de la mina es de tan solo 20 años y generará muy pocos puestos de trabajo.
        No existe garantía alguna de que el inversor restaurará el medio ambiente una vez finalizadas las actividades de extracción.
        Por todos estos motivos, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no sólo han puesto en marcha esta iniciativa, sino que también piden a la Comisión que en 2010 o 2011 presente una propuesta legislativa para prohibir definitivamente el uso del cianuro en la minería dentro de la Unión Europea, ya que la contaminación medioambiental no se detiene en las fronteras nacionales.
        El hecho de que algunos Estados miembros hayan prohibido el uso del cianuro en la extracción de oro resulta inútil si no resolvemos este problema a escala de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EL) Señora Presidenta, el tema que debatimos es muy importante porque el cianuro es una sustancia excepcionalmente peligrosa.
        No aceptamos que no existan técnicas seguras, como ha dicho la representante de la Comisión.
        Consideramos que en los tres planes de inversión para extraer oro utilizando cianuro en Grecia debería prohibirse esta técnica.
        En Evros, en Rodopi y en Halkidiki, las comunidades locales han tenido una violenta reacción, y el Tribunal Supremo Administrativo de Grecia, el Consejo de Estado, ha dictado dos resoluciones.
      
      
        La amenaza de la intervención del Fondo Monetario Internacional a causa de la crisis que sufre mi país, hace temer posibles presiones para relajar la legislación para proteger el medio ambiente y los controles.
        Conocemos prácticas y experiencias en otros países que han tenido resultados trágicos.
        En Grecia, estos peligros provienen de la explotación de oro en Bulgaria, que se encuentra en la cuenca de captación del Evros.
      
      
        También tenemos la cuestión de las costas turcas y las amenazas que plantear para el Egeo.
        En otros países existen planes similares.
        Sin embargo, Hungría decidió el pasado mes de diciembre, como ya sabemos, prohibir todos los trabajos de extracción que utilicen cianuro.
      
      
        La legislación europea debería prestar apoyo a estas medidas a través de una prohibición total y al mismo tiempo la creación de una red de seguridad para los Estados miembros vulnerables, como Grecia.
        Pedimos que la débil legislación de la Unión Europea se muestre más decidida y que se supriman los diferentes niveles de contaminantes permitidos en cada Estado miembro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero decir en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica que consideramos esta cuestión sumamente grave, pues requiere una acción inmediata y no es el momento de obstrucciones.
      
      
        La Comisión y la posición que mantiene se han relajado y la Directiva está llena de lagunas y no evita los peligros a los que han hecho referencia otros oradores.
        La importancia y las repercusiones del uso del cianuro en la extracción de metales se encuentran bien documentadas y ya hemos visto lo que sucedió en Rumanía.
        Uno de los oradores precedentes ha mencionado los programas mineros que se preparan actualmente en Grecia.
        Cuando pregunté a la Comisión acerca de la apertura de minas de oro que utilizan cianuro en Bulgaria, su respuesta no hizo sino aumentar mis temores, por lo que es necesario que esta legislación sea más estricta y se aplique con mayor determinación.
        Estamos convencidos de que los ciudadanos reaccionarán sin duda, pero también nosotros tenemos que actuar.
        Por eso unimos nuestras voces a la de todos los que piden una prohibición total del uso del cianuro en la extracción de metales, y todos los Estados miembros deberían comprometerse a adoptar dicha prohibición, como acaba de hacer Hungría.
      
    
    
      
        Los representantes de los órganos de la UE suelen hacer un gran hincapié en público en la protección de la salud de nuestros ciudadanos, así como de la naturaleza y el medio ambiente.
        Por eso resulta sorprendente que las normativas europeas presenten una incoherencia casi sospechosa cuando se trata del uso de una sustancia altamente tóxica como el cianuro en la extracción de metales preciosos.
      
      
        Los profesionales saben muy bien que el cianuro es una de las sustancias químicas más tóxicas.
        Se introduce en el organismo por inhalación a través de la piel intacta o después de su uso.
        A concentraciones suficientes produce la muerte en cuestión de segundos o minutos.
      
      
        Los argumentos de las empresas mineras en el sentido de que pueden garantizar condiciones en la extracción de oro que evitan el riesgo de sufrir daños en la salud o en el medio ambiente siempre han demostrado carecer de fundamento.
        En ocasiones se produce un error humano y en otras la naturaleza nos depara una sorpresa, como lo podemos ver en las decenas de accidentes graves ocurridos en todo el mundo que han provocado una amplia destrucción de la naturaleza, daños a la salud e incluso pérdida de vidas.
      
      
        Basta con recordar algunos de ellos ocurridos en los últimos años: Summitville en Colorado, Carson Hill en California, Brewer en Carolina del Sur, Harmony en Sudáfrica, Omai en Guyana, Gold Quarry en Nevada, Zortman-Landusky en Montana, Kumtor en Kirguistán, Homestake en Dakota del Sur, Placer en Filipinas, Baia Mare en Rumanía y Tolukuma en Papua Nueva Guinea.
        En todos estos lugares, los habitantes y la naturaleza pagaron un alto precio por la codicia de los buscadores de oro de la era moderna, facilitada por la indiferencia de las autoridades.
      
      
        Señora Comisaria, ha llegado el momento de demostrar a los ciudadanos de la UE lo que realmente le importa: el medio ambiente y la salud y vidas de las personas, o los beneficios de las empresas mineras.
      
    
    
      
        (RO) Debemos aceptar que la prohibición del uso del cianuro en la minería se convertirá en una cuestión prioritaria para el medio ambiente, no solamente en Rumanía, sino también en toda Europa.
        Entre 1998 y 2006 han tenido lugar más de 25 accidentes y vertidos importantes en todo el mundo, lo que hace que cada vez resulte más evidente que el cianuro representa un riesgo constante para el medio ambiente desde hace décadas.
        Estos accidentes mineros vienen a cuestionar las prácticas y la aplicación de la reglamentación que rige la gestión del cianuro, incluso si las empresas interesadas tienen buenas intenciones.
      
      
        Además, la dificultad para gestionar el transporte, almacenamiento y uso del cianuro, junto con las deficiencias del funcionamiento y mantenimiento de las balsas de estériles, por no hablar del mal tiempo, pueden dar lugar a situaciones explosivas con efectos devastadores para el medio ambiente.
        Existen alternativas al uso del cianuro en la minería, pero no son promovidas por el sector minero, a pesar de que la reglamentación se aplica a nivel de la Unión Europea para promover activamente nuevas tecnologías que son seguras.
      
      
        En noviembre de 2005, el Parlamento y los Estados miembros aprobaron la Directiva sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas.
        Esta Directiva es un instrumento legislativo ineficaz resultante de la gran presión que ejerce la industria minera y las objeciones expresadas por los países de Europa Central y Oriental, que rechazan cualquier exigencia y responsabilidad por la limpieza de los centros mineros abandonados.
        Algunas de las lagunas de esta Directiva resultan obvias si tenemos en cuenta que, por ejemplo, no hace referencia a las emisiones de cianuro a la atmósfera.
      
      
        Tomemos como ejemplo el proyecto minero de Roşia Montană en el distrito de Alba.
        Si dicho proyecto entra en funcionamiento, se estima que se emitirá 134,2 kg de cianuro a la atmósfera cada día, algo que sucederá cada día de funcionamiento normal.
        Esto significa un volumen anual de emisiones de 48 983 kg, es decir, 783 728 kg a lo largo de los 16 años de vida útil de la mina.
        Aparte de ello, ni siquiera existe legislación europea sobre la calidad del aire para dichas emisiones.
        En este contexto es nuestra obligación moral con las futuras generaciones y para sumarnos a las tendencias mundiales actuales para prohibir el uso del cianuro en la minería, apoyar esta propuesta legislativa.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, en un momento en que conmemoramos el décimo aniversario de la catástrofe medioambiental a gran escala en la que se produjo un vertido de cianuro a los ríos europeos desde una mina de oro rumana, vamos a votar una resolución en la que exigimos la prohibición a escala de la UE de la extracción de oro mediante el uso de cianuro.
        Se trata de una técnica extremadamente peligrosa, no sólo en caso de accidente, lo que amenaza grandes zonas, sino también porque impone una carga medioambiental durante la extracción que no podemos seguir tolerando.
        Por cada tonelada de roca contaminada con este material altamente tóxico, que se degrada con gran dificultad en el medio ambiente, tan sólo se extraen unos cuantos gramos de oro.
        Y al mismo tiempo se generan varias toneladas de estas rocas tóxicas.
        Además, las objeciones que pone la mayoría de los propietarios extranjeros de minas a lo que proponemos carecen de fundamento, ya que existen otro métodos de extracción más seguros, aunque más costosos.
      
      
        Quiero pedir a Sus Señorías que voten a favor de nuestra resolución conjunta, mediante la cual pedimos a la Comisión Europea que prohíba las tecnologías que utilizan cianuro dentro de la UE a partir de 2012, y que la Comisión y los Estados miembros no presten ayuda a los proyectos mineros que utilicen cianuro en la UE o en terceros países.
        Esta prohibición ya se aplica actualmente en la República Checa, Alemania y Hungría, por lo que los demás Estados miembros deberían prohibir también esta técnica minera.
        Creo que es indispensable que las empresas mineras tengan la obligación de tomar un seguro para cubrir los daños provocados por accidentes, incluido el coste de restaurar a su estado original las zonas afectadas por estos accidentes.
        Quisiera finalizar mi intervención haciendo hincapié en que los insignificantes beneficios que se obtienen con la extracción de oro con cianuro, que resulta más económica, no pueden eximirnos de la responsabilidad de velar por el buen funcionamiento del ecosistema y de conservarlo para las generaciones futuras.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, tras lo ocurrido en Chernobyl todos comprendemos lo que es el riesgo nuclear.
        Sin embargo, el accidente ocurrido en Baia Mare en Rumanía en 2000, que han mencionado muchos de los oradores, provocó el segundo mayor desastre medioambiental de la historia de Europa y quizás del mundo.
        Cien mil metros cúbicos de agua con una muy alta concentración de cianuro y otros metales pesados se vertieron desde una mina de oro hacia el río Tisza y desde éste al Danubio, lo que afectó a Hungría y Serbia, así como a Rumanía, matando a miles de peces y envenenando el agua potable.
      
      
        La contaminación de la cadena alimentaria en las zonas directamente afectadas durará mucho tiempo.
        En Hungría se registraron 1 367 toneladas de peces muertos.
        Más de mil personas, en su mayoría niños, se intoxicaron por comer pescado contaminado y tuvieron que recibir inmediatamente tratamiento.
      
      
        Sin embargo, la extracción de oro con el uso de solventes a base cianuro no sólo continua, no sólo no ha sido prohibida a escala europea, sino que por el contrario, los Estados miembros y la Unión Europea subvencionan estas inversiones.
        Se prevé o prosiguen actividades mineras en Suecia, Finlandia, Eslovaquia, Rumanía, Bulgaria y Grecia, cuando esta práctica está prohibida por ley en Hungría y la República Checa, y por la jurisprudencia en Alemania.
      
      
        La época en que sacrificábamos el medio ambiente local y la salud de nuestros ciudadanos para crear puestos de trabajo pertenece al pasado.
        Incluso la viabilidad económica de esta actividad colapsaría si se aplicara en principio de prevención y el principio de "el que contamina paga".
      
      
        Toda actividad económica es bienvenida siempre que no vaya en contra de la protección del medio ambiente y de la salud de nuestros ciudadanos.
        Sin embargo, cuando utilizamos cianuro exponemos el medio ambiente y la salud de nuestros ciudadanos a un peligro irreparable.
      
      
        Comisaria Malmström, ¿está usted en condiciones de garantizarnos que adoptaremos la estricta legislación que necesitamos y que lo ocurrido en Baia Mare no se repetirá esta vez en Suecia, Finlandia, Bulgaria o Grecia?
        Pido a la Comisión que demuestre que cumplirá las promesas que hizo apenas hace dos meses ante el Parlamento Europeo.
      
      
        Uno mi voz a la de las comunidades locales que son las primeras en sufrir las consecuencias y en unirse a las luchas de los movimientos ecologistas, al tiempo que pido una prohibición inmediata del uso de cianuro en la extracción de oro en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la Comisión está presente, de modo que no puede escapar.
        Lo que hemos de debatir hoy es cuándo, cómo y con qué efectos medioambientales decidimos extraer oro.
      
      
        Si se realiza una inversión que implica el uso de cianuro, las repercusiones son irreversibles, porque el oro se ha ido y los lodos, que contienen peligrosos cianuros tóxicos, como admite la propia Directiva, permanecen en grandes cantidades en la zona minera.
        Esta cuestión no es sólo de interés para estos Estados miembros, porque corriente abajo se encuentran otros Estados miembros que tienen instalaciones en la orilla de los ríos.
      
      
        La Directiva actual presenta una desventaja: la garantía financiera constituida no cubre todas las repercusiones en caso de accidente, sobre todo después del cierre de las instalaciones de que se trate.
        Por consiguiente se infringe el principio fundamental de "el que contamina paga", sobre todo en vista de que las empresas que utilizan esta técnica se encuentran generalmente fuera de Europa y, una vez finalizada la extracción, sacan su pañuelo y nos dicen adiós.
      
      
        Por ello debemos examinar seriamente una vez más los métodos de extracción y reiterar el principio fundamental de "el que contamina paga", por medio de un seguro fiable y a todo riesgo en caso de accidente, desde ahora y mientras que estas peligrosas sustancias estén atrapadas en la tierra.
        Hasta que se cumplan estas condiciones previas, creo que debería prohibirse totalmente esta tecnología, lo que probablemente haría que las empresas llevaran a cabo investigaciones serias de técnicas alternativas menos contaminantes, porque si utilizan un método barato y no pagan por la contaminación que ésta provoca, no tendrán motivos para buscar alternativas.
      
    
    
      
        (CS) Sus Señorías, he decidido intervenir sobre este tema porque he seguido muy de cerca los trabajos de prospección y apertura de los yacimientos de Mokrsko y Kašperské Hory en la República Checa, en los que un oro finamente disperso debía extraerse mediante cianuración.
        En esa época, a mediados de los años noventa, examinamos el impacto medioambiental de las sustancias químicas y el hecho de que la cianuración implica el tratamiento de enormes volúmenes de mineral, a lo que había que agregar los efectos nocivos, no sólo del cianuro, sino también de las sustancias utilizadas para la denominada decianuración, a saber, cloro y óxido de calcio.
        Asimismo diversos elementos nocivos pueden movilizarse a través del empleo de estos procesos.
        Entre ellos se encuentra en particular el arsénico, que es sumamente peligroso y a menudo está presente en la pirita de arsénico, un mineral conexo muy frecuente.
        Soy partidario, en muchos casos, de la minería como condición previa necesaria para el avance tecnológico, pero me opongo a la cianuración de los yacimientos de mineral de oro y me siento muy complacido de que en 2000 una modificación de la Ley de minas de la República Checa excluyera esta tecnología de los métodos autorizados para el tratamiento del oro.
        En vista de los graves riesgos que presenta la cianuración, sería conveniente excluir esta tecnología, no sólo en la UE, sino también a nivel mundial, pues sus riesgos son desproporcionadamente altos en los países del Tercer Mundo en particular, donde se aplican niveles inferiores de protección medioambiental.
        Señora Comisaria, ¿está usted segura de que se han examinado debidamente las nuevas tecnologías alternativas y los nuevos tipos de separación y separación por flotación?
      
    
    
      
        (SK) En primer lugar quiero dar las gracias a los autores de esta iniciativa, a saber, los Sres.
        Áder y Tőkés, por plantear este tema tan grave.
        Quisiera dar todo mi apoyo al proyecto de resolución sobre una prohibición general de las tecnologías que usan cianuro en la minería en toda la Unión Europea.
      
      
        Cualquier persona que haya experimentado y visto los resultados de la catástrofe medioambiental provocada por los fallos tecnológicos ocurridos en Baia Mare, y el consiguiente vertido de efluentes tóxicos de cianuro en cursos de agua, con graves efectos para la fauna del río Tisza en Hungría, así como en el Danubio en Bulgaria, haría todo lo posible para evitar que algo parecido pueda volver a suceder en la Unión Europea.
      
      
        Mi propio país, Eslovaquia, se vio gravemente afectado por esta catástrofe, ya que tuvo lugar en nuestras fronteras.
        Asimismo, la reapertura en Eslovaquia de varias viejas minas de metales preciosos en las que se estudia el uso de tecnologías basadas en el cianuro debido a la baja concentración de dichos metales representa una amenaza parecida.
      
      
        Sería un totalmente erróneo e incorrecto decir que se trata de un proceso bilateral entre dos Estados miembros de la UE.
        Espero que la Comisión adopte una posición más decidida que la que ha expuesto aquí la Comisaria.
      
      
        Debemos realizar una defensa general y amplia de los valores europeos en nuestra política medioambiental y aprobar la resolución.
      
    
    
      
        (RO) Quisiera comenzar dando las gracias a la señora Comisaria por la equilibrada posición que ha presentado al inicio de este debate.
        Las tecnologías que emplean cianuro son peligrosas.
        No obstante, existen otras tecnologías que son igualmente peligrosas, por ejemplo, la producción de tecnología nuclear.
        Se han adoptado reglamentos, disposiciones y normas para la prevención de accidentes.
        No necesitamos aplicar una prohibición, sino simplemente cumplir las normas.
        En la resolución se mencionan 30 accidentes ocurridos en los últimos 25 años.
        No se específica cuántos de ellos tuvieron lugar en Europa, porque fueron muy pocos, sobre todo en países que no formaban parte de la Unión Europea en el momento del accidente.
        De hecho, la Comisión hizo más estricta la normativa como resultado del desgraciado accidente sucedido en 2000.
      
      
        La tecnología a base de cianuro se utiliza para obtener una serie de productos, entre ellos incluso productos farmacéuticos y vitaminas.
        En la resolución solamente se habla de la minería y, en concreto, de la producción de oro.
        ¿Por qué?
        Porque el problema no reside realmente en el cianuro, sino en el oro.
        No sólo se pide que se prohíba esta tecnología, sino también que se detengan los proyectos en curso en el momento de que se aplique la prohibición.
        El único proyecto para el futuro del que tengo conocimiento en Europa es la extracción de oro en Rumanía.
      
      
        Sus Señorías, les pido que lean atentamente el texto de la resolución, en particular declaraciones como: en el futuro, las fuertes precipitaciones aumentarán el riesgo de fugas o "la minería que utiliza cianuro crea poco empleo y sólo por un periodo de entre ocho y dieciséis años" o "la aplicación de la legislación existente en relación con el uso de cianuro en las minas también depende de las competencias de los poderes ejecutivos de cada Estado miembro, por lo que un futuro accidente es sólo cuestión de tiempo y de negligencia".
        No me parece que declaraciones de este tipo tengan cabida en un texto del Parlamento Europeo.
      
      
        Es por ello que pido a Sus Señorías que ponderen tanto las razones como las consecuencias de votar contra una resolución que disminuye nuestra credibilidad ante la Comisión y reduce las posibilidades de que las propuestas de resolución aprobadas por el Parlamento Europeo sean tomadas en consideración, no sólo en el presente caso, sino también en general.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, el uso de compuestos de cianuro en la minería constituye evidentemente un problema ante el que nadie puede mostrarse indiferente.
        Conocemos las medidas legales que ha adoptado la Unión Europea.
        Estas medidas transmiten un claro mensaje: debemos seguir garantizando un alto nivel de protección de la salud humana y del medio ambiente por medio del uso de los recursos, estructuras, mecanismos de control y sistemas de gestión adecuados.
        Movilizar continuamente a la opinión pública europea forma igualmente parte de nuestro cometido.
        Sin embargo, cuando se hace aprovechando los temores de la gente y empleando argumentos medioambientales para proteger intereses de otro tipo, la posición adoptada pierde todo su mérito.
      
      
        Según el informe de SRE Consulting, la mayoría de los compuestos de cianuro empleados a escala industrial se usan en la industria química y para el tratamiento de la superficie de los metales.
        Esto implica que, incluso si prohibimos su uso en la extracción de oro, seguirán utilizándose a otros fines, y nuestra prohibición no producirá un descenso significativo de su uso en general.
        Apoyo plenamente la necesidad de evaluar el impacto sobre el medio ambiente, y que los operadores y las autoridades de control de nuestros países ejerzan un control preliminar y posterior.
      
      
        En la actualidad, en mi país, Bulgaria, no existe una prohibición explícita del uso de compuestos de cianuro para la extracción de oro.
        En el presente caso, el uso de otras tecnologías, en particular durante la actual crisis, no ha demostrado ser más eficaz.
        Ello no significa que transijamos, sino que escuchamos la voz de la razón y no nos vamos a extremos.
        Es por ello que el puente que une al grupo que se opone a cualquier prohibición con el grupo que mantiene un punto de vista distinto pasa por Sus Señorías.
        Les insto a no quemar ese puente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo en que no deberían construirse balsas de estériles como la que provocó el accidente ocurrido en Baia Mare en 2000.
        Finlandia es un gran productor de oro para los niveles europeos.
        La nueva mina de Kittilä es la más grande de Europa con una producción anual de 5 000 kg de oro.
        Tenemos que recordar un hecho científico, que el oro no se disuelve en líquidos distintos del cianuro.
        Por ello, el proceso de extracción en Kittilä también utiliza cianuro, pero en procesos cerrados.
        El cianuro empleado para procesar los lodos enriquecidos vuelve a utilizarse y los residuos de cianuro se destruyen tras el proceso.
        Incluso los residuos de cianuro presentes en el agua recuperada de las balsas de inertes son objeto de depuración.
        La extracción mediante bacterias sería más compatible con la naturaleza, pero todavía no se utiliza para el oro.
      
      
        La primera mina del mundo que utiliza un proceso microbiano de extracción para el mineral de níquel se encuentra en Talvivaara, también en Finlandia.
        La depuración microbiana del cianuro residual se encuentra en fase de desarrollo con buenos resultados, por lo que recomiendo vivamente que avancemos en esa dirección.
        Por consiguiente, no apoyo la propuesta de prohibir totalmente el uso del cianuro, pero sin duda recomendaría el empleo de estrictos controles medioambientales con las mejores tecnologías disponibles y procesos cerrados.
      
    
    
      
        (RO) Considero que la iniciativa para prohibir el uso de tecnologías que emplean cianuro en la extracción de oro carece de justificación.
        En éste ámbito ya se han adoptado una serie de actos legislativos aún vigentes, como ya se ha mencionado, que han hecho cada vez más estricta la normativa relativa a las condiciones para el uso de cianuro, los cuales fueron adoptados en el momento mismo que tuvo lugar el desgraciado accidente antes mencionado en Baia Mare, que desgraciadamente produjo contaminación.
      
      
        Por consiguiente, nuestros esfuerzos deberían concentrarse en aplicar estrictamente este marco legislativo a nivel nacional en cada Estado miembro que se encuentre en esta situación.
        Las tecnologías que emplean cianuro se utilizan para la extracción de oro desde hace más de cien años en condiciones que garantizan la seguridad del medio ambiente como parte de un proceso eficiente para dicha extracción.
        De hecho, un 90 % del oro producido a nivel mundial en los últimos veinte años ha sido extraído utilizando esta tecnología y no una alternativa.
      
      
        La reglamentación técnica que rige el uso y la neutralización del cianuro ha contribuido a minimizar los riesgos para el medio ambiente y la salud de los trabajadores.
        Creo que debo subrayar que la aplicación adecuada del principio de cautela no consiste en dar una respuesta emocional que adoptaría la forma de una prohibición de una tecnología que ha demostrado su utilidad y cuyos riesgos son completamente conocidos y controlables.
        Al aplicar el principio de cautela es necesario tener en cuenta igualmente los riesgos para el medio ambiente derivados del uso de otros agentes similares al cianuro como alternativa.
        En todo caso, los expertos afirman que el uso de dichos agentes alternativos representa un mayor riesgo que el uso del cianuro.
      
    
    
      
        (HU) La autorización o prohibición de empresas mineras que utilizan cianuro plantea cuestiones muy delicadas en algunos Estados miembros.
        En primer lugar, debemos asegurarnos de que la solución de este problema no sea rehén de intereses e intenciones políticas.
        La evaluación del peligro de contaminación corresponde a los expertos y, si existe dicho peligro, compete a los dirigentes políticos proteger los intereses de los ciudadanos.
        En este aspecto, la cuestión trasciende la protección del medio ambiente, ya que la contaminación puede poner en peligro la salud humana y violar así el derecho de los ciudadanos de la UE a un alto nivel de protección de la salud (artículo 35 de la Carta de los Derechos Fundamentales).
        En este ámbito no puede ser cuestión de pequeños o grandes riesgos.
        Si se pone en peligro la salud de los ciudadanos, el debate político resulta inútil y las autoridades deben adoptar medidas contra el posible contaminador.
        Aunque el uso del cianuro está prohibido en algunos Estados miembros y se permite en otros, los Estados miembros deben consultarse entre sí con el fin de cooperar.
        La Comisión, por su parte, debería adoptar una posición al respecto y proponer una reglamentación que excluya la posibilidad de que se produzcan daños a la salud de los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, vengo del país del oro de Laponia del Norte, por lo que quisiera hacer mi aportación a este debate.
        Como acaba de decir la señora Essayah en su excelente intervención, el oro se disuelve utilizando cianuro, algo que en Finlandia se realiza en procesos cerrados.
      
      
        En la mina de oro de Kittilä, que está muy cerca del lugar en que vivo, se producen más de 5 000 kg de oro al año.
        No se han producido problemas porque los problemas medioambientales se han resuelto de tal manera que la legislación está al día, los procesos son cerrados y los residuos se destruyen.
        La tecnología desempeña un papel importante en todo ello.
        En este aspecto existen sin duda un número considerable de diferencias entre los países europeos y creo que debemos cooperar e intercambiar las mejores prácticas.
      
      
        Otra cuestión importante es el uso de microbios, que es una innovación reciente.
        Debemos invertir en esta tecnología en el futuro a fin de que podamos avanzar hacia un procedimiento para disolver el oro que sea más eficaz y compatible con el medio ambiente.
        Debemos realizar un esfuerzo concertado en toda Europa para que puedan continuar las actividades y, al mismo tiempo, tener en cuenta la sostenibilidad del medio ambiente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, las intervenciones de la señora Roithová, el señor Březina y el señor Mészáros realmente me han convencido, pues en ellas se menciona que en los países que vivían, a saber, la Checoslovaquia comunista, existía una explotación indiscriminada, que se ha producido un cambio de actitud y que hoy en día son ellos los que abogan a favor de la protección del medio ambiente y de normas europeas comunes.
      
      
        Creo que necesitamos el mismo cambio de actitud en toda Europa.
        Debemos tener en cuenta que estamos desarrollando nuevas tecnologías.
        ¿Por qué no prolongar la extracción de un yacimiento que se agotará de todos modos y, antes que nada, desarrollar estas nuevas tecnologías?
        Me gustaría dejar una cosa muy clara: si no actuamos con prudencia se destruirá algo de forma irrecuperable y las generaciones futuras nos culparán de ello.
      
      
        Por ello tengo que pedir que se adopte un planteamiento a largo plazo para este tema.
        Es crucial que contemos con normas europeas uniformes, pues los ríos atraviesan fronteras y el cianuro es, desde luego, un riesgo medioambiental que también lo hace.
      
    
    
      
        (RO) Estoy de acuerdo en que las medidas que se tomen se adopten a nivel de la Unión Europea a fin de reducir los presuntos riesgos derivados del uso de sustancias tóxicas y peligrosas, como el cianuro.
        Sin embargo, la prohibición de estas sustancias no debe considerarse la única solución.
        En numerosos procesos industriales, aparte de la minería, se utilizan sustancias tóxicas y peligrosas.
        En el sector de la minería se han producido otros dos grandes accidentes aparte del ocurrido en Baia Mare en 2000: el sucedido en España en 1998 y el que tuvo lugar en Suecia en 2003, ambos de mayor magnitud.
        Sin embargo, sus causas fueron similares: el colapso de las balsas de inertes.
      
      
        Más del 90 % de la producción de oro y plata del mundo utiliza tecnologías que usan cianuro para extraer estos metales.
        Imponer una prohibición incondicional de esta tecnología y reemplazarla por tecnologías que emplean sustancias que representan un menor riesgo para el medio ambiente, pero que tienen un coste exorbitante y un menor rendimiento, significa que los países interesados deberán dejar de extraer estos metales, con las repercusiones económicas y sociales que ello conlleva.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, como acaba de decir el señor Takkula, la tecnología que utiliza cianuro es un método común en la minería.
        Sin embargo, como ya se ha dicho, es sumamente peligrosa.
        El desastre que acaba de mencionar la señora Băsescu contaminó el Danubio en su momento y nos conmocionó, y Sus Señorías saben que yo defiendo firmemente la región del Danubio.
        Por esa razón y en mi calidad de político profesional me pregunto qué podemos hacer al respecto.
        La Unión Europea cuenta con capacidades de extracción de oro muy reducidas.
        El objetivo es marcar la diferencia a nivel mundial por medio de innovaciones técnicas.
        En Europa existen tecnologías de punta, lo sé.
        En Alemania se han desarrollado tecnologías medioambientales que contribuirán a evitar el uso del cianuro en el futuro.
        Debemos hacer que estas tecnologías de punta europea resulten comercialmente viables y asequibles.
        Creo que estas tecnologías tienen un gran potencial comercial.
        No deberíamos limitarnos a la Unión Europea, sino intentar lograr un avance decisivo en el comercio internacional en interés del medio ambiente y de nuestra economía.
      
    
    
      
        (SK) Las técnicas para la extracción de cianuro encierran un alto riesgo de provocar daños al medio ambiente y, por ende, representan una amenaza para la vida y la salud humanas.
        La lixiviación con cianuro de metales preciosos, como el oro, está prohibida en varios Estados miembros, pero los riesgos de sufrir un desastre natural por contaminación de las aguas superficiales trascienden las fronteras nacionales.
      
      
        El célebre accidente ocurrido en Baia Mare (que se encuentra en Rumanía, y en este aspecto debo corregir al señor Posselt, pues no tuvo su origen en Checoslovaquia, sino en Rumanía, y contaminó tanto Hungría como Eslovaquia y, por ende, una parte de la antigua Checoslovaquia) provocó daños incalculables, incluso a más de mil kilómetros del lugar en el que tuvo lugar.
        Mi propio país fue uno de los afectados.
      
      
        A pesar de ello, la legislación de muchos países europeos sigue permitiendo el uso de estas técnicas.
        Creo que es necesario, incluso indispensable, adoptar una legislación uniforme a nivel europeo a fin de proteger la salud humana y el medio ambiente, y en vista de que las técnicas de extracción que utilizan cianuro pueden afectar a varios países cuando se producen accidentes.
      
    
    
      
        (RO) Una sustancia sobre la que se pierde el control y escapa al medio ambiente causa graves problemas, pero tenemos más de diez millones de sustancias químicas.
        Asimismo existe un número incluso superior de plantas en las que se trabaja con sustancias químicas.
        Podríamos hablar aquí, en el Parlamento Europeo, de millones de hipótesis potencialmente peligrosas.
        No cabe duda de que los cianuros son tóxicos, pero soy químico y puedo decirles que tenemos un problema de carácter general, ya que menos del 18 % de los cianuros se utilizan en la minería.
        El resto se utiliza para producir medicamentos, bienes de consumo en la industria cosmética, así como en muchos otros sectores.
      
      
        Sin embargo, en nuestro planeta se utilizan sustancias miles de veces más tóxicas que los cianuros.
        Por lo general, si las sustancias químicas se introducen en el agua destruyen la vida en ésta.
        En el mundo existen muchos ríos muertos en los que nunca se han vertido cianuros.
        No existen señales de vida en el Mar Muerto porque contiene una gran cantidad de cloruro de sodio, es decir, sal de mesa.
        Al utilizar cualquier sustancia química deben observarse todas las tecnologías y normativas para la protección del medio ambiente aplicables en la actualidad.
        Ésta es la vía que Rumanía ha decidido seguir por ser un Estado miembro de la UE.
        Todos los países del mundo deben hacer lo mismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con todo respeto, me gustaría decir que este debate está en gran parte mal encauzado.
        El tema que abordamos es una cuestión muy curiosa, pues viene a revivir un accidente ocurrido hace diez años.
        ¿Por qué?
        ¿Por qué se ha guardado silencio durante tanto tiempo?
        ¿Y por qué ahora?
        ¿Por qué celebrar un debate en estos momentos?
        De acuerdo con estas pautas podríamos y deberíamos prohibir todo lo que pueda estar relacionado con un accidente ocurrido anteriormente.
        Me parece que todo este asunto carece de justificación.
        Creo que utiliza el medio ambiente como pantalla y se basa en los temores de las masas que tan de moda están actualmente.
        En mi opinión, y creo que tengo razón, se trata tan sólo de un complot político mal orquestado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer una breve aclaración, pues es posible que algunos de los presentes me haya malentendido debido a la interpretación.
        Conozco muy bien Baia Mare y sé que no está en la antigua Checoslovaquia, sino en el norte de Transilvania.
        La conozco realmente muy bien.
        Se trata de un error de la interpretación.
        Simplemente hice alusión a la intervenciones del señor Březina, de la señora Roithová y del señor Mészáros que hicieron referencia a las experiencias de Kašperské Hory o Bergreichenstein, etc. Conozco sumamente bien la geografía de Europa Central.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias por este debate.
        Desde luego me aseguraré de que el señor Potočnik reciba un informe completo sobre él.
      
      
        La Comisión comparte las inquietudes de Sus Señorías respecto al cianuro.
        Se trata de un tóxico sumamente peligroso y somos conscientes de ello.
        Pero permítanme asegurarles que la Comisión ha sacado las conclusiones del terrible accidente que tuvo lugar hace diez años en Baia Mare.
        La Directiva que adoptamos hace muy poco contempla toda una serie de límites, obligaciones, restricciones y exigencias a fin de ofrecer la mayor protección posible contra los efectos en el medio ambiente y la salud humana.
        Esta Directiva reducirá igualmente la posibilidad de que se repita un accidente de este tipo y, en caso de producirse, reducirá en gran medida sus posibles repercusiones.
        Por ello es de suma importancia que esta Directiva se aplique correctamente.
      
      
        Habida cuenta de las muy estrictas disposiciones de la Directiva sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas y la actual inexistencia de alternativas adecuadas, una prohibición general del uso del cianuro para la extracción de oro no parece pertinente en estos momentos.
        Sin embargo, seguimos muy de cerca la evolución de esta cuestión, llevamos a cabo estudios de los últimos avances tecnológicos y en 2012 realizaremos una evaluación.
        En la UE debemos incrementar las tasas de reciclaje de productos que contienen metales preciosos a fin de reducir la dependencia de la extracción de oro.
      
      
        Agradezco a Sus Señorías este debate.
        Sin duda, el señor Potočnik estará a su disposición para responder a futuras preguntas sobre este tema.
        La Comisión se lo toma muy en serio.
        Si Sus Señorías examinan la Directiva verán que ya aborda muchas de sus inquietudes.
        Contribuyamos a que los Estados miembros la apliquen plenamente, porque de ese modo se reducirían considerablemente los riesgos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en el primer período parcial de sesiones del mes de mayo.
      
      
        Les deseo un regreso sin incidentes a casa.
        Esperemos que su viaje no se vea interrumpido por un volcán ni por ninguna otra cosa.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El 30 de enero de 2000 se agrietó la represa que rodeaba la balsa de inertes con los residuos de la empresa Aurul en Baia Mare, Rumanía, provocando el vertido de aproximadamente 100 000 m3 de agua contaminada que contenían 100 toneladas de cianuro y metales pesados.
        Este vertido hizo que se suspendiera el suministro de agua potable a 2,5 millones de personas en tres países.
        El río Somes presentaba una concentración de cianuro 700 veces superior al nivel permitido.
        La vida acuática fue totalmente destruida a lo largo de varios cientos de kilómetros.
        No debemos olvidar los pormenores de este desastre, que se ha convertido en sinónimo de contaminación en todo el mundo.
        Este desastre pone de relieve que, a pesar de la legislación y los controles, dichos accidentes pueden ocurrir en cualquier momento.
        Las sustancias peligrosas no tienen cabida en la minería sí deseamos evitar desastres.
        En Roşia Montană se prevé la construcción de la mayor mina de oro a cielo abierto de Europa, la cual utilizará cianuros.
        ¿Cuáles serán sus consecuencias?
        La destrucción del medio ambiente, la desaparición del poblado, el desplazamiento de los habitantes, iglesias y cementerios, y una sentencia de muerte para las inestimables ruinas que datan de la época romana y prerromana.
        La historia nos enseña lecciones.
        Y a todos nosotros nos corresponde aprenderlas.
        Es absolutamente imperativo que impongamos una prohibición total del uso del cianuro en la minería dentro de la UE a fin de evitar tragedias que afectan a las personas y el medio ambiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Durante los dos últimos años he señalado en varias ocasiones, tanto en el pleno del Parlamento Europea como en sus diversos foros, los peligros de la minería que utiliza cianuro.
        También he escrito una carta al señor Stavros Dimas, Comisario encargado del Medio Ambiente, sobre los proyectos mineros en Rumanía (Roşia Montană) y Bulgaria (Chelopech y Krumovgrad).
        A menudo se dice que el empleo de tecnologías que usan cianuro en la minería constituye una peligrosa "bomba atómica química", debido a sus efectos sobre el medio viviente.
        Desde 1990 se han producido en todo el mundo unos treinta casos de grave contaminación provocada por la minería que utiliza cianuro.
        El desastre ocurrido en el río Tisza hace diez años se considera el desastre medioambiental más grave sucedido en Europa desde Chernobyl.
        Hace tan sólo unos días, el río Arieş, que desemboca en el Tisza, en Rumania, fue contaminado por una mina de oro que ha estado cerrada desde hace 40 años.
        El año pasado, cuando visitaba una empresa minera situada en las cercanías (Roşia Poieni), el propio Presidente Traian Băsescu declaró que "no podemos sentarnos sobre esta bomba ecológica, pues sería un asesinato".
        Habida cuenta de los nuevos proyectos de explotación minera de Rumanía (Roşia Montană, Baia Mare, Certeju de Sus, etc.), quiero hacer hincapié en que una prohibición de la minería con cianuro no es simplemente un problema rumano o "étnico", sino una cuestión universal -europea-, sobre la cual los Estados miembros de la UE y los grupos del Parlamento Europeo pueden llegar a un acuerdo sensato.
        Europa no puede mostrarse indiferente ante los desastres provocados por el cianuro en el pasado ni ante la amenaza de nuevos desastres en el futuro.
        La protección de las personas y el medio ambiente, no sólo contra la radiactividad o la contaminación atmosférica, sino también contra la intoxicación con cianuro es en interés de todos nosotros.
        Pido a Sus Señorías que voten a favor de nuestra iniciativa.
      
    
  

