

  
    
      Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate a partir de las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, la Unión Europea está totalmente comprometida con el éxito de la Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados, que se va a celebrar en Estambul del 9 al 13 de mayo de 2011.
        Cree que está Conferencia ofrece una gran oportunidad para reforzar el apoyo a los países menos adelantados (PMA).
      
      
        El Consejo ha aprobado recientemente unas conclusiones para que los negociadores de la UE las utilicen como directrices en el proceso preparatorio y durante la Conferencia.
        Es necesario dar prioridad a los PMA en nuestro esfuerzo común por lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
        Por lo tanto, nos mantenemos firmemente comprometidos con el apoyo al desarrollo integrador y sostenible de todos los PMA, que representan el segmento más pobre y débil de la comunidad internacional, y que se caracterizan, asimismo, por su extrema vulnerabilidad a las sacudidas exteriores económicas, las catástrofes naturales y de origen humano y las enfermedades transmisibles.
      
      
        Apoyamos firmemente un resultado que se centre en áreas y medidas que puedan añadir valor con respecto a las necesidades específicas de los PMA y que debe reflejar las lecciones extraídas del Programa de Acción de Bruselas de 2001, manteniendo la coherencia con los ODM y estableciendo objetivos y metas específicos para los PMA.
        En un mundo que cambia rápidamente, es fundamental un compromiso a largo plazo a través de una asociación renovada con los PMA que incluya medidas adecuadas.
      
      
        En particular, la Unión Europea considera que el resultado de la Conferencia de Estambul debería abordar tres objetivos esenciales: en primer lugar, la lucha contra la vulnerabilidad y la fragilidad de los PMA y la consolidación de su capacidad de recuperación a las sacudidas; en segundo lugar, la creación de un entorno favorable para el desarrollo sostenible de los PMA; en tercer lugar, el fomento del crecimiento económico sostenible e integrador para los PMA.
        Estos objetivos seguirán guiando las conversaciones de la Unión Europea con los PMA durante el proceso preparatorio y la propia Conferencia.
      
      
        La Unión Europea ha liderado siempre los esfuerzos de la comunidad internacional encaminados a apoyar a los PMA, y es su principal donante.
        Ha sido el socio del desarrollo con más éxito en el cumplimiento de sus compromisos, sobre todo en cuanto al acceso al mercado, las normas de origen y el alivio de la deuda.
        Ha avanzado de manera significativa en la ayuda oficial al desarrollo (AOD), así como en la coherencia de las políticas de desarrollo.
      
      
        Algunos PMA han logrado un buen crecimiento económico y progreso en materia de desarrollo durante la última década, aunque reconocemos que, en general, el progreso ha sido desigual.
        Queda mucho trabajo por hacer, especialmente en el África subsahariana y en países que están en situaciones de conflicto y frágiles.
        Por esa razón, la UE ha reafirmado recientemente su compromiso, en el contexto del compromiso general en materia de AOD, de alcanzar, de manera colectiva, el objetivo de destinar entre el 0,15 y el 0,20 % del PNB a los PMA.
      
      
        Los PMA son los principales responsables de su propio desarrollo, y la asistencia de la comunidad de donantes debe basarse en la iniciativa y la apropiación plena de los países receptores.
        Asimismo, la Unión Europea pone de relieve la interdependencia del progreso general en los PMA con la mejora de la buena gobernanza, la democracia, los derechos humanos y la igualdad de género.
      
      
        Finalmente, al mismo tiempo, estamos firmemente convencidos de que todos los países tienen la responsabilidad de ayudar a los países en desarrollo a salir de la pobreza y a avanzar hacia la consecución de los ODM.
        El progreso de los PMA está interconectado con la calidad y la coherencia de las políticas de los socios del desarrollo.
        Por lo tanto, deben dirigirse grandes esfuerzos a la mejora de la eficiencia y la eficacia de los mecanismos de ayuda y al cumplimiento de los compromisos existentes.
        En varias ocasiones, la UE ha pedido a otros donantes que cumplan sus compromisos.
        Las economías emergentes deben proporcionar su porcentaje equitativo de asistencia a los PMA.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión se compromete a lograr el éxito de la Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados de Estambul, mediante la creación de un nuevo impulso político para el crecimiento integrador, el desarrollo sostenible y la reducción de la pobreza en los países menos adelantados.
        Nuestro compromiso y convencimiento se proclama en las conclusiones del Consejo, aprobadas la semana pasada el 31 de marzo, sobre las Directrices para la participación de la UE en la próxima Conferencia sobre los países menos adelantados.
        Asimismo, me alegra señalar que el Parlamento estará sólidamente representado en la delegación que asistirá a esta Conferencia.
      
      
        Muchos países menos adelantados han realizado progresos en su desarrollo, pero dichos progresos han sido desiguales y queda mucho trabajo por hacer.
        Un número muy reducido de estos países está saliendo de la categoría y la mayoría se está retrasando en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Tanto los donantes como los países menos adelantados tenemos que aprender mucho del éxito de algunos de estos países, así como de la aplicación del Programa de Acción de Bruselas.
      
      
        La asociación global y la responsabilidad mutua son esenciales para que la Conferencia sea un éxito.
        El desarrollo es un desafío conjunto.
        Los países en desarrollo son los principales responsables de su propio desarrollo mediante la elaboración y la aplicación de las políticas adecuadas y el logro de la buena gobernanza.
      
      
        Por lo que se refiere a los países menos adelantados, la Unión Europea ha sido el socio del desarrollo con más éxito en el cumplimiento de sus compromisos, especialmente en cuanto al acceso al mercado, las normas de origen y el alivio de la deuda.
        La Unión Europea es el principal donante de los países menos adelantados y ha realizado progresos significativos con respecto a la ayuda oficial al desarrollo, al triplicar su ayuda a estos países en la última década.
      
      
        En Estambul, la Unión Europea pedirá a otros donantes y socios del desarrollo que cumplan sus compromisos y objetivos.
        Los países desarrollados tienen la responsabilidad de ayudar a los países en desarrollo a salir de la pobreza.
        En el contexto de la asociación global, las economías emergentes deben también participar.
      
      
        El desarrollo sostenible y el crecimiento integrador y equitativo a largo plazo son esenciales para cada uno de estos países.
        El sector privado desempeña un papel esencial a este respecto y puede tener un efecto enorme en las vidas de las personas a través de la creación de riqueza y empleo.
      
      
        El potencial del comercio como motor para el crecimiento y el empleo es considerable.
        Sin embargo, la Unión Europea quiere subrayar la interdependencia del progreso de los países menos adelantados con los derechos humanos, la igualdad de género, la democracia, buena gobernanza, la paz y la seguridad.
      
      
        El progreso de los países menos adelantados está interconectado con la igualdad y la coherencia de las políticas de los socios del desarrollo.
        Por lo tanto, hay que esforzarse denodadamente por mejorar la eficiencia y la eficacia de los mecanismos de ayuda, así como la coherencia de las políticas de desarrollo.
      
      
        La Presidencia ya ha anunciado tres prioridades, así que permítanme añadir que la Conferencia deberá abordar también la cuestión de la salida de la categoría.
        Las Unión Europea pedirá un mecanismo más sistemático para otorgar concesiones y apoyo temporales a los países que salen de la categoría.
        La Comisión está convencida de que este nuevo impulso tendrá como consecuencia un aumento significativo en el número de países que saldrán de la categoría de los países menos adelantados en la próxima década.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, como usted bien ha dicho, señor Németh, las conclusiones del Consejo, junto con los compromisos adoptados por la Unión Europea, tienen que ir acompañados de medidas eficaces para apoyar el esfuerzo general.
        Por supuesto, la representación del Parlamento Europeo en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados que se celebrará en Estambul, irá "armada" con una buena resolución que ponga de manifiesto posiciones satisfactorias.
        Sin embargo, hay un problema con el estatus de la representación porque, como observadores, no podrán intervenir directamente y creo que la Comisión y el Presidente Barroso podrían mediar a fin de cambiar esta situación.
        No se puede lograr el crecimiento y la seguridad en la Unión Europea y el control de los flujos migratorios con casi mil millones de ciudadanos viviendo en la indigencia y la pobreza.
      
      
        Parece que se tienen que revisar las actividades llevadas a cabo para desarrollar los países menos adelantados porque, aunque estos países también tienen la culpa, da la impresión que los mecanismos utilizados para romper el círculo vicioso de la pobreza son ineficaces.
      
      
        Quiero señalar que los extranjeros explotan la riqueza de los países subdesarrollados y que el déficit democrático, la corrupción y la inseguridad son las características predominantes de estos países.
        Como consecuencia de todo ello, existe una falta de infraestructuras básicas en los sectores de la educación, la salud, el transporte, las comunicaciones, la producción primaria, la agricultura, la banca y la administración pública.
        Creo que, en Estambul, se pueden adoptar mecanismos para mejorar el enfoque del problema de la pobreza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, un crecimiento económico del 7 %, un gran aumento en el número de niños que asisten a la escuela primaria, más países en los que los ciudadanos están exigiendo democracia; en los países menos adelantados de África, se ha avanzado mucho en los últimos 10 años.
        Estos países han trabajado para conseguir una mejor gobernanza y han movilizado sus propios recursos financieros.
        Los países ricos han ayudado, en particular, mediante la condonación de la deuda y garantizando la disponibilidad de vacunas.
        Sin embargo, todavía no lo hemos conseguido, porque en los países más pobres el rápido crecimiento económico y la reducción proporcional de la pobreza no van juntos.
      
      
        La lista de los países más pobres ha permanecido prácticamente igual durante décadas.
        Ha disminuido el número de personas que viven con menos de un dólar estadounidense diario, pero el número de personas que viven con menos de dos dólares estadounidenses diarios sigue siendo el mismo.
        Los países ricos han mantenido en el poder regímenes corruptos, en vez de contemplar la idea del reparto justo de los recursos.
        Por lo tanto, es absurdo y cínico decir que el desarrollo no funciona.
        No le hemos dado suficientes oportunidades.
      
      
        La Conferencia de las Naciones Unidas de Estambul tendrá que sacar algunas conclusiones de todo esto.
        Se tiene que prestar mucha más atención a la distribución equitativa de la riqueza dentro de los países más pobres.
        Esto proporcionará estabilidad y una distribución justa; eliminará tensiones y traerá la paz.
        Asimismo, la justicia social hará mucho más por el logro del desarrollo económico que las desigualdades de las dictaduras gobernadas, en su parte superior, por una pequeña camarilla.
        Los países democráticos consiguen una distribución justa con mayor celeridad que las dictaduras.
        La buena gobernanza nos acercará a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        También tenemos que hacer más por la salud pública.
        Para una familia de un país pobre, las enfermedades suponen un cataclismo financiero.
        Las enfermedades son un lujo que nadie se puede permitir.
        Por lo tanto, debemos esforzarnos por financiar la asistencia sanitaria a través de seguros sanitarios, para que no solo se disponga de vacunas, sino también de buenos hospitales y clínicas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, entre 1980 y 2011, el PIB mundial se ha incrementado en 19 billones de dólares estadounidenses.
        Este incremento debería significar que tenemos suficientes medios para erradicar la pobreza extrema.
        Esto en cuanto a las matemáticas.
      
      
        Con respecto a las políticas, mejorar la suerte de los más pobres no es tan fácil.
        Por lo tanto, debemos elegir de una manera razonable.
        En primer lugar, debemos tener en cuenta a los países más pobres en nuestros programas de cooperación.
      
      
        En segundo lugar, y este es el corolario del primer punto, debemos retirarnos gradualmente de los países emergentes.
        China, el principal acreedor de los Estados Unidos, tiene suficientes medios a su disposición para hacer frente a la pobreza predominante dentro de sus fronteras.
      
      
        En tercer lugar, es necesario que existan unas asociaciones sólidas con los países menos adelantados, que tienen que hacer la mayor parte del trabajo.
        Todo lo que podemos hacer nosotros es ayudarles con nuestro saber hacer, nuestros conocimientos especializados y nuestra voluntad política.
        No podemos hacer más ni menos.
      
      
        Por último, como somos el principal donante, nos corresponde también, como Unión Europea, asumir el liderazgo en esta Conferencia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Theocharous por plantear la cuestión del estatus del Parlamento Europeo en las conferencias internacionales: somos una de las tres instituciones homólogas de la UE y tenemos que examinar esto muy rápidamente o habrá problemas.
        Somos el principal donante de los países menos adelantados del mundo; hemos triplicado la ayuda en los últimos años, sin embargo, la pobreza ha aumentado, no disminuido.
      
      
        Hace unos diez años, Pascal Lamy y la Comisión de Desarrollo estableció la iniciativa "Todo menos armas".
        Gradualmente, este Parlamento la convirtió en "Cualquier cosa menos explotaciones agrícolas".
        Ahora los países menos adelantados del mundo no tienen capacidad industrial, tienen capacidad agrícola.
        Si realmente hay interés en eliminar la pobreza y en ayudar a estos pueblos, tenemos que aumentar su capacidad comercial.
        No es la ayuda sino el comercio el que va a reducir la pobreza.
        Sin embargo, a fin de reducir la pobreza e incrementar el comercio, tenemos que aumentar su capacidad para exportar aquello que pueden exportar, como, por ejemplo, los productos agrícolas, los productos de la pesca, etcétera.
        Pero no lo hacemos.
      
      
        Hemos establecido normas rigurosas, que son muy importantes para la salud del consumidor europeo, pero no ayudamos a incrementar la capacidad de estos países menos adelantados.
        Así pues, de 51, solo tres han conseguido salir de la categoría de países menos adelantados.
        Tenemos que incrementar los esfuerzos, de lo contrario, nos estamos simplemente engañando a nosotros mismos y a esos países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera preguntar a los representantes del Consejo y de la Comisión por qué creen que tenemos que abordar este tema utilizando bocadillos.
        No creo que ayudemos a nadie no declarando expresamente que, en el período previo a la Conferencia de Estambul, los Estados miembros y la Unión Europea deben, por fin, cumplir plenamente sus obligaciones y que no podemos tolerar que Estados miembros eludan cada vez más sus responsabilidades.
      
      
        Es inaceptable que mil millones de personas todavía pasen hambre, la mayoría en los países menos adelantados (PMA), es decir, los países más pobres del mundo.
        Asimismo, es inaceptable que la mayoría de nuestra ayuda al desarrollo no se destine a apoyar y desarrollar la agricultura.
        La proporción utilizada para este fin ha disminuido rápidamente en los últimos años, mientras mil millones de personas tienen hambre.
        Poco a poco estoy empezando a pensar que decir que esperamos que los PMA sean menos vulnerables a las sacudidas es un enfoque cínico.
      
      
        Les pido que adoptemos medidas concretas para hacer frente a los problemas y que nos comprometamos, de manera expresa, a proporcionar ayuda real a los PMA.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la próxima cumbre de las Naciones Unidas sobre los países menos adelantados es una buena oportunidad para llevar a cabo un debate sobre si tiene sentido la ayuda al desarrollo o si, de hecho, es absurda.
        El argumento relativo a la cantidad de ayuda, tal y como se conoce en general -es decir, la proposición de que cuanta más ayuda se conceda, habrá más desarrollo económico- se ha refutado totalmente.
      
      
        Quisiera utilizar mi tiempo de uso de la palabra para citar lo que el economista keniata, James Shikwati, dijo al periódico alemán Der Spiegel online el 7 de abril de 2005.
        Entre comillas: "La ayuda al desarrollo sirve para mantener en el poder a las grandes burocracias, impulsar la corrupción y la autocomplacencia y enseñar a los africanos a mendigar, en lugar de a ser independientes".
      
      
        Además, la ayuda al desarrollo debilita los mercados locales y hace que el espíritu empresarial, precisamente el espíritu que tan urgentemente necesitamos, desaparezca.
        Independientemente de lo absurdo que pueda sonar, la ayuda al desarrollo es una de las causas de los problemas de África.
        Si Occidente dejara de realizar estos pagos, los africanos corrientes ni lo notarían.
        Solo se verían afectados los funcionarios gubernamentales.
        Así pues, en lugar de repartir más dinero, lo que se necesita es menos corrupción, más espíritu empresarial y más autosuficiencia.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (NL) Señor Claeys, ¿está usted de acuerdo conmigo en que los intereses extranjeros de los países ricos de Europa Occidental y de los Estados Unidos han llevado al mantenimiento de dictadores en el poder y, por consiguiente, a la frecuente falta de eficacia de la ayuda al desarrollo, porque dicha ayuda ha ido a parar a los bolsillos equivocados y porque nunca hemos hecho nada para abordar ese problema, en pro de mantener una "estabilidad" que, de hecho, no ha merecido ese nombre, como se ha demostrado en África septentrional y Oriente Medio?
        Defender la democracia significa defender a los demócratas en los países en desarrollo y dejar caer a los dictadores, mientras continúa circulando la ayuda al desarrollo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Berman, sí, estoy de acuerdo en parte con lo que usted ha dicho.
        De hecho, tenemos la culpa de que algunos dictadores hayan podido continuar en el poder.
        Estoy pensando, por ejemplo, en la política europea con respecto a Cuba, en la que hemos visto que a Fidel Castro se le ha considerado un socio con el que podemos hacer negocios.
        Esa clase de cosas deberían, de hecho, relegarse al pasado y deberíamos solo hablar con aquellos que han salido elegidos democráticamente y que, asimismo, tienen la potestad para establecer la democracia en su propio país.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el término "países menos adelantados" surgió hace 40 años para ayudar a los países desarrollados y a otros donantes a identificar a aquellas comunidades en todo el mundo que necesitan ayuda urgentemente.
        La definición de "país menos adelantado" utilizada por las Naciones Unidas no se basa exclusivamente en los niveles de renta per cápita, sino que también tiene en cuenta el capital humano y los problemas con el desarrollo económico.
        La distribución geográfica de estos países es muy característica, porque la gran mayoría de ellos se encuentran en África.
        Por lo tanto, la Unión Europea tiene razón al prestar especial atención a este continente.
      
      
        Un problema fundamental es que está aumentando el número de países identificados como PMA, si bien solo tres países se han desarrollado suficientemente para poder salir de la categoría.
        Por lo tanto, por ese motivo la Conferencia de las Naciones Unidas debe considerar seriamente cómo establecer una estrategia eficaz, cuantificable y fácil de supervisar para que los países dejen el grupo de PMA.
        Me alegra que la Comisión Europea y el Consejo tengan propuestas que pueden ayudar en este proceso.
        Una de ellas es el fomento del crecimiento integrador.
        Sé que algunos colegas diputados están preocupados por este término porque no están seguros de si el crecimiento va a ser verdaderamente integrador.
        Sin embargo, por otra parte, sin crecimiento, no estableceremos el potencial económico de los países en desarrollo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, es necesario un objetivo tangible, que se pueda aprobar en la Conferencia de Estambul, y este objetivo debe ser reducir a la mitad el número de países menos adelantados existentes en la actualidad.
        Parece evidente pero, durante los últimos 30 años, solo 3 de estos países han conseguido superar la categoría de países menos adelantados.
      
      
        A fin de lograr este objetivo, tenemos que cumplir nuestros compromisos y destinar entre el 0,15 y el 0,20 % de nuestro producto interior bruto (PIB) anual a la ayuda al desarrollo de estos países.
        Es igualmente importante proteger la coherencia de las políticas de desarrollo.
        No podemos, por una parte, dar dinero a estos países y, por otra, robarles básicamente mediante los acuerdos comerciales injustos que celebra la UE con ellos.
        Tenemos que pagar nuestra deuda monetaria y eso también significa invertir en estos países, a fin de ayudarles a adaptarse al cambio climático y a luchar contra él, y de saldar nuestra deuda que se ha acumulado debido a la injusta política agrícola común.
        Para ello, tenemos que fomentar la soberanía alimentaria de estos países apoyando las políticas agrícolas tradicionales y los recursos, las cosechas y los mercados locales, e impidiendo los ataques especulativos, la confiscación de tierras y los monopolios de semillas, que nos amenazan a todos, especialmente a estos países débiles.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me pregunto si el honorable caballero estará de acuerdo conmigo -porque ha utilizado un palabra muy fuerte como es el término "robar" en que robamos a los países en desarrollo.
        Por ejemplo, pagamos 2 millones de euros a una pequeña isla de la costa atlántica por su pesca, por 7 000 toneladas de atún, y la vendemos en las calles de Europa por 235 millones de euros.
        Así pues, convertimos 2 millones de euros en 235 millones de euros.
        Eso es lo que hacemos con nuestra política pesquera.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el señor Deva tiene razón.
        Los acuerdos pesqueros que ha celebrado la Unión Europea con terceros países son, en gran medida, una cuestión que hay que volver a examinar en profundidad.
        Los acuerdos son necesarios, pero, al celebrar estos acuerdos pesqueros con los países en cuestión, la Unión Europea también tiene que hacerlo de la manera más viable posible.
        Sin embargo, también tenemos que comprobar si el dinero que pagamos por la pesca es suficiente y si se utiliza como ayuda al desarrollo, para, en última instancia, reforzar estos países a fin de que puedan salir de la categoría de países menos adelantados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el señor Németh no tiene motivos para ser optimista con respecto a los países que salen de la categoría de países menos adelantados, mientras que el señor Deva, el señor Kaczmarek y el señor Arsenis tienen razón al decir que, en los últimos 10 años, solo tres países -Botsuana, Cabo Verde y Maldivas- han salido de esta categoría.
        Esto significa que, de hecho, la principal causa de la pobreza es la política, ya que hay países muy ricos que no poseen recursos naturales, como, por ejemplo, Suiza y Japón, pero por otra parte existen países ricos en recursos naturales y que, sin embargo, son pobres.
        Esto significa que la causa de la pobreza es la política, y no viceversa.
        Por lo tanto, además de proporcionar ayuda a los PMA y de mantener relaciones comerciales con ellos, el papel de la Unión Europea debe ser ofrecer una asistencia política que lleve a la estabilización y la democratización de estos países.
        Esto es lo que tenemos que hacer.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados ofrece una buena oportunidad para revisar la política internacional de ayuda para el comercio.
        Este grupo de países está haciendo frente a dificultades financieras en el contexto de los cambios de la economía global que se han producido tras la crisis financiera.
        El continuo aumento de los precios de los alimentos básicos es un grave problema que no se puede ignorar.
      
      
        El principal objetivo de la ayuda para el comercio es incrementar la competitividad interna e internacional de 48 Estados.
        A este respecto, quiero subrayar la importancia de la erradicación de la pobreza y del uso eficaz de la ayuda financiera proporcionada como parte de la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Creo que es útil que los países en desarrollo se involucren en este proceso como consecuencia de su experiencia en el ámbito de la reforma de los instrumentos comerciales.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el progreso de los países menos adelantados son el reflejo de nuestras propias políticas de desarrollo y de las de la comunidad internacional.
        El aumento en el número de países clasificados como menos adelantados es una indicación clara de que ha llegado el momento de revisar nuestras políticas, nuestros instrumentos y nuestros recursos.
        Los países más pobres son muy vulnerables a la guerra, las crisis y la pobreza generalizada.
        Por lo tanto, es importante que sigamos trabajando para establecer la paz, la estabilidad, la democracia y los derechos humanos.
      
      
        Deben tenerse en cuenta otros tres elementos.
        En primer lugar, tenemos que volver a examinar factores internos como, por ejemplo, la corrupción, la falta de garantías democráticas y las lagunas en materia de derechos de propiedad, que hacen que estos países permanezcan en una situación de subdesarrollo.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que mejorar nuestro enfoque económico proporcionando un mayor apoyo a los agricultores, a las PYME y al buen uso de los recursos del Estado a fin de crear nuevos instrumentos.
      
      
        Por último, tenemos que hacer que nuestros instrumentos de ayuda sean más específicos y garantizar que sean coherentes con los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Si adaptamos nuestras políticas de desarrollo global para reflejar las verdaderas necesidades de cada país y la mayor participación del sector privado y la sociedad civil, podremos responder mejor a los desafíos de la próxima década.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hace diez años los países donantes acordamos en Bruselas un plan de acción para los países menos adelantados.
        En él se establecieron objetivos para la eliminación de la extrema pobreza en estos países.
      
      
        A todos nos resulta evidente que los países menos adelantados son quienes más sufren los efectos de las crisis globales, ya sean económicas y financieras, medioambientales o debidas al aumento de los precios de los alimentos.
      
      
        Sin embargo, diez años después, no hemos logrado los objetivos que nos propusimos y sólo dos de los cuarenta y ocho países que forman parte del bloque de esos países han logrado salir del mismo.
      
      
        Nos encontramos en un momento fundamental.
        En la próxima Conferencia de las Naciones Unidas en Estambul se revisará el trabajo realizado y se establecerá un nuevo plan de acción.
      
      
        Debemos renovar nuestro compromiso con los países menos adelantados y demostrar que en diez años hemos aprendido las lecciones del periodo anterior y estamos en disposición de brindar una ayuda eficaz y de calidad que nos permita cumplir nuestros objetivos no en 2021, sino en 2015, con el cumplimiento de los objetivos del milenio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, recibo con agrado los tres ámbitos fundamentales -la vulnerabilidad de los PMA, el desarrollo sostenible y el fomento del crecimiento económico-.
        Sin embargo, quisiera preguntar si la seguridad alimentaria va a formar parte de los debates.
      
      
        Se ha mencionado el África subsahariana; en la actualidad, el 80 % de los agricultores de esa zona son mujeres.
        Si podemos ayudar a desarrollar mejores métodos agrícolas, a invertir en aquellos que son los más vulnerables de nuestro mundo, a alimentarse ellos mismos, podremos contribuir enormemente a la salud y el bienestar de los más pobres de nuestro mundo.
      
      
        Deseo lo mejor a la delegación de este Parlamento que vaya a la Conferencia, pero también espero con impaciencia el informe que traerán a su vuelta y que nos darán a conocer los asistentes a ella.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, creo firmemente que este Parlamento asume la responsabilidad de los resultados logrados por la Unión Europea como parte del proyecto que fomenta la solidaridad mundial en la lucha contra la pobreza.
        Al mismo tiempo, estoy totalmente convencida de que somos un Parlamento que asume la responsabilidad del uso del dinero de los contribuyentes europeos.
        Me gustaría intentar plantear la idea de que esta Conferencia debe ofrecer, incluso a nosotros, la oportunidad de evaluar el modelo de solidaridad que hemos promovido, porque si echamos un vistazo a los denominados países menos adelantados, veremos que los países pobres siguen siendo pobres, mientras que los países ricos conservan un cierto nivel de vida.
      
      
        Tenemos que reconsiderar el modelo que utilizamos para hacer donaciones y el apoyo que ofrecemos, porque corremos el riesgo de que esta ayuda sea perjudicial para los países receptores.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en este debate, hemos hablado de los países más pobres y débiles del mundo.
        Entre ellos se incluyen casi 50 países cuyos ciudadanos sufren los efectos de los sucesivos fracasos en la aplicación de las recomendaciones extraídas de las sucesivas conferencias de las Naciones Unidas.
        No es la fatalidad del destino, ni las inevitables limitaciones o restricciones naturales las que hacen que estos países sean pobres; al contrario, muchos de ellos son en realidad muy ricos en recursos naturales.
      
      
        Más bien es la injusticia y la inhumanidad de un sistema, del modo de organización económica y social dominante a nivel mundial que se sustenta en relaciones asimétricas que crean y reproducen desigualdades.
        Es el resultado del libre comercio, de la desregulación financiera, de la fuga ilícita, pero permitida, de capitales a los paraísos fiscales y de la guerra y los conflictos alimentados por la disputa sobre los recursos naturales.
        Es en la ruptura con los fundamentos de este sistema, y en una política de cooperación y de ayuda al desarrollo real y basada en la solidaridad, donde se halla la posibilidad de emancipación de estos pueblos y de desarrollo de sus países.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que este interesante debate demuestra que todos compartimos los mismos objetivos.
        Esto se refleja también en la propuesta de resolución común presentada por los grupos políticos.
        En particular, me gustaría mencionar los siguientes objetivos fundamentales que todos compartimos: en primer lugar, que la Conferencia debe estar orientada hacia los resultados y que la Unión Europea debe cumplir sus compromisos.
      
      
        El propósito es apoyar a los países, para que puedan salir de la categoría de países menos adelantados.
        Hemos asumido compromisos en cuanto al acceso al mercado y el alivio de la deuda, así como a la reserva de una parte de la ayuda oficial al desarrollo para los países menos adelantados.
        Obviamente, la coherencia de las políticas de desarrollo debe formar parte de todos los ámbitos políticos que apoyen la lucha contra la pobreza de los países menos adelantados y se debe dar prioridad, como ha subrayado muy acertadamente la señora Stihler, a la seguridad alimentaria, la agricultura y las infraestructuras.
        De hecho, como ha sugerido el señor Deva, el comercio desempeña un papel muy importante.
      
      
        Todos hemos reconocido que los países menos adelantados son los principales responsables de su propio desarrollo, y por ese motivo es necesario un sistema tributario más eficaz, así como la buena gobernanza en materia tributaria, para aumentar sus recursos internos.
      
      
        Finalmente, aunque prácticamente no tienen ninguna responsabilidad en el cambio climático, los países menos adelantados serán los más afectados y tenemos la obligación de ayudarles a adaptarse a él.
      
      
        En conclusión, esta Cámara siempre ha ofrecido un gran apoyo a la causa de los países menos adelantados y estoy seguro de que seguirá siendo así.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, con respecto a la suma total de la AOD, me gustaría subrayar que, desde que en 2002 se comprometió con la Conferencia de Monterrey, el Consejo ha reiterado la necesidad de movilizar todas las demás fuentes de financiación del desarrollo disponibles -principalmente los recursos nacionales, y como medida complementaria, mecanismos de financiación innovadores y viables- y el apoyo de los países desarrollados, el sector privado y las economías emergentes.
      
      
        En las últimas conclusiones de abril de 2011, el Consejo señaló que la UE está considerando seriamente las propuestas de los mecanismos de financiación innovadores con un potencial real de generación de ingresos, con objeto de asegurar una financiación previsible para el desarrollo, en particular en los países más pobres y vulnerables.
        Estoy de acuerdo con la opinión del Comisario Füle con respecto a la pertinencia de cumplir nuestros compromisos en la Unión Europea y, asimismo, con sus comentarios en relación con la importancia de aumentar las posibilidades de mantener relaciones comerciales entre los PMA y la Unión Europea.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 7 de abril de 2011, a las 12.00 horas.
      
    
  

