

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Antes de comenzar la sesión, quiero decir que hoy acompañamos en el sentimiento a las familias y amigos de las víctimas y a las personas que resultaron heridas en el accidente ferroviario que se produjo la semana pasada en el norte de Italia.
        Como todos recordamos, fue un accidente ferroviario muy grave.
      
      
        También quiero dar las gracias a todas Sus Señorías, diputados y personal del Parlamento -muchas personas del Parlamento- por haber asistido y por haber organizado la ceremonia del miércoles de la semana pasada a las 12.00 horas en relación con la catástrofe aérea polaca.
        El funeral del Presidente de Polonia se celebró ayer, y el funeral del Presidente de Polonia en el exilio se ha celebrado hoy.
        El miércoles de la semana pasada guardamos un minuto de silencio en memoria de las víctimas de la catástrofe.
      
      
        Quiero darles las gracias de nuevo por este acto de solidaridad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero expresarle mi más sincero agradecimiento, señor Presidente, por las condolencias que ha expresado con respecto a las víctimas del accidente que ocurrió en mi región y en mi país, la Provincia Autónoma de Bolzano (Tirol Meridional) la semana pasada.
        Los habitantes de mi región están consternados por este accidente, que se cobró la vida de nueve personas, en su mayoría jóvenes, y dejó numerosos heridos.
        Este incidente es todavía más sorprendente si tenemos en cuenta que no se trataba de un tren antiguo, sino de una joya de nuestra región que realizaba una ruta nueva, inaugurada hace tan solo unos años.
        Este accidente tampoco se debió a un fallo técnico.
        Fue únicamente consecuencia de un corrimiento de tierras, algo que puede ocurrir en una región montañosa como los Alpes.
      
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        Transmitiré sus condolencias a las víctimas y a los ciudadanos de mi país.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Agradezco la presencia de todas las personas que están hoy en esta Cámara, porque hemos tenido que superar enormes problemas de transporte para llegar a Estrasburgo.
        No todo el mundo ha conseguido llegar hasta aquí.
        Hace unos minutos ha terminado una reunión extraordinaria de la Conferencia de Presidentes.
        Los presidentes de los grupos políticos tienen propuestas concretas para ustedes, que han sido acordadas y refrendadas por los presidentes de todos los grupos políticos.
        En esencia, estas propuestas vienen a decir que el jueves no se celebrará la sesión plenaria, por lo que no habrá orden del día para el jueves.
        No obstante, el jueves y el viernes los diputados podrán firmar la lista de asistencia y trabajar como lo hacen habitualmente.
        No habrá sesión plenaria ni orden del día, pero sin duda, nuestra obligación es trabajar, y aquellos que firmen la lista de asistencia el jueves y el viernes recibirán el trato habitual, como suele ocurrir los jueves y los viernes.
      
      
        Asimismo, quiero subrayar que esta semana no se celebrarán votaciones en sesión plenaria o en comisión, si se celebran reuniones de comisión.
        Podrán celebrarse reuniones de comisión, incluso el jueves, pero sin celebrar una votación.
        Eso es lo que hemos decidido.
        El motivo de esta decisión es que no todos nuestros colegas diputados han podido llegar hasta aquí -físicamente-, y no podemos privarlos del derecho a participar en este período parcial de sesiones.
        Así que esto no tiene nada que ver con el quórum, porque probablemente haya quórum, sino con el hecho de que no todos han podido asistir al período parcial de sesiones.
        Postergar las votaciones no es serio desde el punto de vista jurídico de nuestras obligaciones para con el Consejo.
        Las votaciones son importantes, y por ello las retrasaremos dos semanas, con lo que se celebrarán durante el período parcial de sesiones de mayo en Bruselas.
        Desde el punto de vista de nuestro trabajo con el Consejo de Ministros, y de los acuerdos y las segundas lecturas, no hay problema para hacerlo así.
      
      
        También quiero decir que existe un motivo importante para que los que estamos aquí nos reunamos para debatir, porque mañana hay un punto extraordinario que no habíamos previsto.
        Este punto, que debatiremos mañana por la mañana, se refiere a la situación actual del transporte en Europa y a sus consecuencias para los ciudadanos europeos.
        Mañana, durante un debate de dos horas de duración al que asistirá el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, queremos plantearnos la situación que hay en Europa, porque la movilidad ha descendido, las líneas aéreas peligran y nos enfrentamos al desempleo en ciudades que albergan grandes aeropuertos y en los que las líneas aéreas europeas podrían desaparecer si no pueden dar servicio a los pasajeros durante muchos días.
        En consecuencia, se trata de una grave amenaza para todos los ciudadanos de Europa, y por ello el debate de mañana por la mañana tiene una significación determinante.
        Este punto del orden del día no se había acordado anteriormente; se trata de un punto totalmente nuevo que se ha añadido a raíz de la difícil situación existente en la Unión Europea, y debemos pensar seriamente en ello.
        Se debatirán los puntos restantes, a excepción de algunos de los previstos para el jueves.
      
      
        También quiero informarles de que el 7 de abril de este año recibí una carta del diputado Farage.
        En su carta, el Copresidente del Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia evoca el artículo 6, apartado 3, del Reglamento y presenta una denuncia formal con respecto al incumplimiento del Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de la Unión Europea.
        He remitido para examen la petición incluida en la carta del señor Farage a la comisión competente.
      
    
  

