

  
    
      2.
      Adaptación del Reglamento del Parlamento al Acuerdo marco revisado sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión (
    
    
      
        Me gustaría mencionar que este ha sido el resultado de nuestras prolongadas negociaciones con la Comisión Europea.
        Quiero, sobre todo, felicitar al ponente, señor Rangel, y también al señor Lehne, que negociaron en nuestro nombre con la Comisión Europea.
        Asimismo, participaron el señor Swoboda, la señora Wallis, la señora Harms, la señora Roth-Berendt y el señor Rangel, y quiero darles las gracias por el resultado de las negociaciones.
        Mi agradecimiento es también para el Presidente Barroso y el Vicepresidente Šefčovič.
        Todos fuimos muy francos.
        El resultado ha sido muy bueno, así que felicito a ambas partes.
        Confío en que en el futuro habrá una buena colaboración.
      
    
  

