

  
    
      Aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen sobre el Sistema de Información de Schengen en la República de Bulgaria y Rumanía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen sobre el Sistema de Información de Schengen en la República de Bulgaria y en Rumanía.
        [06714/2010 - C7-0067/2010 - 2010/0814(NLE)].
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria Malmström, Señorías, quiero mencionar cuatro puntos esenciales.
        Primero, el procedimiento de evaluación.
        Desde su incorporación a la Unión Europea en 2007, Rumanía y Bulgaria han trabajado en busca de la integración plena en el espacio Schengen.
        Si el Consejo quiere emitir una decisión para eliminar las fronteras interiores, el procedimiento de evaluación debe certificar que se cumplen todas las condiciones necesarias para la puesta en práctica de las partes pertinentes del acervo comunitario; esto es, la protección de datos, el Sistema de Información de Schengen, las fronteras aéreas, terrestres y marítimas, la cooperación policial y la política de visados.
      
      
        El procedimiento de evaluación comienza con lo tocante a la protección de datos.
        Esto significa verificar que todos los Estados miembros está preparado de manera adecuada para aplicar todas las disposiciones en términos de protección de datos.
        Por tanto, los resultados son un requisito previo para el proceso de evaluación del Sistema de Información de Schengen, que implica la transmisión de datos a estos países.
        Así, la aprobación de esta decisión es un primer paso hacia la eliminación de los controles en las fronteras interiores con Bulgaria y Rumanía.
      
      
        Segundo, el acceso a los documentos.
        El Consejo ha presentado este proyecto de Decisión al Parlamento.
        Sin embargo, la evaluación y los informes de seguimiento no fueron enviados; esos documentos permitirían al parlamento tener acceso a toda la información necesaria para desarrollar una opinión razonada y justificada.
        Los documentos sólo fueron entregados por la Comisión debido a la insistencia del Parlamento.
      
      
        Aplaudo el trabajo del embajador de Rumanía, con cuya ayuda fue posible solucionar esta situación por medio de la desclasificación y la catalogación como "limitados" de documentos confidenciales.
        Esto hizo posible cumplir el programa, pero tendremos el mismo problema cuando se pida la opinión del Parlamento sobre otros aspectos del acervo de Schengen.
        Es obligatorio, por tanto, que el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo quede cerrado lo antes posible en lo que se refiere a la transmisión de documentos confidenciales.
      
      
        Tercero, la evaluación de Rumanía y de Bulgaria.
        En el caso de Bulgaria, han sido detectados algunos fallos en lo tocante a la adopción, implementación y cumplimiento de la Recomendación 85/15 del Consejo de Europa, relativa al uso de datos personales en el sector policial, así como deficiencias en el funcionamiento de la Comisión Nacional para la Protección de Datos.
        Bulgaria actuó según lo indicado por estas recomendaciones y el 26 de abril el consejo determinó que cumplía las condiciones en términos de recuperación de datos.
      
      
        En el caso de Rumanía, fueron detectadas debilidades en la adopción de dos leyes que regulan el procesamiento de datos personales, y también relativas a las instalaciones y los recursos para la protección de datos de la autoridad nacional, así como para la introducción de evaluaciones periódicas sobre el espacio Schengen.
        En general, Rumanía ha hecho lo correcto a la luz de las recomendaciones y los aspectos todavía pendientes no impiden que este país aplique todos los requisitos necesarios con respecto a la protección de datos.
        Las condiciones para dar luz verde a Rumanía y a Bulgaria en el ámbito de la protección de datos han sido, por tanto, verificadas.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, el examen del mecanismo de evaluación de Schengen.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para reiterar la necesidad de establecer un mecanismo europeo de evaluación lo antes posible que sea sencillo, eficaz y transparente en el campo de la evaluación de Schengen.
        El Parlamento rechazó las propuestas que le fueron presentadas en octubre pasado.
        Pido a la Comisión que ejerza su derecho de iniciativa lo antes posible.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, confío plenamente en que Bulgaria y Rumanía harán todo lo posible para alcanzar la fecha límite para la supresión de los controles fronterizos interiores en marzo de 2011.
        La Comisión, dentro de sus competencias, apoyará totalmente a ambos países con el fin de que superen con éxito la evaluación de Schengen.
      
      
        El Consejo es responsable de llevar a cabo las evaluaciones de Schengen y, basándose en esas evaluaciones, el Consejo decidirá sobre la supresión de los controles en las fronteras internas.
        Esas evaluaciones están en curso, por lo que es demasiado pronto para determinar el estado de cosas de los preparativos.
        No obstante los primeros pasos han sido provechosos, según confirma la evaluación positiva de la protección de datos, que permite que Bulgaria y Rumanía obtengan ahora acceso al Sistema de Información de Schengen.
      
      
        El Parlamento Europeo y el señor Coelho proponen que Bulgaria y Rumanía informen al Consejo y al Parlamento sobre la continuación de las recomendaciones.
        En efecto, esa es la costumbre en la actual evaluación de Schengen: que los Estados miembros afectados informen al Consejo sobre las medidas de adecuación a las recomendaciones, dado que ahora el mecanismo de evaluación es responsabilidad exclusiva del Consejo.
        Sobre esa base, y en el marco de la legislación actual, el Consejo tiene la prerrogativa de informar al Parlamento como corresponde.
      
      
        En este contexto, me gustaría tomar su propuesta y confirmar que muy pronto, en otoño, propondré un nuevo mecanismo de evaluación tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa por las razones que ha indicado el señor Coelho.
      
      
        Considero que tanto los Estados miembros como el Parlamento deben implicarse en este mecanismo.
        Por supuesto, los Estados miembros deben implicarse para mantener la confianza mutua entre ellos sobre su capacidad para aplicar todas las medidas de acompañamiento que permitan la supresión de los controles en las fronteras interiores, en especial en el ámbito de las fronteras exteriores, los visados y la cooperación policial.
      
      
        Así pues, el Parlamento Europeo debe ser informado cumplidamente de las consecuencias de esos resultados de la evaluación.
        Con este nuevo mecanismo, la Comisión aspira a poner remedio a las actuales debilidades señaladas por el ponente.
        En la actualidad no hay continuidad una vez efectuadas las evaluaciones, y las recomendaciones no siempre son puestas en práctica.
        Agradecemos enormemente el apoyo del Parlamento en este proceso.
      
    
    
      
        Felicito al señor Coelho y aplaudo el avance que este informe menciona para Bulgaria y Rumanía.
        Los resultados y las conclusiones positivos de la auditoría "Protección de Datos Personales" han hecho posible fijar una fecha para poner en práctica el Sistema de Información de Schengen también en Bulgaria.
      
      
        Tanto la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea como su incorporación al espacio Schengen generan entusiasmo entre los ciudadanos búlgaros.
        De hecho, la situación va más allá del entusiasmo ya que conlleva la oportunidad de suprimir los controles fronterizos y de ejercer el derecho a la libre circulación en el conjunto de la Unión Europea.
        Este éxito se debe al tremendo trabajo y a la actuación resuelta del actual Gobierno de Bulgaria, que ha hecho todo lo posible para ponerse al día ya que durante los años anteriores se había rezagado a la hora de adecuarse a las condiciones y de llevar a cabo los preparativos necesarios para aplicar el acervo de Schengen.
      
      
        El espacio Schengen no sólo tiene que ver con la libertad de circulación.
        También significa una cooperación reforzada de las autoridades policiales y aduaneras, especialmente en el contexto de la lucha contra el tráfico ilegal de seres humanos y de mercancías, y contra el crimen organizado a una escala más general.
        La adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen es parte del trayecto hacia la realización de nuestro dueño de una Europa de los ciudadanos.
        Para lograrla, necesitamos trabajar de manera constante y que los gobiernos de los países se adecuen a los requisitos del acervo de Schengen, así como un apoyo firme por parte de las instituciones europeas.
      
      
        El acceso del Parlamento Europeo a las recomendaciones de los informes de evaluación y a los documentos sobre las acciones subsiguientes garantiza la continuidad del diálogo constructivo entre todos nosotros.
        Este diálogo transparente también garantiza a los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía que los derechos fundamentales consagrados en los tratados son una realidad.
      
    
    
      
        Ayer celebramos el vigésimo quinto aniversario de la primera vez que los ciudadanos europeos disfrutaron de libertad de desplazamiento sin restricciones dentro de la Unión Europea.
        Con motivo de este aniversario, la Comisaria Malmström declaró: "Schengen se ha convertido en uno de los símbolos más importantes de la capacidad de la UE para mejorar las vidas de sus ciudadanos".
        Por su parte, el señor Schulz, Presidente del Grupo de la Alianza Progresiva de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, dijo: "Seguramente Schengen es el resultado más exitoso y tangible obtenido por la Unión Europea en los últimos treinta años".
        A este mismo respecto, yo también quiero decir: ¡feliz aniversario para Schengen y libertad!
        Rumanía y Bulgaria podrían ser los regalos de cumpleaños para el espacio Schengen.
      
      
        Tras finalizar sus evaluaciones, el Consejo llegó a la conclusión de que ambos Estados miembros ofrecen garantías suficientes para dar el primer paso hacia su incorporación en el espacio Schengen.
        Esta fase será confirmada expresando nuestra opinión favorable mañana.
        No sólo los ciudadanos de Rumanía y Bulgaria saldrán ganando al poder adherirse finalmente a Schengen, sino que también lo hará el conjunto de la Unión Europea.
        El incremento de la cooperación en los sectores económico, social y administrativo reforzará a la UE.
        Como parte del proceso de adhesión, los gobiernos de ambos Estados miembros deben cumplir los requisitos del plan de trabajo de Schengen
      
      
        Me complace que el Parlamento Europeo haya desempeñado satisfactoriamente su función como garante de la democracia europea.
        La enmienda presentada por el ponente solamente sirve para iniciar un tipo de cooperación transparente entre las instituciones europeas.
        Es la única que puede producir resultados rápidos y tangibles en el proceso de debate y de aprobación de la legislación europea.
        Los desacuerdos interinstitucionales en la Unión Europea no deben demorar o poner en peligro los derechos, las libertades y el bienestar de los ciudadanos europeos, a cuyo servicio están todas las instituciones europeas.
      
      
        Introducir un nuevo sistema de evaluación, como ha sugerido el señor Coelho, posibilita garantizar la seguridad y reforzar el principio de confianza mutua, esencial para mantener el espacio Schengen.
        Apoyo las propuestas del señor Coelho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hace pocos días celebrábamos el aniversario de los Acuerdos de Schengen con el Presidente Buzek y el Presidente Barroso.
        Esta tarde, ya una hora bien avanzada, colocamos una primera piedra muy concreta en los cimientos del proyecto de Decisión del Consejo.
      
      
        Hemos pasado de las palabras a los hechos y de ahí a la colaboración, a las condiciones previas indispensables para la supresión de los controles fronterizos con Bulgaria y Rumanía, que, según las evaluaciones previas, van camino de ser satisfactorias.
        De hecho, estos dos países deben pronto estar en posición de garantizar la protección y el procesamiento de los datos personales.
      
      
        Estas son buenas noticias y tendrán como consecuencia la integración total de estos dos países en el marco de Schengen, lo que contribuirá al refuerzo de la seguridad y de la prosperidad, no sólo para estos países sino también para el conjunto del continente europeo.
        Estoy segura de que esto permitirá combatir problemas como la inmigración ilegal, el crimen internacional y otras muchas lacras.
        Esto ayudará a reducir el riesgo.
      
      
        Dos comentarios breves...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, dado que el SIS es una parte integral del espacio Schengen, la cuestión planteada resulta extremadamente importante.
        Yo misma procedo de un Estado miembro nuevo.
        Recuerdo cómo Letonia aspiraba a incorporarse a esta área.
        En ese sentido, aplaudo entusiastamente la adhesión de Bulgaria y de Rumanía.
      
      
        Sin embargo, debo señalar que se detectan algunas deficiencias.
        Mi grupo comparte plenamente la posición del ponente sobre la necesidad de una continuidad.
        En otras palabras, el Parlamento debe estar informado acerca de cómo son resueltos los problemas, teniendo en cuenta nuestra inquietud sobre la protección de datos.
        También espero que la falta de disponibilidad de franjas no constituya un obstáculo para la incorporación al sistema SISOne4ALL.
      
      
        Finalmente, coincidimos plenamente la preocupación del ponente en cuanto al nuevo mecanismo de evaluación de Schengen.
        Creemos que el Parlamento debe poder ejercer una vigilancia democrática y aplaudo sin reservas la declaración de la señora Malmström de que esto será así.
      
    
    
      
        Rumanía y Bulgaria adoptaron el acervo de Schengen al adherirse a la Unión Europea en 2007.
        Ahora, sin embargo, tenemos el placer de debatir el proyecto de Decisión del Consejo sobre la aplicación del acervo de Schengen en los dos Estados miembros de incorporación más reciente a la Unión Europea, lo que supone uno de los últimos pasos hacia la supresión de los controles en las fronteras interiores con Bulgaria y Rumanía.
        Ambos países han recibido una evaluación favorable del comité de expertos en lo tocante a su disposición para suprimir de los controles en las fronteras interiores de la UE, y las deficiencias que fueron detectadas deben ser y sin duda serán eliminadas con prontitud.
        Si esto sucede, se espera que Bulgaria y Rumanía estén preparadas técnicamente para la conexión al SIS II para octubre de 2010, lo que concuerda con el plan de trabajo actual.
        Gracias a esto, será posible abrir Schengen a los dos nuevos países, al tiempo que mantenemos el grado de precaución conveniente para la seguridad de los ciudadanos y de sus intereses.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, Schengen fue una compensación por la libertad de circulación de personas y de mercancías, y por confiar en aquellos miembros implicados para establecer las medidas adecuadas para garantizar la seguridad y la protección en su propio ámbito.
        Aunque el Reino Unido no es parte formal del acervo de Schengen, utilizamos ciertos aspectos del Sistema de Información de Schengen para luchar contra el crimen.
        Sin embargo, al mismo tiempo, el sistema y el acervo de Schengen en general también proporcionan a los criminales más astutos una amplia plataforma para el crimen y la corrupción internacionales.
      
      
        Tras la adhesión de Bulgaria y Rumanía al SIS, la cuestión principal debe ser si estos Estados miembros están en condiciones de garantizar un grado de vigilancia doméstica para garantizar la libertad de desplazamiento en todo el continente.
        Se ha registrado una oposición significativa a pasar a una segunda fase de desarrollo del Sistema de Información de Schengen, en especial en lo tocante al equilibrio entre costes y eficiencia.
        El Reino Unido efectúa estrictas comprobaciones independientes y no permite la circulación sin pasaporte.
        ¿Tendremos que proporcionar ayuda financiera para desarrollar sistemas de recogida de información en aquellos países que aspiran a entrar en Schengen, con el fin de atenuar el potencial incremento del crimen relacionado con las políticas de fronteras abiertas?
      
      
        Schengen trajo consigo un incremento de la posibilidad de traficar con mercancía ilegal y con seres humanos a través de las fronteras.
        La seguridad del tránsito sin controles fronterizos reside fundamentalmente en la confianza que genera la capacidad de los Estados miembros para llevar a cabo controles con unos estándares apropiados.
      
      
        La expansión del Sistema de Información de Schengen amplía la ventana para la corrupción y crea una recopilación de información mucho mayor para los criminales que desean piratear la red.
        De igual manera, una integración más profunda junto con una ampliación de la implicación de los Estados miembros puede exigir una expansión de las medidas usadas en el Sistema de Información de Schengen, especialmente cuando nos aproximamos a la llegada del programa SIS II.
        Por ejemplo, ¿en qué momento será posible el almacenamiento datos biométricos?
      
      
        Los críticos también están preocupados porque el sistema pueda ser utilizado para controlar a los ciudadanos con opiniones políticas concretas, con el mal uso de información fiable con fines políticos.
        Con un número creciente de Estados incorporándose al acervo, el riesgo ha aumentado.
        Actualmente hay unos 500 000 ordenadores capaces de acceder al Sistema de Información de Schengen.
        Resulta imposible saber cuántos de esos sistemas informáticos están libres de software malicioso.
        En general uno de cada dos ordenadores son víctimas de una infección maliciosa.
        El denominado spyware permite que un tercero acceda a la misma información que el usuario.
        Cuanto más amplio sea el sistema, más es la información a la que se tiene acceso, y mayor el número de criminales que aspiran a abusar del sistema.
      
      
        Los Estados miembros deben demostrar una seguridad excepcionalmente avanzada e incluso con el mayor de los esfuerzos y con la mejor de las intenciones es imposible descartar la posibilidad de una brecha que por su parte comprometería a todos los implicados.
      
    
    
      
        (RO) Quiero expresar la más cálida de las gratitudes al ponente, el señor Coelho, por el modo en que ha manejado este expediente, y felicitarle por todo el trabajo que ha realizado.
        Apoyo sin reservas lo que ha dicho anteriormente, no sólo por la evaluación actual basada en la protección de datos sino también por los otros informes pendientes de redacción en las áreas que aún deben ser evaluadas.
      
      
        El Consejo debe poder garantizar que es capaz de proporcionar a los europarlamentarios toda la información necesaria para que el Parlamento pueda adoptar una decisión conveniente y justa.
        Espero sinceramente que alcancemos una solución para que podamos llevar a cabo nuestro trabajo en unas condiciones de normalidad y tomar decisiones inteligentes.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, quiero felicitar al señor Coelho por el trabajo excepcional que ha hecho con este informe, que tan importante es para Rumanía y Bulgaria, y también hacer las siguientes aclaraciones.
        La adopción por parte de Rumanía de la legislación dirigida a reglamentar el procesamiento de datos personales es un paso importante hacia la consecución de los requisitos para incorporarse al espacio Schengen.
      
      
        El Ministerio de Administraciones Públicas y del Interior ha registrado avances considerables recientemente, por lo que Rumanía está en vías de unirse al espacio Schengen en el plazo especificado de marzo de 2011.
        Rumanía ha sido mencionada en varios informes realizados por expertos europeos como un ejemplo, especialmente por su sistema de vigilancia de las fronteras marítimas, denominado SCOMAR.
        Al mismo tiempo otras medidas incluirán el establecimiento de nuevos servicios territoriales de la política fronteriza, mejorando la cooperación con Frontex y dando continuidad a las inversiones para incrementar la seguridad de las fronteras terrestres.
      
      
        Para terminar, quiero hacer hincapié en que la seguridad fronteriza...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (RO) Yo también deseo comenzar uniéndome a la lista de quienes han felicitado al ponente, el señor Coelho.
        Verdaderamente ha hecho un trabajo excepcional para Rumanía y Bulgaria.
      
      
        En primer lugar, quiero destacar el hecho de que Rumanía en realidad ha sido presentada como ejemplo de buenas prácticas en lo referente a la seguridad del transporte por mar.
        Además de esto, creo que Rumanía, al igual que Bulgaria, cumple las condiciones para formar parte del sistema SIS.
        Por eso opino que la Comisión también debe implicarse en ayudar a ambos países con el objeto de finalizar las otras evaluaciones también, de modo que podamos incorporarnos con éxito al área común de la Unión Europea.
      
      
        Estamos hablando de ampliar la Unión Europea en su totalidad, incluidos sus valores.
        Uno de ellos es la libertad y el derecho a circular libremente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los europeos están recogiendo los beneficios del Acuerdo de Schengen, que facilita el flujo libre y eficaz de personas, el desarrollo del turismo y el crecimiento del intercambio comercial.
        Esto supone un orgullo para nosotros y un logro enorme para la Unión Europea.
        Sin embargo, para que efectivamente sea así, resulta esencial contar con la infraestructura técnica adecuada que permita el control de estos procesos.
        La experiencia nos ha enseñado que la función y la responsabilidad de los países que se incorporan al Acuerdo de Schengen es adecuarse a los requisitos vinculados con el Sistema de Información de Schengen.
        Es por el bien de todos y por nuestra seguridad común.
        Debemos mantener los estándares de esta área.
      
    
    
      
        (PL) Quiero dar las gracias al señor Coelho, que es nuestro especialista parlamentario en Schengen, y que en efecto ha realizado un trabajo enorme en esta área.
      
      
        En primer lugar, me complace que el Grupo de trabajo de evaluación de Schengen dentro del Consejo haya evaluado positivamente las solicitudes de Bulgaria y de Rumanía, y que estos países hayan eliminado todos los problemas que se interferían con la consecución de este importante logro.
        Creo que el asunto más importante es, cómo no, la protección de las fronteras interiores, y opino que nosotros también seguiremos ocupándonos del SIS II y de los datos biométricos que están siendo usados.
        Esto, claro está, es algo para el futuro, pero recordemos que tenemos el proceso ante nosotros.
      
      
        Deseo para nuestros amigos de Bulgaria y Rumanía lo experimentado por la República Checa y por otros países hace dos años, también por mi país -Polonia-, cuando las barreras fueron suprimidas simbólicamente y Schengen se convirtió en un hecho.
        Esto verdaderamente cambia la cohesión de la unión y el enfoque histórico para unir la Unión antigua y la nueva.
        Asimismo espero que Bulgaria y Rumanía cumplan los requisitos fundamentales en la siguiente fase y deseo que la aceleración de este trabajo por parte de la señora Malmström...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, no hay mucho por añadir porque parece que se registra un amplio consenso.
        Estoy totalmente de acuerdo con aquellos de ustedes que han expresado la opinión de que efectivamente había una razón para celebrar esta semana.
        El espacio Schengen es un logro de la Unión Europea; podemos estar muy orgullosos de ella.
        Representa la libertad de desplazamiento de personas en una Europa sin fronteras, y espero que el espacio Schengen se amplíe muy pronto con dos nuevos miembros.
        Entretanto el acceso al Sistema de Información de Schengen es, por supuesto, un primer paso muy importante.
      
      
        En estos países queda aún trabajo por hacer en lo relativo a los visados, la cooperación policial, los procesos judiciales, el crimen organizado y demás; y por supuesto vigilaremos estrechamente todo esto.
        Tengo previsto visitar ambos países a finales de año para mostrar mi apoyo y para estudiar los avances sobre el terreno.
        Realmente quiero dar las gracias a estos países por el progreso que han hecho hasta la fecha.
      
      
        Como algunos de ustedes han dicho, la confianza es muy importante a la hora de garantizar que los otros Estados miembros comprueban que hay resultados concretos, de modo que esta historia tenga un final feliz.
        A este respecto, es muy importante aumentar la transparencia del sistema y la implicación del Parlamento para ayudar en las evaluaciones y en la puesta en práctica.
      
      
        Por eso espero que podamos trabajar juntos en este nuevo mecanismo de evaluación.
        Por mi parte, quiero dar las gracias al señor Coelho por el trabajo que ha realizado sobre estos dos países.
        Espero seguir cooperando con ustedes en el futro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuatro puntos finales.
        Primero, expresar mi agradecimiento por las amables palabras de mis colegas europarlamentarios y por la excelente cooperación por parte de mis ponentes alternativos; y, segundo, destacar que existe un amplio consenso que es favorable a estas iniciativas, pero también a solicitar que el Parlamento sea informado en un plazo de seis meses de la continuidad de las recomendaciones, que aún no están completadas.
      
      
        En tercer lugar, quiero recordarles que este es únicamente el primer paso.
        Queda mucho por hacer, como nos ha indicado la Comisaria Malmström.
        Y en cuarto y último lugar, quiero felicitar a la Comisaria Malmström por sus garantías de que la iniciativa legislativa sobre el sistema de evaluación será presentada este otoño.
      
      
        Estos dos países están siendo evaluados única y exclusivamente por parte del Consejo.
        Como ha dicho la Comisaria Malmström, necesitamos un sistema europeo de evaluación que implique a todas las instituciones europeas, a la Comisión Europea y al Consejo, pero también al Parlamento.
        Por encima de todo, sin embargo, debe ser un sistema europeo de evaluación que no funcione de acuerdo con dos estándares.
        Esto es, no podemos someter a los Estados exteriores que deseen incorporarse a Schengen a más criterios de evaluación exigentes aparte de los que ya aplicamos a los Estados miembros que ya forman parte de Schengen.
        Todos los países, tanto los que desean incorporarse como los que ya están en Schengen, deben ofrecer pruebas de estricta adecuación al acervo de Schengen y mostrar que su control de las fronteras exteriores es tan bueno como se espera.
        Este es el único modo que tenemos para garantizar la seguridad de nuestra área de libre circulación, asegurando a nuestros ciudadanos que pueden viajar libremente.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Las distintas ampliaciones del espacio Schengen suponen un hecho positivo y deben ser apoyadas por todos los medios ya que harán accesible a todos los ciudadanos la libre circulación, un elemento clave del acervo de la Unión.
        Esto supone un beneficio tangible que la Unión proporciona a los ciudadanos en su vida cotidiana.
        El acervo de Schengen es especialmente importante para nosotros, los ciudadanos de los Estados miembros nuevos, que durante décadas hemos estado excluidos de Europa.
        Para mí es muy importante que otra frontera, en esta ocasión el sector rumano de las fronteras exteriores Schengen de Hungría, vaya a desaparecer en un futuro próximo.
        Esto dará a los ciudadanos de ambos lados de la frontera, incluido el millón y medio de miembros de la etnia húngara que viven en Transilvania, la oportunidad de disfrutar de una Europa sin fronteras.
        De acuerdo con su programa de preparativos, Rumanía y Bulgaria estarán en condiciones de incorporarse al espacio Schengen en la primera mitad de 2011, esto es, durante la Presidencia húngara.
      
      
        Es importante cumplir el programa, para garantizar que los hitos de evaluación internos también son exitosos.
        De acuerdo con la actual evaluación (interina), no habrá obstáculos legales para que Rumanía y Bulgaria comiencen los preparativos técnicos para su integración también en esta área durante la segunda mitad del año.
        Apoyo la evaluación y los hallazgos del ponente, en especial el que el Parlamento Europeo y sobre todo que los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior deban tener acceso a los informes de evaluación y a la información relevante antes de emitir una opinión informada.
      
    
    
      
        La adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen el año próximo podría ser un éxito clave de la Presidencia húngara de la Unión Europea, que dará comienzo en enero próximo.
        La decisión incrementará la seguridad en la región y proporcionará libertad para viajar en Europa sin controles fronterizos a muchos millones de ciudadanos, entre ellos los húngaros.
        Aplaudo la evaluación positiva en el último informe del Grupo de trabajo de evaluación de Schengen sobre la preparación de los dos Estados miembros y que fue aprobado por el Consejo junto a los representantes de los Estados miembros.
        En consecuencia, se espera que Bulgaria y Rumanía estén técnicamente preparadas para incorporarse al Sistema de Información de Schengen en octubre de 2010.
        Tras la última evaluación programada para diciembre, los dos países probablemente se convertirán en miembros de pleno derecho de la Europa sin fronteras la próxima primavera.
        El retraso causado por el desarrollo del Sistema de Información de Schengen no puede tener un efecto adverso en proceso de adhesión de los países que están a la espera de la integración.
        Para Hungría resulta particularmente importante garantizar que los ciudadanos de sus países vecinos, incluidos los miembros de las comunidades húngaras que residen fuera de Hungría, pueden disfrutar de libertad de desplazamiento sin fronteras en todo el territorio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Me alegra que el Consejo Europeo haya llegado a la conclusión de que Bulgaria y Rumanía, los dos miembros más recientes de la Unión Europea, cumplen los criterios pertinentes y que por tanto el acervo de Schengen también puede ser aplicado en estos países.
        Para los ciudadanos de Europa, uno de los resultados más tangibles de la integración Europea es el establecimiento del espacio Schengen, que tiene como resultado el desplazamiento sin restricciones a través de las fronteras.
        Esta oportunidad es mucho más significativa para los ciudadanos de los antiguos países comunistas, ya que el Telón de Acero les bloqueó de manera figurada y literal e hizo prácticamente imposible viajar a los países de Europa Occidental.
        Ahora, veinte años después de la caída del Comunismo, todo esto parece un mal sueño.
        Al incorporarse al espacio Schengen, Rumanía y Bulgaria darán otro paso más en su camino hacia la integración con una Europa unificada.
        Dado que los controles fronterizos interiores desaparecen, el concepto de "frontera" adquirirá un significado nuevo y las fronteras entre los Estados miembros tendrán una nueva función.
        Las fronteras ya no serán separaciones administrativas, sino que se convertirán en puentes y conectarán a los ciudadanos de los países de Europa.
        Es todo un acontecimiento que Rumanía y Bulgaria se conviertan en miembros de pleno derecho del espacio Schengen, una zona entretejida con gran cantidad de puentes y de fronteras abiertas.
      
    
  

