

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Hace diez días, en Moscú, murieron más personas a manos de terroristas.
        Compartimos el dolor de las familias de las víctimas y, además, esperamos que pronto encuentren y juzguen a los responsables de estos ataques.
        El Parlamento Europeo condena y siempre ha condenado los actos de violencia de este tipo.
      
      
        Hoy se conmemora el 70 º aniversario de la orden que dio Stalin de fusilar a más de 20 000 oficiales del ejército polaco.
        Eran prisioneros de guerra y fueron secuestrados tras la agresión de la antigua URSS contra Polonia en septiembre de 1939.
        Durante la última legislatura, los diputados tuvieron la oportunidad de ver la película Katyn, que narra la historia de estos acontecimientos.
        El viernes pasado, fue la primera vez que se emitió en la televisión pública rusa.
        Además, hoy, día 7 de abril, es la primera vez que el Primer Ministro de Polonia y el Primer Ministro de la Federación de Rusia rinden juntos homenaje a las víctimas de la masacre que tuvo lugar en Katyn.
        Este paso importante en la reconciliación entre Polonia y Rusia, y también en la reconciliación con el Este, es una señal para toda Europa y, de hecho, es la siguiente etapa de la reconciliación que todos queremos entre el Oriente y el Occidente de nuestro continente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me gustaría informarles de que el señor Šefčovič va a representar a la Comisión Europea en la sesión plenaria de hoy, ya que el señor Barroso no puede asistir hoy por motivos familiares.
      
    
  

