

  
    
      Transporte de caballos destinados al sacrificio en la Unión Europea (declaración por escrito)
    
    
      
        Me gustaría informarles de que hoy, 24 de febrero de 2010, la mayoría de los diputados al Parlamento ha firmado la declaración por escrito 0054/2009 presentada por la señora Lynne, la señora Jędrzejewska y el señor Schlyter sobre el transporte de caballos destinados al sacrificio en la Unión Europea.
        Por consiguiente, de conformidad con el apartado 4 del artículo 124 del Reglamento, la declaración se transmitirá a sus destinatarios y se publicará en los Textos aprobados de la sesión del 25 de febrero de 2010, con indicación de los nombres de los firmantes en el Acta.
      
      
        Nos gustaría dar las gracias a los autores por presentar esta declaración.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, es una magnífica noticia que hayamos alcanzado el número adecuado de firmas.
        Gracias a todos ustedes por firmar esta declaración por escrito.
      
    
    
      
        Me gustaría informarles de que no tuve la posibilidad de firmar esta declaración y de que estoy dispuesto a hacerlo de inmediato.
      
    
  

