

  
    
      Creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Agustín Díaz de Mera García Consuegra, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 377/2004 del Consejo, sobre la creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración - C7-0055/2009 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, empezaré agradeciendo a los colegas Guillaume, Ilchev, Keller, Wikström y Tavares el apoyo que han prestado a este informe, mejorándolo.
      
      
        Me gustaría llamar la atención del Consejo y de la Comisión en cuanto a la terminología.
        Desde mi punto de vista sería más adecuado referirnos a la "inmigración de carácter irregular", ya que todos los instrumentos legislativos comunitarios promulgados hasta la fecha se refieren a la inmigración clandestina como "inmigración ilegal".
      
      
        .
      
      
        Si bien es cierto que en algunos Estados miembros la entrada o estancia irregular constituye un delito y que en otros el término "irregular" no tiene transcendencia semántico-jurídica, en otros muchos Estados la entrada o estancia clandestina no constituye ilícito penal alguno, motivo por el que no deberíamos criminalizar dichas actividades a nivel general.
      
      
        Por esta razón, en la exposición de motivos del informe se pide a las instituciones que revisen la terminología utilizada, insistiendo en la necesidad de encontrar una definición precisa y adecuada para el fenómeno de la inmigración clandestina.
      
      
        En cuanto al fondo del asunto, la red de funcionarios de enlace de inmigración fue creada por el Reglamento (CE) nº 377/2004 del Consejo.
        Dicho instrumento dispone que los funcionarios de enlace serán representantes de un Estado miembro destinados en el extranjero por el servicio de inmigración u otra autoridad competente al objeto de establecer y mantener contactos con las autoridades del país anfitrión, a fin de contribuir a la prevención y al combate de la inmigración clandestina, a la repatriación de los inmigrantes irregulares y a la gestión de la inmigración regular.
      
      
        Con posterioridad a la fecha de promulgación del Reglamento se creaba la Agencia Frontex, cuya misión es coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros en el ámbito de la gestión de las fronteras exteriores; ayudar a los Estados miembros en la formación de los guardias fronterizos nacionales; llevar a cabo análisis de riesgos; hacer un seguimiento de la evolución en materia de investigación relacionada con el control y la vigilancia de las fronteras exteriores; asistir a los Estados miembros en circunstancias que requieren un aumento de la asistencia técnica y operativa en las fronteras exteriores, y proporcionar a aquéllos el apoyo necesario para organizar operaciones conjuntas de retorno.
      
      
        Es evidente que la importante misión encomendada a Frontex podría alcanzarse de forma más eficiente si pudieran aprovecharse los conocimientos y experiencias de las redes de funcionarios de enlace de inmigración, máxime si tenemos en cuenta que la Agencia Europea no cuenta con oficinas o representaciones fuera del territorio de la Unión.
      
      
        La propuesta de modificación del Reglamento (CE) nº 337/2004 pretende precisamente aprovechar los referidos conocimientos y experiencias de estos funcionarios de inmigración en favor de Frontex y a la recíproca, cuestión ésta que no fue planteada en el Reglamento original.
      
      
        Además, la propuesta de modificación propone acceder a la información obtenida por las redes de funcionarios de enlaces a través de INCONet, que es una red segura de información y coordinación para los servicios de gestión de la inmigración de los Estados miembros, acceder al fondo para las fronteras exteriores para potenciar la creación de redes de funcionarios de enlace y, por último, facilitar el mecanismo para la presentación de los informes relativos a la actividad de la red de funcionarios y la designación de las llamadas regiones de interés en materia de inmigración.
      
      
        La propuesta encuentra su fundamento jurídico en el artículo 63, apartado 3, letra b) y el artículo 66 del Tratado Constitutivo de la Comunidad.
      
      
        Me detengo aquí, señora Presidenta, y después haré otras reflexiones en el segundo turno.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior en general y al ponente en particular, el señor Díaz de Mera García Consuegra y los ponentes alternativos por el trabajo que han realizado sobre este documento tan importante y celebro el acuerdo alcanzado con el Consejo.
      
      
        La enmienda sugerida permitiría una mayor cooperación entre Frontex y la red de funcionarios de enlace de inmigración y esto mejoraría el intercambio de información a través de una plataforma de IT segura y garantizaría que el Consejo y el Parlamento están debidamente informados sobre las actividades de estas redes.
      
      
        Además, me complace también que a través de las enmiendas presentadas por el Parlamento, se aplique un enfoque basado en los derechos humanos a la hora de informar sobre la situación en asuntos relacionados con la inmigración irregular en los terceros países seleccionados.
        Permítanme decir que estoy completamente de acuerdo con el ponente en que deberíamos utilizar el término inmigración "irregular".
        Lamentablemente, el artículo 79 del Tratado hace referencia a "ilegal" por eso está ahí pero yo misma también uso siempre el término inmigración "irregular", de modo que estoy totalmente de acuerdo con usted.
      
      
        Gracias por las enmiendas del marco reglamentario que ha introducido y de acuerdo con el Programa de Estocolmo, las redes de funcionarios de enlace de inmigración se adaptarán de forma que mejore su contribución a una mejor conocimiento de las causas populares de los movimientos de migración con vistas a tratar este fenómeno como es debido.
        De modo que espero que cuando voten mañana la modificación del reglamento se apruebe sin más dilación y nos permita explotar de forma más eficiente esta herramienta de cooperación tan importante para la gestión de la migración.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, siempre apoyamos las propuestas destinadas a responder a la necesidad de que haya una gestión adecuada de los flujos de migración legales y clandestinos o ilegales.
        Esta propuesta es también parte de esta dinámica y tiene por objeto introducir enmiendas -que ya ha resumido con gran autoridad el señor Díaz de Mera- al Reglamento (CE) nº 377/2004 del Consejo, sobre la creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración para crear las sinergias necesarias entre este importante instrumento de cooperación y la Agencia Europa para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex), que se creo en una fase posterior.
      
      
        Como representantes de los Estados miembros en el extranjero, es deber de los funcionarios de enlace -que se han enviado ya a más de 130 países- mantener los contactos necesarios con las autoridades del país de acogida, para contribuir a prevenir y combatir la inmigración ilegal para repatriar a los inmigrantes ilegales y gestionar la inmigración legal.
        Puesto que Frontex no cuenta con representantes permanentes fuera del territorio de la UE, ya no hay duda de lo importante que ha llegado a ser tal cooperación.
        Frontex ha de seguir adelante, partiendo de la información recopilada por los funcionarios de enlace, con los análisis de riesgo y con el fortalecimiento de la cooperación operativa entre los Estados miembros y terceros países.
      
      
        La información que obtengan estas redes se transmitirá entonces utilizando ICONet -una red segura de información para coordinar los servicios responsables de la gestión de los flujos de migración en los Estados miembros- y, al mismo tiempo, permitirá que estas redes se beneficien de los fondos disponibles del Fondo Europeo para las Fronteras Exteriores.
      
      
        Dado que el señor Díaz de Mera ya se estará preguntando por qué no lo he mencionado aún, quisiera destacar que ha hecho un trabajo excelente no solo en cuanto a la calidad y el esfuerzo que siempre dedica a estos informes, sino también por los esfuerzos que ha hecho para llegar a un acuerdo en la primera lectura sobre este tema tan importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, dado que tengo la oportunidad de hablar en nombre de la ponente alternativa del S&amp;D, la señora Guillaume, quisiera dar las gracias al ponente el señor Díaz de Mera García Consuegra, por haber consultado de forma tan activa a los ponentes alternativos como siempre hace y por hacer sacado adelante con éxito las negociaciones con el Consejo.
      
      
        Mientras que la propuesta de la Comisión está formada, en su mayor parte, por modificaciones técnicas, este informe ha permitido que haya, en mi opinión, un mayor conocimiento y consideración de la complejidad y alcance de las actividades de los funcionarios de enlace Los funcionarios de enlace participan de hecho en actividades bastante complejas y opacas.
        Por tanto, es absolutamente necesario -por motivos de transparencia- que haya un mejor intercambio de información con el Parlamento Europeo por un lado, y con organizaciones como ACNUR y la Oficina Europea de Apoyo al Asilo, por otro.
        Asimismo, es fundamental que incluyamos y fomentemos un enfoque orientado a los derechos humanos en la misión de los funcionarios de enlace como acaba de decir la Comisaria.
        Ciertamente no hace falta recordar que, a la hora de tratar los movimientos de migración mixtos, el envío de funcionarios de enlace a terceros países suscita mucha preocupación desde el punto de vista de los derechos fundamentales, en particular, con respecto al derecho de las personas a abandonar un país, incluido el propio, y el derecho de los solicitantes de asilo a huir y buscar protección frente a la persecución.
      
      
        Por último, en cuanto al acalorado debate sobre la terminología, tenemos en la exposición de motivos un compromiso satisfactorio para lo parece ser un debate interminable.
        Y termino dando las gracias al señor Díaz de Mera García Consuegra y diciendo que nuestro Grupo apoya plenamente su informe.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera expresar también mi apreciación por los esfuerzos del ponente, el señor Díaz de Mera, puesto que ha creado una atmósfera que nos ha permitido debatir con éxito las modificaciones que propone, editar las más complejas y llegar a compromisos que hacen que ahora podamos estar satisfechos con nuestros esfuerzos.
      
      
        Como representante del Grupo ALDE, quisiera en primer lugar señalar que los resultados obtenidos se deben en gran parte al hecho de que, en esta ocasión, se integraron los derechos humos en un tema más amplio, el de la inmigración y la gestión de los procesos de inmigración.
        En este sentido, mientras cumplimos los derechos humanos, podemos garantizar un enfoque humano y apropiado tanto por parte de los funcionarios de inmigración como por el personal de Frontex.
      
      
        En segundo lugar, un gran logro de nuestro trabajo es que mejorará la cooperación entre los funcionarios de enlace y entre ellos y Frontex.
        Y, por último, esta última utilizará nuestros esfuerzos para establecer nuevos conocimientos que tendrán mayor alcance y funciones más variadas.
        Estos conocimientos estarán en manos de las instituciones y personas responsables para permitirles un control más efectivo de los procesos de inmigración.
        Y, ¿por qué tiene que haber una gestión de los procesos de inmigración más efectiva?
        Por el hecho de que los procesos de inmigración siguen activos y probablemente se intensificarán en un futuro próximo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, quisiera también dar las gracias al ponente, el señor Díaz de Mera García Consuegra, por su gran trabajo.
        No se debe considerar a los funcionarios de enlace de inmigración como meros "facilitadores de deportaciones" -desde luego no me gustaría que se les considerase así- su labor es controlar de cerca la situación de los derechos humos en los países de acogida y sobre todo la protección que se ofrece a los solicitantes de asilo y repatriados.
      
      
        Me complace mucho que nuestro ponente consiguiese incluir una referencia a los derechos humanos y ampliase la información sobre los derechos humanos varias veces en el informe; un aspecto del que carecía completamente la propuesta original.
      
      
        Asimismo celebro el nuevo papel del Parlamento Europeo, siendo el único órgano electo a nivel comunitario y que tiene ahora un papel aún mayor tras el Tratado de Lisboa aunque no todo el mundo parece haberse dado cuenta aún.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera, como ya han dicho varias veces, felicitar al señor Díaz de Mera por su magnífico trabajo y por su cooperación y comunicación con nosotros a lo largo de este proceso: en concreto, sobre la espinosa cuestión de saber si las referencias que tenemos en este texto y en otros son "inmigrantes irregulares" o "inmigrantes ilegales".
        Sobre este tema, el ponente, el señor Díaz de Mera, tuvo una actitud muy constructiva y dinámica.
        También es cierto que los tratados y la posición del propio Consejo no le permitió seguir adelante con este tema y establecer una definición que fuera más amplia así como más correcta técnicamente para los casos de inmigrantes irregulares y sin documentos.
      
      
        Creo que lo que está en juego aquí y ha estado en juego en muchos debates que hemos mantenido en el Parlamento Europeo sobre inmigración, es que tenemos una política de inmigración represiva que ha estado casi totalmente terminada, sin que falte nada: la función primordial de la Agencia Europa para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex), del Acuerdo de Schengen e incluso de los propios funcionarios de enlace -que se está modificando en la actualidad- es controlar las fronteras; una función represiva.
      
      
        Además, todos en el Parlamento sabemos, los de izquierdas y cada vez más los de derechas, que una política de inmigración que solo incluye medidas represivas no es una política de inmigración porque una política de inmigración que merezca llamarse así requiere también un apartado legal para los canales legales de inmigración.
      
      
        Creo que si solo estuviésemos votando el informe del señor Díaz de Mera como tal, con las ideas que ha presentado, estaría totalmente a favor.
        Sin embargo, en su lugar votamos un compromiso con el Consejo, en primera lectura, de modo que creo que no hemos ido todo lo lejos posible con esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, uno de los tótems de un estado soberano es que controla quién puede entrar en su propio país y quién no.
        Lamentablemente, varios gobiernos del Reino Unido han cedido su poder a los anónimos burócratas no electos de Bruselas; qué desastre.
        Ahora nos encontramos en una situación en la que tenemos inmigración de la UE incontrolada en nuestro país que ha provocado un descenso de los salarios y dejado a los ciudadanos -los ciudadanos autóctonos- sin trabajo.
        No creo que esta red de funcionarios de enlace de inmigración tenga poder alguno para evitar que esto suceda.
      
      
        Asimismo tenemos un sistema de inmigración de dos niveles en nuestro país por el que si eres de Australia o Nueva Zelanda o de cualquier otro sitio hay un tope.
        Sin embargo, si eres de Letonia o Polonia o de cualquier país de la UE puedes venir a nuestro país tantos como quieran; esto es un error de base.
        Se alega que esta red ayudará a controlar la inmigración ilegal pero ¿qué ocurre si un país como Rumania, por ejemplo, concede simplemente la nacionalidad a miles de inmigrantes ilegales?
        Lo que hace es burlarse de todo el sistema.
      
      
        Apoyo que los políticos elegidos en el Reino Unido tengan control de sus propias fronteras pero lo que no apoyo es a personas nombradas no electas e irresponsables.
        Creo que no sería necesario consolidar esta red si cada Estado miembro tuviera el control de quién entra y quién no a su territorio.
        Por tanto imploro que todo el mundo rechace este informe.
      
      
        (El orador accede a responder a una preguntada formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, mi compañero del Reino Unido ha hablado de las dificultades a las que hacen frente los trabajadores británicos como resultado de la inmigración en su país.
        Yo soy de Hungría, un país en el que gran parte de la población se ve, lamentablemente, obligada a mudarse a Inglaterra para encontrar empleo, por ejemplo, como enfermeros o médicos o demás trabajos sanitarios cualificados porque los salarios en Hungría son extremadamente bajo.
        Estas personas recibieron formación en Hungría, con un nivel muy alto y Hungría está viendo cómo se derrumba...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si los médicos, dentistas y personas como estas quieren venir al Reino Unido a trabajar -y necesitamos sus aptitudes- entonces desde luego que deberían venir pero lo que tenemos en este momento es una situación en la que nuestro mercado está saturado: no podemos controlar quién viene de la UE y quién no.
        Es una gran equivocación, no está bien y está dejando a las personas sin empleo.
      
      
        Les daré un ejemplo: el taxista que me trajo esta mañana era albañil; le despidieron porque llegaron polacos a su ciudad que trabajaban por un salario más bajo que el de los británicos y ahora conduce un taxi; esto no está bien.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, huelga decir que toda agencia que trabaje en la lucha contra la inmigración ilegal puede contar con mi apoyo.
        Si los funcionarios de enlace de inmigración pueden hacer que el trabajo de Frontex sea más eficaz, entonces es algo positivo.
      
      
        Quisiera resaltar que hemos empleado tanto tiempo observando procesos institucionales y burocráticos que las ramas ya no nos dejan ver el bosque.
        El problema de la inmigración ilegal es un problema político uno que requiere voluntad política si queremos encontrar soluciones al respecto.
      
      
        Bien, hoy hemos descubierto que sigue habiendo Estados miembros, como Bélgica que recompensan la inmigración ilegal por motivos políticos e ideológicos.
        Recompensan a los inmigrantes ilegales regularizando su condición o concediéndoles permisos de residencia De esta forma no se combate la inmigración ilegal sino que se fomenta activamente.
        Podemos tener tantos funcionarios de enlace y personal de Frontex como queramos pero, mientras tanto, el problema seguirá simplemente empeorando.
      
      
        Lo que más me molesta de este informe es la recomendación de que debemos dejar de hablar de "inmigración ilegal" y hablar de "inmigración irregular" que es como se llama ahora.
        Pues bien, no consigo entenderlo: parece que queremos solucionar el problema dándole otro nombre o fingiendo que el problema ya no existe.
        Esto es muy Orwell.
        Llamemos a cada cosa por lo que es, seamos claros y hagamos referencia a la inmigración ilegal y a los inmigrantes ilegales.
      
    
    
      
        (EL) Señora el mero hecho de que casi todo el mundo hoy haya felicitado a nuestro ponente el señor Díaz de Mera García Consuegra, y a todos los ponentes alternativos que han trabajado en este documento, es un reflejo del gran esfuerzo realizado y los excelentes resultados obtenidos y por supuesto les felicito también.
        El debate de hoy es extremadamente importante porque ilustra el esfuerzo que hacemos a nivel europeo ahora para gestionar los flujos de inmigración legales, no legales e ilegales, el esfuerzo que estamos haciendo para coordinar y demostrar realmente nuestra solidaridad entre los Estados miembros y para hacer un mejor uso de todos los instrumentos a nuestra disposición.
      
      
        Hemos creado la red de funcionarios de enlace de inmigración.
        Como ya hemos escuchado, esta red involucra a aproximadamente 130 países y nos permite obtener información sólida.
        Creamos Frontex, recientemente creamos la oficina de apoyo al asilo, firmamos el acuerdo de readmisión, estamos utilizando todos los fondos europeos a nuestra disposición y estamos consolidándolos todo lo que podemos cada año.
        El hecho de que hayamos llegado ahora a un punto en el que utilizamos y combinamos estas herramientas -en otras palabras, vemos que los requisitos de Frontex están unidos a la red de los funcionarios de enlace y combinamos todos los medios e instrumentos a nuestra disposición incluso más- refleja que estamos avanzando de forma eficiente.
      
      
        Por supuesto que nadie puede decir que hemos logrado nuestro objetivo.
        Cuando vemos que en Grecia, tenemos el 90 % de las entradas de inmigrantes ilegales a Europa solo eso demuestra que tenemos mucho que hacer.
        Sin embargo, esta cooperación y los medios que tenemos demuestran que podemos avanzar de forma aún más eficiente; nos permiten ser, hasta donde podemos, optimistas con respecto a que Europa tenga los medios y que, con solidaridad y la estrecha cooperación de todos y cada uno podremos lograr resultados aún mejores en el futuro.
        Tenga la seguridad, señora Comisaria, de que apoyaremos todos los esfuerzos de parte de la Comisión.
        No tenga duda de que apoyaremos todas estas iniciativas de su parte.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como sabemos, los funcionarios de la agencia de vigilancia de fronteras Frontex lleva a cabo un importante trabajo como parte de la cooperación operativo entre los Estados miembros y terceros países para combatir la inmigración ilegal.
        En mi opinión, hay que combatir esto de forma eficaz sobre todo en los países de tránsito.
        Un red densa de funcionarios de enlace de inmigración y su estrecha cooperación es, por tanto, una medida sensata que nos permite combatir eficazmente la inmigración masiva en Europa con todas las consecuencias negativas que conlleva para la población de Europa.
        Sin embargo se ha de garantizar que la información y las evaluaciones facilitadas por los funcionarios de enlace están a disposición de Frontex y las autoridades nacionales tan pronto como sea posible y sin burocracia alguna.
      
      
        En general, necesitamos, en definitiva, una mayor cooperación en temas de inmigración entre todos los actores.
        En mi opinión, se deberían aumentar los poderes de Frontex cuanto antes -con el consentimiento de los Estados miembros- para poder garantizar que su trabajo es uniforme y efectivo sobre todo en las fronteras exteriores.
      
    
    
      
        (MT) Señora Presidenta, como ponente para el Reglamento de Frontex estoy encantado de celebrar el último avance que se ha logrado con la ley que tenemos ante nosotros, puesto que nos ayudará a lo largo del proceso de consolidación de la agencia Frontex.
        Mi informe sobre la agencia y sobre los cambios que se han de hacer dentro de sus competencias se presentó el último mes y el plazo en el que hay que hacer las modificaciones vence esta misma semana.
        Por tanto, auguro que en los próximos meses -enero y febrero- la Comisión LIBE aprobará las enmiendas al informe de Frontex y que podremos concluirlo en la comisión.
        De modo que espero que podamos iniciar el proceso encaminado a terminar con este documento cuanto antes.
        No obstante, que vayamos a tener estos funcionarios de enlace de inmigración facilitará la comunicación de información a Frontex y es un avance extremadamente positivo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, este informe podría haber recibido un voto favorable pero, lamentablemente, se ha modificado con enmiendas que consideramos eludibles e innecesarias, que han sustituido los términos "ilegal" y "clandestina" por el término "irregular" como si tuviéramos miedo de llamar a las cosas por su nombre.
      
      
        Sin embargo, una observación positiva es que el informe prevé la creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración que serán enviados a las autoridades consulares, con responsabilidad para impedir la inmigración ilegal y facilitar la repatriación de los inmigrantes ilegales.
      
      
        Además, el intercambio directo de información sobre los flujos de inmigración ilegal entre los Estados miembros, embajadas y organizaciones internacionales puede ser útil a la hora de combatir las actividades de las redes de criminales.
        Se han destruido demasiadas vidas.
        Evitar el tráfico de personas es uno de los retos que la UE tiene que superar.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, los Estados miembros envían a funcionarios de enlace de inmigración para combatir la inmigración ilegal en contacto con las autoridades de estos países.
        Por tanto, considero que se necesita urgentemente esta cooperación entre estos oficiales y Frontex.
        Necesitamos un intercambio significativo de información y mejores prácticas y también evitar tener estructuras duplicadas.
        Espero que estas sinergias tengan como resultado controles fronterizos más eficientes sobre todo dado que Frontex no tiene sus propios funcionarios externos en terceros países.
      
      
        Un elemento clave de esta cooperación ha de ser el trámite coherente de los acuerdos de readmisión ya sea en Europa del Este o en el continente africano porque el caos reina en la UE por lo que respecta a la repatriación de inmigrantes ilegales.
        Algunos Estados miembros proceden con gran vigor mientras que otros son muy lentos.
        Evidentemente esto tiene repercusiones negativas para todos los Estados miembros.
      
      
        Por tanto, hay que actuar urgentemente.
        Hay que reforzar Frontex y la UE tiene también que obligar a las autoridades de los Estados miembros a que cumplan con sus responsabilidades.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, el informe y la propuesta que lo respalda sirven claramente y están destinados a preparar la promoción y facilitación de la inmigración y lo consideramos inaceptable.
        La creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración es un avance más hacia una medida centralizada controlada por la UE que sirve a la expansión de los inmigrantes y refugiados.
        Además, es inaceptable que pretendan sustituir el término "inmigración ilegal" por "inmigración irregular" intentando con ello legitimizar aún más este acto ilegal.
        La población de Europa ya ha tenido bastantes aluviones de inmigrantes y celebraríamos que los diputados elegidos que se sientan en este pleno lo reconocieran también.
        Lamentablemente, no puedo decir de este informe más que es en sí una caricatura; lo que refleja este informe es una caricatura del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la enmienda del reglamento facilita el intercambio de información "para gestionar la inmigración legal e ilegal".
        Yo no quiero gestionarla, quiero detenerla.
        La migración se basa en el falso supuesto de que somos productos de nuestra cultura y que la exposición a la cultura europea transformará a los no europeos en europeos de segunda generación cuando no de primera.
        Las personas diferentes no son producto de diferentes culturas: las distintas culturas son el producto de personas diferentes.
      
      
        Traigan a las poblaciones del Tercer mundo a Europa y traerán el Tercer mundo a Europa, no de forma temporal sino para siempre.
        Esto es lo que llevamos haciendo durante las últimas seis décadas.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, ahora sería el momento de que por fin intentásemos encontrar y remediar las verdaderas causas de la inmigración.
        Por motivos humanos, propongo la introducción del derecho de todos a residir en su país de origen, en su país natal y que se creen condiciones económicas entre otras adecuadas en el mundo, también en los países considerados como Estados miembros de segunda para garantizar que las personas pueden vivir en su país de origen.
        Siguiendo con el hilo argumental anterior, el sistema sanitario en Hungría se ha desmoronado o está apunto porque los médicos, enfermeros, y trabajadores con titulación sanitaria se ven obligados a emigrar en masa a la UE, a Inglaterra, por ejemplo, así como a otros países para convertirse esencialmente en refugiados económicos.
        Ahora sería el momento de investigar este fenómeno y tomar medidas para combatirlo, por ejemplo, requiriendo a los Estados miembros, en su caso, que garanticen un sustento adecuado para los médicos y enfermeros cualificados.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, aunque el debate no lo refleja, entiendo, señor Díaz de Mera, que su propuesta tiene mucho apoyo.
        Quisiera felicitarle por ello porque demuestra que ha hecho un trabajo importante.
      
      
        Asimismo quiero reiterar mi contento porque haya reforzado aspectos de los derechos humanos en este informe mediante las enmiendas que ha hecho la comisión.
        Esto garantizará que se tienen en cuenta todos los aspectos importantes, en especial los derechos humanos, cuando miramos a un país o a una región y cuando informamos sobre los problemas relacionados con la inmigración irregular en dicho país o región.
        Sabemos que hay una correlación muy clara entre cómo están los derechos humanos y el número de inmigrantes o solicitantes de asilo; este es un gran factor de presión.
      
      
        Esta es también una tarea de la Oficina de Apoyo al Asilo que recopilará esta información sobre los países de origen y tránsito de los solicitantes de asilo.
        La principal función de los funcionarios de enlace de inmigración es establecer y mantener el contacto con las autoridades de los países de acogida con vistas a prevenir y combatir la inmigración irregular.
        Sin embargo, para proporcionar una evaluación completa de los derechos humanos en el país de acogida no entra dentro e su competencia aunque es un tema principal de la agenda.
      
      
        Creo que hemos mejorado el texto con su propuesta y espero con impaciencia la votación de mañana.
        Quisiera darle las gracias a usted y a los ponentes alternativos una vez más por el trabajo tan importante que han realizado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchas gracias, señora Comisaria, por sus palabras y también por su compromiso.
        Reitero una vez más mi admiración por su forma de gestionar la cartera que tiene encomendada.
      
      
        Ha habido esta tarde 18 intervenciones y los Grupos mayoritarios han apoyado este informe, así es que reitero, de una manera emocionada y sentida, mi gratitud, porque han participado de una manera activa, enriqueciendo y modificando aspectos sustantivos que deberían ser recogidos y que son recogidos ahora.
      
      
        Fundamentalmente quiero referirme al capítulo de los derechos humanos, a la Oficina Europea de Apoyo al Asilo y al rol del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
      
      
        Obviamente, en una Cámara tan amplia y tan diversa no es obligatorio coincidir, por eso cobran especial significado los esfuerzos que entre todos hemos hecho para conseguir un consenso muy mayoritario.
        Y sí, queridos colegas, desde una posición de centroderecha y desde una posición demócrata y cristiana, me manifiesto inequívocamente en favor de la expresión "irregular" y destierro, por inconveniente desde el punto de vista jurídico, desde el punto de vista semántico y desde el punto de vista ético, la expresión "ilegal".
      
      
        Así es que, muchas gracias a todos los colegas por su apoyo y también por sus intervenciones, aunque sean discrepantes.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 14 de diciembre.
      
    
  

