

  
    
      Sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera e interfaces con otros modos de transporte (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el marco para la implantación de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera y para las interfaces con otros modos de transporte [06103/4/2010 - C7-0119/2010 - (Ponente: Anne E. Jensen).
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿qué son exactamente los sistemas de transporte inteligentes?
        Pues bien, comprenden todos los sistemas de información que puedan hacer que el transporte por carretera sea más seguro, más eficiente y más respetuoso del medio ambiente.
        Incluyen el GPS que ya conocemos cuando circulamos por nuestras ciudades, y pueden incluir sistemas de impuestos viales o sistemas de peajes.
        Ya conocemos algunos sistemas de transporte inteligentes, pero quedan muchos más por venir.
        Algunos sistemas podrán ofrecernos una información mucho más precisa sobre la situación en las carreteras.
        ¿Nos dirigimos a una carretera resbaladiza?
        ¿Ha ocurrido un accidente que ha provocado la formación de colas?
        Asimismo tenemos el sistema eCall, que es un sistema que genera automáticamente una llamada a un centro de emergencias cuando ocurre un accidente a fin de que la ayuda llegue más rápidamente.
      
      
        Tengo que decir que, desde un principio, trabajar en este informe me resultó frustrante en varios aspectos.
        Al principio me pareció muy difícil determinar lo que son realmente los sistemas de transporte inteligentes, porque incluyen muchas cosas diferentes.
        Cuando finalmente descubría las posibilidades que ofrecían, me frustró que no tuviéramos ya estos sistemas.
        Cuando nos encontramos en un congestionamiento y no sabemos si llegaremos a nuestro destino y, por ejemplo, cogeremos nuestro vuelo, sería agradable contar desde ahora con estos sistemas.
        Podríamos obtener una información muy superior.
      
      
        Por ello habría que preguntarse, ¿por qué no disponemos de esos sistemas de transporte inteligentes?
        La respuesta de la Comisión y los expertos es que ello se debe a la falta de normas y especificaciones que promuevan el uso de nuestros sistemas de transporte comunes, promuevan su producción y garanticen igualmente que resulte más fácil conducir a través de las fronteras, de modo que, por ejemplo, un camión pueda viajar desde Gotemburgo a Palermo y comunicarse con todo tipo de sistemas de información, incluyendo los distintos impuestos viales, sin necesidad de diversos dispositivos colocados en todo el parabrisas para comunicarse con ellos.
      
      
        Según el acuerdo alcanzado con el Consejo, debemos definir las especificaciones para los sistemas de transporte inteligentes en cuatro sectores y en asociación con seis acciones para las que se ha establecido un plazo.
        Se trata de facilitar información relacionada con la seguridad, de facilitar información sobre el tráfico en general, de establecer el sistema eCall y de que los conductores de camiones puedan recibir información sobre lugares de descanso seguros y puedan reservar una plaza con antelación para poder cumplir con mayor facilidad la normativa sobre tiempos de conducción y períodos de descanso, aspecto que me parece personalmente muy importante.
      
      
        El punto más destacado de nuestros trabajos fue el relacionado con la aplicación de todo ello en la práctica.
        El Consejo acordó con el Consejo definir los sectores en que debían adoptarse especificaciones y normas comunes.
        El ámbito en el que el Consejo eludió nuestras propuestas fue el relacionado con la fecha en que debían entrar en vigor las especificaciones acordadas.
        Por ello hemos dividido los trabajos en dos fases: en primer lugar acordaremos las especificaciones y a continuación determinaremos la forma en que deberán ponerse en práctica.
      
      
        Quisiera dar las gracias a las ponentes y ponentes alternativos por su cooperación para alcanzar este resultado, en particular a la señora Koch, la señora Ţicău y la señora Brepoels.
        Creo que hemos colaborado de una manera sin parangón.
        También quiero expresar mi sincera gratitud a la Presidencia sueca, que realizó un enorme esfuerzo para que muchas de las propuestas del Parlamento se introdujeran en el texto final.
        Por último, quiero dar las gracias a la Comisión, que realmente nos facilitó mucho las cosas e hizo una importante aportación para que pudiéramos alcanzar un acuerdo común.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y en especial a la señora Jensen, la ponente para los sistemas de transporte inteligentes (STI), y a todas las ponentes y ponentes alternativos por su excelente labor y su continuo apoyo a la Comisión en el proceso legislativo que dio lugar a esta Directiva.
      
      
        Al término de la segunda lectura del Parlamento Europeo de esta propuesta legislativa, me gustaría reiterar una vez más con la mayor firmeza posible su importancia política.
        Las aplicaciones de STI, como la gestión dinámica del tráfico y la carga, la ayuda para mantenerse en el carril de la carretera y el peaje electrónico, brindan beneficios evidentes a los usuarios del transporte al reducir el tiempo de viaje y aumentar la seguridad.
      
      
        En los últimos veinte años, la Comisión Europea ha recurrido a diversos instrumentos para promover la adopción de las soluciones de STI.
        Sin embargo, la implantación de sistemas inteligentes en el transporte por carretera ha sido mucho más lenta que en otros modos de transporte, y los servicios de STI a menudo han sido establecidos de forma fragmentada.
        Los acuerdos y la normalización voluntarios no han permitido lograr avances significativos en la implantación y uso de estos sistemas.
      
      
        Por ello, la Comisión ha presentado un plan de acción y una propuesta de directiva marco para la implantación de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera y para las interfaces con otros modos de transporte.
      
      
        En relación con la Directiva, la Comisión estima que la fórmula transaccional alcanzada en las negociaciones con el Consejo es equilibrada y tiene en cuenta los objetivos generales de su propuesta.
        En este contexto me siento muy satisfecho con la recomendación de la señora Jensen que la Comisión de Transportes y Turismo adoptó el 22 de junio, y espero que en la sesión de mañana el Parlamento Europeo vote a favor de la adopción de esta Directiva.
      
      
        La Comisión ha asumido el pleno compromiso de seguir trabajando en la aplicación de esta Directiva.
        Lo haremos en estrecha colaboración con todas las partes interesadas del sector público y del privado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Kallas, Señorías, la Directiva sobre la implantación de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera, que mañana someteremos finalmente a votación, reviste una importancia enorme para otros modos de transporte debido a las repercusiones que tendrá en los interfaces con ellos, lo que considero el inicio de una nueva era del transporte.
      
      
        La Directiva prevé la implantación coordinada, concentrada y selectiva del amplio plan de acción y garantizará que los sistemas de transporte inteligentes se conviertan en parte integrante de los nuevos tipos de vehículos e infraestructuras.
        El aspecto decisivo para los consumidores es, en primer lugar, que deberán introducirse sistemas de transporte inteligentes, pero nadie puede decir con seguridad cuándo.
        Personalmente habría preferido un calendario detallado.
      
      
        En segundo lugar, estos sistemas desempeñarán un importante papel para hacer que el transporte sea menos contaminante, más seguro y eficiente, y ofrezca oportunidades totalmente nuevas de comodalidad, es decir, para integrar diferentes modos de transporte.
        En tercer lugar garantizarán un alto nivel de protección de datos y, en cuarto lugar, podrán utilizarse para optimizar la capacidad de las infraestructuras.
        Mi quinta observación es que ofrecerán una amplia gama de servicios adicionales a los particulares y las empresas.
      
      
        Los sistemas de transporte inteligentes se combinarán armoniosamente en el siguiente informe sobre el futuro del transporte y también en la Estrategia Europa 2020, porque darán lugar a amplios proyectos de investigación y desarrollo.
        La propuesta de compatibilidad entre los nuevos sistemas y los ya existentes concuerda con lo exigido por el Parlamento.
        En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) invito a la Comisión a que elabore lo antes posible las normas y especificaciones para el sistema de emergencia eCall y para todos los sistemas de viaje, información sobre transporte y reservas, a fin de que el proceso para introducir estos sistemas en toda Europa pueda comenzar muy pronto.
      
    
    
      
        La aprobación de la Directiva por la que se establece el marco para la implantación de los sistemas de transporte inteligentes en el sector del transporte por carretera y para las interfaces con otros modos de transporte es un paso importante para aumentar la seguridad en el sector del transporte.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos los equipos de ponentes por haber ampliado el ámbito de aplicación de la Directiva más allá del sector del transporte por carretera al incluir las interfaces con otros modos de transporte.
        De este modo, los sistemas de transporte inteligentes podrán utilizarse para pasajeros, vehículos e infraestructuras, así como para las interacciones entre ellos en el sector del transporte por carretera, incluido el transporte urbano y las interfaces con otros modos de transporte.
      
      
        Desde la primera lectura, el Parlamento Europeo solicitó un número mínimo de aplicaciones y servicios soportados por sistemas de transporte inteligentes, así como estrictas disposiciones en materia de protección de datos personales.
        La Directiva establece cuatro ámbitos prioritarios en los que la Comisión definirá especificaciones y normas comunes para la implantación y uso de los sistemas de transporte inteligentes.
      
      
        La Comisión se ha comprometido a adoptar las especificaciones rápidamente dentro del siguiente calendario claramente definido: 2014 para la prestación de servicios de información sobre viajes multimodales en toda la UE; 2013 para la prestación de servicios de información de tráfico en tiempo real en toda la UE; 2012 para la prestación de información universal de tráfico gratuita sobre seguridad vial; 2012 para la prestación armonizada de un sistema eCall interoperable a escala de la UE; 2012 y 2013 para la prestación de servicios de información y reserva de plazas de aparcamiento seguras para camiones.
      
      
        La adopción de esta Directiva se ha retrasado debido a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y sus disposiciones en materia de comitología.
        De hecho, la Comisión adoptará las especificaciones antes mencionadas mediante actos delegados.
      
      
        Creo que tan solo estamos al principio del camino en lo que se refiere a la implantación de los servicios de transporte inteligentes.
        Esperamos que tanto la Comisión como los Estados miembros asignen los recursos financieros necesarios para implantar estos sistemas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, creo que el señor Koch tiene razón cuando afirma que los sistemas de transporte inteligentes nos conducirán a una nueva era.
        En el último año me he encontrado con camiones que pueden conversar entre ellos.
        Parece una locura, pero este es realmente el sistema inteligente de gestión del transporte del futuro.
        Una serie de dispositivos especiales de seguridad permiten que los camiones identifiquen si existe un obstáculo o si un peatón cruza la carretera frente a ellos.
        A continuación pueden transmitir la información al camión que viene detrás para que pueda frenar a tiempo y evitar que ocurra un accidente.
      
      
        Por supuesto, estos sistemas no figuran aún en el orden del día.
        En este caso, el principal beneficio del informe de la señora Jensen es que nos presenta una visión de conjunto de la situación actual y una idea de lo que necesitaremos en el futuro para mejorar la seguridad, evitar los congestionamientos, reducir los accidentes y adoptar medidas más eficaces para proteger el medio ambiente.
      
      
        Mi última observación se refiere a algo que viví personalmente cerca de Hanover en Alemania.
        En la autopista se encuentra un sistema de transporte inteligente consistente en límites de velocidad variable.
        Estos límites indican a los conductores la velocidad a la que deben viajar para evitar atascos, lo que favorece a los conductores y al medio ambiente, y reduce también el número de accidentes.
        Necesitamos sistemas de este tipo y mucho más.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE.
        (NL) Señor Presidente, como es lógico estoy muy contenta de que, finalmente, hayamos adoptado un marco europeo para los STI.
        Como ya han señalado algunos oradores, ha sido una ardua labor, y gracias a los incansables esfuerzos de nuestra ponente, la señora Jensen, hemos podido presentar finalmente una posición equilibrada al Parlamento tras difíciles negociaciones.
        Le doy las gracias por ello.
      
      
        Habida cuenta de que los problemas de congestionamiento y contaminación son cada vez más graves, no podemos sobreestimar la importancia de esta iniciativa.
        Existe una necesidad muy clara de soluciones innovadoras, pero ¿por qué resulta ahora tan importante un enfoque europeo?
        En mi opinión es importante porque es poco probable que podamos aprovechar plenamente las posibilidades de los STI a menos que pasemos de la implantación limitada o incluso a pequeña escala que existe actualmente en muchos Estados miembros a una implantación coordinada a escala europea.
      
      
        Sin embargo, este es, Señorías, tan solo el primer paso, aunque es un paso muy importante.
        En los próximos años deberemos seguir muy de cerca la forma en que la Comisión y los Estados miembros llevan a cabo estas acciones prioritarias.
        De hecho ya hemos dejado pasar medio año en el calendario que presentó la Comisión en respuesta al debate sobre la aplicación de los actos delegados.
        Sin embargo, creo que deberíamos velar en general por que los servicios previstos sean de fácil uso para todos los grupos.
        En este contexto, nos sentimos muy satisfechos de que se hayan introducido disposiciones concretas para los usuarios de la carretera vulnerables, ya que de este modo se mejorara la calidad para todos los usuarios.
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el parabrisas de mi coche tengo instalado un pequeño dispositivo electrónico que registra cuando paso por un peaje en mi país.
        Hace poco me alegré mucho de descubrir que también funciona cuando paso por un peaje en un país vecino.
        Sería muy conveniente que fuera así de fácil en toda Europa, y eso es exactamente lo que desea la diputada danesa Jensen para todos los que conducen mucho en las carreteras europeas.
        Por ello quisiera expresar mi sincero agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho en relación con esta Directiva.
      
      
        Su informe ha sido objeto de una larga preparación y contiene toda una serie de iniciativas técnicas específicas.
        Me atengo al principio de recomendar la adopción de legislación de la UE únicamente si hace sentido, y para mí esto significa que debe estar relacionada con problemas transfronterizos que se resuelven mejor de manera conjunta.
        Tengo que reconocer que este tema cumple perfectamente este requisito.
        Al mismo tiempo, esta Directiva echa una mano a los conductores de camiones que dan cohesión a Europa.
        Sin ellos, no existiría el comercio dentro de la UE.
      
      
        Ahora todo lo que necesitamos es que los Estados miembros pongan en práctica todas estas buenas intenciones.
        Hasta donde yo veo, el problema radica ahí, ya que a pesar de que el Consejo es colegislador para esta Directiva, las carreteras se construyen en pequeños municipios nacionales que no cuentan con mucho dinero para estos fines.
        De modo similar será necesario mucho dinero y mucha voluntad política para modernizar el sistema de transporte ferroviario.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la propagación de sistemas de transporte inteligentes en el transporte por carretera y su funcionamiento en relación con otras formas de transporte es un tema especialmente importante.
        Se trata de un auténtico reto para la política europea de transporte, y algunos oradores anteriores han hablado con toda razón de una nueva era para este sector.
      
      
        La implantación más amplia posible de los sistemas de transporte inteligentes contribuirá, en primer lugar, a que el transporte sea más eficiente, estable y seguro, y en segundo lugar, a alcanzar el objetivo de un transporte menos contaminante y más respetuoso del medio ambiente.
      
      
        Por ello creo que la aprobación de la Directiva marco sobre los sistemas de transporte inteligentes es un avance muy positivo para todos los ciudadanos europeos, ya que el enfoque voluntario ha resultado muy poco satisfactorio hasta ahora.
        Necesitamos -y todos estamos de acuerdo en ello- un nivel mínimo de normalización si queremos utilizar estos sistemas en nuestros traslados y viajes en un futuro muy cercano.
      
      
        Al igual que la ponente, la señora Jensen, a quien felicito, creo que deberíamos seguir adelante y aprobar la Directiva mañana a fin de confirmar, por otra parte, las arduas y prolongadas negociaciones que han tenido lugar hasta hace poco, y nuestra voluntad de seguir adelante.
      
      
        Lo que menos necesitamos es otro retraso innecesario en el procedimiento.
        Quiero volver a felicitar a la ponente.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero felicitar de manera especial a la señora Jensen y agradecerle su dedicación y tenacidad en relación con estos sistemas inteligentes de transporte, en concreto, respecto del relacionado con la carretera, para conseguir su armonización y, sobre todo, su retrocompatibilidad, que encuentro que es fundamental.
      
      
        Estos días he podido leer cómo un operador como la SNCB en Bruselas se planteaba ofrecer a los automovilistas información de tráfico en tiempo real para ayudarles a tomar decisiones con antelación suficiente en relación con la intermodalidad.
        Yo entiendo que ese es uno de los aspectos de los servicios de futuro a los que se refiere la señora Jensen y que, con su armonización, va a conseguirse que puedan extenderse de manera espectacular a toda Europa.
      
      
        Creo que es fundamental este diálogo entre modos y también el diálogo inteligente transfronterizo entre sistemas de carretera, que pueden impulsar también otros aspectos de la seguridad vial.
      
      
        Le agradezco especialmente las aplicaciones para la seguridad vial y, sobre todo, la extensión a toda Europa del sistema eCall.
        Me hubiera gustado también -y espero que en el futuro pueda hacerse- que se extendiera más allá de las infraestructuras de las redes transeuropeas y, sobre todo, a los vehículos de uso rural, pues a menudo nos encontramos -sobre todo en regiones como la mía- que hay un accidente y la persona fallece porque no se ha conseguido llegar a tiempo o porque su llamada de urgencia no ha llegado.
        Por ello, espero que se pueda ampliar.
      
      
        Me parecen muy útiles las zonas de aparcamiento seguro para camiones y vehículos comerciales, que, desde luego, apoyo absolutamente, y yo creo que en el futuro deberían extenderse cada vez más en las redes transeuropeas de carretera.
      
      
        Y, ahora, lo único que necesitaríamos es que Galileo fuese la plataforma para este tipo de servicios; eso ya sería "lo más de lo más".
        Espero que entre el señor Kallas y el señor Tajani lo consigan, para que estos sistemas de transporte inteligentes sean, además, el futuro de Galileo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, una mejor gestión del transporte de mercancías y una mayor seguridad vial son dos aspectos fundamentales para crear un sistema de transporte inteligente.
        El objetivo es crear un sistema coordinado e integrado que garantice la continuidad de los servicios, de la gestión del tráfico y del transporte de mercancías en todos los corredores.
      
      
        La cuestión clave sigue siendo las implicaciones financieras de este innovador sistema, que está formado principalmente por interfaces de comunicación de tráfico, y que podrían resolverse mediante la normalización de un sistema de información integrado.
        La acciones futuras de los Estados miembros deberán basarse en los principios de eficacia, eficiencia, continuidad e interoperabilidad.
        Por ello será necesario llevar a cabo una evaluación correcta de las características territoriales, de las condiciones del tráfico y de los procesos de interconexión entre los distintos sistemas de transporte para una implantación adecuada del sistema.
      
      
        Entonces habrá que efectuar una investigación seria de cómo responderá el sistema en momentos críticos.
        Esperemos que el comité que crea la Directiva sea capaz de trabajar con las autoridades locales de modo que el sistema se diseñe de tal forma que garantice una respuesta rápida y eficiente en caso de presentarse problemas relacionados con el transporte.
      
    
    
      
        (HU) Yo también acojo con satisfacción la introducción de los sistemas de transporte inteligentes, porque harán mucho más fácil la vida de la gente.
        Me gustaría destacar ante Sus Señorías tres aspectos.
        Uno de ellos está relacionado igualmente con los derechos de los pasajeros, a saber, que el Parlamento Europeo ha asumido el firme compromiso de ayudar a las personas con discapacidad.
        Sin embargo, me gustaría hacer hincapié en que habrá que ayudar también a las personas con discapacidad a utilizar estos sistemas, y propongo que los problemas a los que se enfrenten estas personas se tomen en consideración durante la introducción del sistema, así como por sus constructores.
        Asimismo, me gustaría recalcar la importancia de la accesibilidad de las comunicaciones de información.
        Por último, en vista de que algunos Estados miembros no han llevado aún los estudios de evaluación de impacto correspondientes al coste de la introducción del sistema, quisiera pedir a la Comisión que reserve recursos a tal fin antes de que se introduzca el sistema para que los países de Europa Central y Oriental puedan acceder a él.
      
    
    
      
        (RO) La introducción de un marco normalizado para la implantación armonizada de los sistemas de transporte inteligentes representa un paso importante para la modernización del sector del transporte.
        Esto implica que los Estados miembros deben garantizar la implantación y coordinación de STI interoperables.
      
      
        En mi calidad de ponente para los corredores europeos de transporte de mercancías por ferrocarril creo que los STI interoperables son una necesidad absoluta para este sector, sobre todo para la gestión del tráfico.
        Por este motivo, es necesario el reconocimiento de las homologaciones y especificaciones nacionales para hardware y software informáticos, así como el cumplimiento del calendario para la implantación del Sistema Europeo de Gestión del Tráfico Ferroviario (ERTMS).
      
      
        El hecho de que los Estados miembros puedan adaptarse a las nuevas obligaciones mediante la modernización de sus sistemas ya existentes constituye un paso positivo, que evitará la falta de continuidad geográfica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, supongo que podría decirse que sólo los estúpidos se oponen a propuestas inteligentes.
        No cabe duda de que no debemos oponernos a los sistemas de transporte inteligentes, sino acogerlos favorablemente.
        Quiero felicitar a la señora Jensen y también al señor Kallas por describir sus ventajas.
        Como es obvio, las cosas que contribuyen a que el transporte sea más respetuoso del medio ambiente, a la seguridad vial, a un aparcamiento correcto, al seguimiento de los sistemas de previsión meteorológica, etc. representan un gran beneficio para los usuarios de las carreteras.
      
      
        En relación con la seguridad vial, me gustaría que se hiciera hincapié igualmente en el efecto que tienen las personas que conducen lentamente en los accidentes de la carretera.
        Al parecer, todo el énfasis se hace en la velocidad que, obviamente, es un factor importante.
      
      
        Sin embargo, habría que felicitarse de ello, y tan solo quiero dar las gracias a la señora Jensen por ayudar a que el uso de la carretera sea beneficioso para todos los usuarios, tanto los estúpidos como los inteligentes.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que la definición de estas especificaciones europeas para el desarrollo coordinado de las aplicaciones de STI seleccionadas para el transporte y las redes de transporte aéreo es sumamente útil.
        Sin embargo, quiero recalcar dos aspectos relacionados con la seguridad.
        El primero es que deberíamos insistir firmemente en las plazas de aparcamiento seguras para los conductores de camiones.
        En segundo lugar, creo que debemos mostrarnos cautos cuando hablamos de seguridad, ya que pedimos a los conductores que hagan de todo, aparte de conducir, pues reciben tanta información y se les molesta con todo tipo de obligaciones.
      
      
        Esta es actualmente una cuestión muy importante y dirijo esta consideración a la señora Jensen porque creo que es lo que ella pretende, por una parte, y porque debemos actuar con precaución a fin de que los conductores puedan concentrarse en conducir, por la otra.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la seguridad vial y las aplicaciones de seguridad constituyen un importante componente de los cuatro ámbitos, y me gustaría hacer unos breves comentarios al respecto.
        En primer lugar, habría que rechazar las propuestas de la Comisión para permitir la introducción de camiones de grandes dimensiones, denominados gigaliners.
        Los gigaliners aumentarían los riesgos en las carreteras de la UE.
        La red europea de carreteras no ha sido diseñada para vehículos de estas dimensiones.
        Estos reducirían la visibilidad para los conductores de automóviles y haría necesaria una mayor distancia para adelantar y provocaría graves accidentes.
      
      
        Mi segunda observación es que los catastróficos resultados que muy a menudo tienen los incendios en túneles indican que es necesario mejorar los sistemas de prevención de incendios de los vehículos.
        Pido que se instale en todos los automóviles de Europa un sistema de extinción de incendios obligatorio en el compartimiento del motor.
        Estos sistemas ya se usan en las carreras de coches y las versiones producidas en serie tienen un costo de 50 a 100 euros.
        Resultan relativamente económicos y darían lugar a un importante aumento de la seguridad.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, millones de ciudadanos europeos se preparan para pasar unas merecidas vacaciones.
        Sin embargo, como cada año, también tienen que prepararse, desafortunadamente, a las cancelaciones de vuelos, a las pérdidas de equipaje, a los embotellamientos en las autopistas, quizás bajo un sol abrasador, y a situaciones de emergencia a las que, por desgracia, ya estamos muy acostumbrados.
      
      
        La semana pasada presenté una pregunta sobre este tema, en la que pedía a la Comisión Europea que hiciera un esfuerzo concreto para hacer frente a este problema.
        Una campaña de información sobre los derechos de los viajeros es sin duda herramienta útil, pero no es suficiente para evitar que se repitan este tipo de emergencias.
        Los derechos de los viajeros son pisoteados con demasiada frecuencia y tienen que pasar meses, incluso años, para que reciban la indemnización a la que tienen derecho.
      
      
        Facilitar información y hacer que las personas conozcan sus derechos es sin duda importante, pero es mucho más importante hacer que se respeten estos derechos en toda Europa mediante la introducción de medidas concretas, sobre todo para situaciones que actualmente resultan muy comunes y pueden preverse.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias una vez más al Parlamento Europeo y, en particular, a la señora Jensen por la excelente labor que ha llevado a cabo en el proceso legislativo para la adopción de la Directiva relativa a los sistemas de transporte inteligentes.
        Espero con ansia los importantes trabajos que tenemos ante nosotros para la transposición de esta Directiva.
        Nos hemos comprometido a utilizar las facultades que el Parlamento y el Consejo han concedido a la Comisión durante siete años para adoptar las especificaciones necesarias.
        Y lo haremos en estrecha colaboración con todas las partes interesadas del sector público y del privado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores por los comentarios que hemos recibido.
        Creo que este debate muestra que este tema despierta un gran entusiasmo, así como grandes expectativas, y que podremos alcanzar resultados positivos.
        También quisiera dar las gracias al señor Comisario por su promesa de poner en marcha estos trabajos y de colaborar estrechamente con todos los actores de este sector.
        Sé igualmente que la Comisión ha prometido colaborar estrechamente con los Estados miembros en estas cuestiones.
        Existe una gran ansiedad en los Estados miembros que ya han realizado inversiones en sistemas de transporte inteligente, los cuales temen que estas inversiones resulten inútiles en caso de que se eligieran especificaciones y normas diferentes.
      
      
        Creo que es importante señalar que, con esta legislación, hemos creado una plataforma para que los Estados miembros, todos los expertos y la Comisión puedan reunirse para hablar sobre estos temas, y que podemos esperar que las medidas y proyectos prácticos que se lleven a cabo alcancen un consenso para determinar el rumbo que deberán tomar las cosas.
        En cualquier caso considero que hemos trabajado arduamente para que todo ello pueda y deba desarrollarse desde abajo y que no hemos simplemente establecido directrices desde arriba, sino para que haya un verdadero diálogo sobre estas cosas.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar que en el Parlamento hemos debatido igualmente si estos sistemas de transporte inteligente nos harán más o menos inteligentes.
        Es evidente que, como ya se ha mencionado, tenemos que utilizar los sistemas de transporte inteligentes de manera inteligente.
        Estoy de acuerdo con este punto de vista.
        Resulta obvio que, al utilizar su GPS, la gente no tiene ni idea del lugar al que ha llegado si solamente ha seguido la voz que le decía: "Gire a la derecha, gire a la izquierda".
        Al final no sabe ni dónde está.
        Un sistema de transporte inteligente debe utilizarse de forma inteligente.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana (6 de julio de 2010).
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Es muy necesario desarrollar sistemas de transporte inteligente para la carretera, ya que los sistemas de transporte de la Unión Europea están cada vez más sobrecargados.
        De acuerdo con varias previsiones, en 2020, el transporte de mercancías por carretera habrá aumentado un 55 % y el transporte de pasajeros por carretera un 36 %, lo que hará que aumente el consumo de energía y las emisiones de dióxido de carbono de este modo de transporte.
        Tenemos que hacer todo lo posible para que el transporte por carretera sea más seguro, menos contaminante y más eficiente con la ayuda de investigaciones innovadoras.
        Sin embargo, para ello será necesaria una cooperación sin precedentes entre nosotros, ya que las soluciones no armonizadas que se utilizan actualmente a nivel local, regional y nacional pueden poner en peligro el desarrollo de un mercado único, lo que a su vez puede hacer que no se utilicen los sistemas de transporte inteligentes (STI).
        Me alegra mucho que el Consejo y el Parlamento coincidan en esta cuestión.
        También creo que los STI deben implantarse lo antes posible, sobre todo en el transporte urbano y de mercancías.
        Sin embargo, para permitir que todos puedan acceder rápida y fácilmente a estos sistemas necesitaremos un sistema único de normas capaz de garantizar una cooperación eficaz entre los Estados miembros y con las autoridades competentes.
        Las crecientes exigencias impuestas al transporte no podrán satisfacerse con las medidas actuales.
        Es por ello que necesitamos soluciones nuevas e innovadoras.
        La reducción de las crecientes emisiones de dióxido de carbono por los medios antes mencionados representa otro reto.
      
    
  

