

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de relevancia política.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, me gustaría expresar mi preocupación por la excesiva politización de la adhesión de Rumanía a la zona Schengen, que he percibido recientemente.
      
      
        Creo que es injusto mezclar criterios específicos para la reforma del sistema de justicia con los criterios de adhesión al espacio Schengen.
        Rumanía está preparada y cumple con las condiciones técnicas, que, en realidad, debe, ser los únicos criterios empleados como base para efectuar la evaluación.
      
      
        Rumanía no es ni será, un exportador de delincuencia.
        No podemos aceptar que algunos de los problemas que afectan en concreto a las comunidades de inmigrantes de origen rumano deban aplicarse a todos los rumanos.
        Somos conscientes de que la votación en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior de la próxima primavera será de carácter político.
        No obstante, creemos que esa votación ha de basarse en una evaluación justa y objetiva, de ninguna manera, en consideraciones de connotaciones electorales.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la nueva doctrina estratégica de la OTAN, aprobada en la Cumbre de Lisboa, marca el comienzo de una nueva era en los esfuerzos de la OTAN para asumir nuevos desafíos.
        Es importante reconocer en este contexto la asociación única entre la OTAN y la Unión Europea y la necesidad de un enfoque más coherente en todos los aspectos de la seguridad europea.
        En cualquier caso, la cooperación entre las dos organizaciones tiene que basarse en la transparencia, la complementariedad y el respeto por la independencia de ambos.
      
      
        Es fundamental que operemos de manera sinérgica y evitemos solapamientos, en especial en lo que concierne a las misiones políticas, ya que ello implica un despilfarro en materia de recursos de personal y de energía, tanto para la UE como para los Estados miembros de la OTAN.
        Esto es básico si queremos ser eficientes y ahorrar.
      
      
        La forma en que se organiza la cooperación institucional entre las dos organizaciones y la creación de un mecanismo de consulta fiable, que pueda definir con presteza las formas y medios de acción conjunta, son cuestiones muy importantes.
        Me gustaría solicitar un debate en profundidad sobre este tema.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el 28 de noviembre van a celebrarse elecciones parlamentarias anticipadas en la República de Moldavia.
      
      
        Ha transcurrido ya más de un año desde que la Alianza para la Integración Europea asumiese el poder, y se ha avanzado de forma significativa en la reforma de la sociedad y la economía de la República de Moldavia.
      
      
        La Alianza para la Integración Europea también ha mostrado el sincero deseo de seguir el camino sin retorno hacia Europa.
      
      
        En vista de estos esfuerzos y este progreso, la Unión Europea ha apoyado y sigue apoyando a la República de Moldavia, tanto política como financieramente.
      
      
        Confío de todo corazón en que las elecciones del domingo confirmen de una vez por todas la trayectoria de la República de Moldavia hacia la democracia total, el Estado de Derecho, una economía de mercado eficiente y, en última instancia, hacia la familia europea de la cual, así lo espero, la República de Moldavia se convertirá en un miembro de pleno derecho en un futuro próximo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría quejarme del comportamiento mezquino de la secretaría del Comité de las Regiones en relación con una exposición fotográfica organizada por la Municipalidad en el exilio de Kyrenia, actualmente ocupada por tropas urbanas turcas en Chipre.
      
      
        Las fotografías exhibidas ilustran gráficamente la destrucción de monumentos eclesiásticos y de otro tipo que forman parte de la historia de tres milenios de Kyrenia.
        Esa destrucción tenía un propósito evidente: eliminar todas las pruebas de que esta ciudad estuvo habitada por la gente de cultura griega y fe cristiana.
        La gente que fue expulsada de sus hogares por la fuerza ha conseguido, a pesar de su desarraigo como refugiados, volver a echar raíces en Kyrenia 36 años después.
      
      
        La exposición iba a ser inaugurada por el Secretario General del Comité de las Regiones, que en última instancia no hizo acto de presencia bajo presión de las fuerzas de ocupación turcas, debido a que la exposición hace referencia a la invasión de Chipre por Turquía en 1974 y a la destrucción de sus patrimonio cultural por las fuerzas invasoras.
        De hecho, la Secretaría del Comité de las Regiones ha solicitado la retirada de esta exposición.
        Condeno este comportamiento inaceptable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el rescate financiero de Irlanda es poco probable que sea el último en la zona del euro, a pesar de las protestas en sentido contrario.
        Pese a la crisis de deuda que padece la UEM, los funcionarios están dispuestos a subrayar que el problema de Irlanda es diferente al que sucedió siete meses antes en Grecia.
      
      
        Mientras que en Atenas se trataba de la irresponsabilidad fiscal y la corrupción del sector público, la deuda de Dublín se debe a las prácticas bancarias temerarias.
        Portugal no parece sufrir mucho por ninguna de ambas causas, sin embargo todavía está luchando por mantener su cabeza fuera del agua, como España.
      
      
        ¿Y qué tienen estos países en común?
        Una moneda única no adecuada para el propósito que persigue, fundamentada en una ideología idealista y no en el sentido económico.
        El viejo adagio de poner todos los huevos en una cesta parece confirmarse.
      
      
        ¿Cuáles son los países más prósperos de Europa?
        Pues Noruega y Suiza.
        Controlan sus propios recursos y economías, y aun así comercian con sus vecinos de la UE, a sabiendas de que pueden echar las redes en otros lugares si la UE arrastra todo el proyecto al olvido.
      
      
        Un rescate de Portugal llevaría la deuda combinada a la marca de 300 000 millones de euros, agotando la totalidad del capital de la zona del euro.
        No cabe duda de que la única opción razonable que queda es la UE-tanasia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, a mí también me gustaría decir unas palabras sobre Irlanda.
        El Spiegel Online escribe: "El tigre celta recibe cuidados intensivos".
        Tenemos que preguntarnos ¿por qué es este el caso?
        No puede haber muchas dudas de que las raíces de la crisis financiera radican en nuestro sistema monetario, en otras palabras, en la manera en que se genera el dinero.
        Los bancos comerciales privados bombean cantidades increíbles de dinero en el sistema.
        Eso fomenta la especulación, la inflación en los combustibles y, por último, ocasiona una enorme deuda entre los involucrados.
        En consecuencia, nos enfrentamos a una crisis sistémica que no se puede resolver invirtiendo miles de millones en un sistema bancario desvencijado, incluso si lo hacemos desviando fondos a la economía irlandesa.
        Lo que necesitamos es una forma real de creación de dinero.
        Tenemos que devolver la generación del dinero al sector público.
        Ello nos permitiría hacer llegar de nuevo cientos de miles de millones a las economías europeas.
        Por añadidura, la creación pública de dinero sería compatible con una economía de libre mercado.
        Sin embargo, decisiones de ese calado exigirían coraje y energía de nuestros políticos.
        Ni que decir tiene que no se debe permitir más que los bancos nos lleven a rastras tirando de la cuerda a través del Parlamento.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, Señorías, en mi opinión, el Parlamento Europeo no puede dejar de mencionar el 95 aniversario del genocidio armenio en Turquía.
        De conformidad con su resolución del 18 de junio de 1987, el Parlamento Europeo tiene la obligación de recordar la masacre de los entre 1,5 y 2,75 millones de civiles inocentes y de condenar sin reservas, con los mismos criterios que los aplicados al Holocausto y los genocidios comunistas, los crímenes en masa contra la humanidad cometidos por el Imperio Otomano en 1915 contra la minoría armenia y la comunidad cristiana.
      
      
        Hasta la fecha, un total de 22 Estados han reconocido el hecho histórico del holocausto contra los armenios.
        Es lamentable que el informe escrito este año por señor Morten Messerschmidt sobre este asunto no recibiese finalmente el apoyo necesario.
        Por la presente, quiero proponer que el Presidente Jerzy Buzek tome la iniciativa para conseguir un reconocimiento unánime del genocidio armenio por parte de todos los Estados miembros de la UE y que la negación de este hecho constituya un delito punible, y, además, que se haga de esta cuestión un tema obligatorio en la agenda de las negociaciones de adhesión con Turquía.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el 91 % de los jóvenes de edades comprendidas entre 18 y 27 años creen que la situación económica del país ha dado un giro a peor.
        Sólo el 33 % de los jóvenes no quiere abandonar Rumanía.
        Debido a su política de recortes, el actual gobierno de Bucarest está alentando la fuga de cerebros hacia el extranjero.
      
      
        Cada mes nos encontramos con que los jóvenes que el Gobierno rumano ha enviado al extranjero con fines formativos, a través del programa iniciado por los socialdemócratas en 2004, se desvinculan de la administración o no se les puede encontrar empleo, aunque tengan toda la experiencia y el deseo requeridos para hacer una contribución efectiva al sistema.
      
      
        Estoy a favor de la movilidad del mercado de trabajo, pero el gobierno de Bucarest debe crear nuevos puestos de trabajo que puedan también aprovechar la experiencia de esos jóvenes.
      
      
        Quiero transmitir todo nuestro apoyo a los estudiantes rumanos y las asociaciones de estudiantes, como la Liga de Estudiantes Rumanos en el Extranjero.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, los barcos pesqueros que faenan en el Índico están sufriendo una oleada de ataques de piratas.
        En las últimas dos semanas, diez ataques al Intertuna III, al Demiku, al Elai Alai, al Playa de Anzoras, al Albacan, al Erroxape, al Campolibre Alai, o al Playa de Aritzatxu.
      
      
        Los ataques se producen cada vez más lejos de la costa, porque los piratas utilizan barcos que han secuestrado como nodrizas para mejorar su logística.
        Los barcos, aun con seguridad privada, son muy vulnerables.
        Dan parte de las posiciones y nadie les intercepta.
      
      
        Debe mejorar la coordinación, porque la EU NAVFOR no ha intervenido en ninguno de estos ataques.
        No se sabe cómo responden a estas alertas.
      
      
        Debe cumplirse la resolución que aprobamos en noviembre del año pasado en este Parlamento y necesitamos más implicación de las Naciones Unidas.
        Más países y más medios para Atalanta, bloqueos más efectivos de la costa somalí y más acuerdos con los países ribereños para juzgar a los piratas.
      
      
        La piratería tiene impacto en nuestra flota pesquera y mercante, y también en los países con los que firmamos acuerdos, cuyo desarrollo o su ruina también depende de la seguridad de la pesca en esta zona.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría informar al Parlamento sobre lo que ha sucedido en relación con la exposición "La promoción de los valores culturales a través de la protección del patrimonio cultural de la zona ocupada de Chipre", que tuvo lugar entre el 17 y el 26 de noviembre a cargo del Comité de las Regiones.
      
      
        El 17 de noviembre, tras la apertura, el jefe de la Unidad de Comunicación, Wolfgang Petzold, ordenó a los expositores que suspendiesen de inmediato la exposición con la justificación de que los paneles mostraban leyendas diferentes de las que se habían acordado.
      
      
        Disponía de la correspondencia, incluyendo la solicitud de autorización que se me había remitido, y verifiqué que no había diferencia entre lo que la propia oficina había autorizado y lo que se había expuesto.
        También se supo que el mismo jefe de la Unidad le había dicho al comisario de la exposición que suprimiese los términos "ocupación" e "invasión turca".
        Llamé al jefe de la Unidad varias veces para aclarar lo ocurrido, pero ni el director en cuestión, ni los miembros de su personal accedieron a hablar conmigo.
        Pocas horas después de que informase de estos detalles, la exposición se abrió de nuevo.
      
      
        Señorías, creo que lo que ha ocurrido en el Comité de las Regiones ha sido una violación grave y perjudicial de los derechos de un Estado miembro de la UE.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, por desgracia, Rumanía se ha convertido en la frontera salvaje de Europa.
        Las cosas estaban mal bajo la dictadura comunista, pero la situación es infinitamente peor bajo la dictadura mafiosa.
      
      
        Los principales tentáculos del "pulpo mafioso" son el sistema de justicia y la policía, que están arruinados por el cáncer de la corrupción.
      
      
        Los autores de más de 5 000 delitos cometidos en Rumanía desde enero de 1990 siguen sin conocerse.
        Rumanía es un paraíso para las bandas del hampa locales, protegidas por el sistema de justicia y la policía.
        Sin embargo, también es un punto focal para los pedófilos, estafadores y los agentes extranjeros más primitivos.
      
      
        Es algo bueno que el muro de Berlín haya caído, pero es malo que lo haya hecho sobre nuestras cabezas, los pueblos de Europa del este.
      
      
        En diciembre de 1989, unos cuantos amantes de sensaciones fuertes despertaron a Drácula de su sueño.
        Ahora no sabemos cómo deshacernos de él.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, una nube negra, que es cada vez más espesa, ha ido extendiéndose recientemente por Europa.
        El auge electoral de facciones y partidos de extrema derecha, fanáticos, xenófobos y a menudo racistas ha marcado la evolución política en numerosos Estados miembros, incluso en Suecia.
        Es una señal de que no podemos ignorar.
      
      
        La crisis económica sin precedentes y el creciente problema de la inmigración se han combinado para formar un cóctel tóxico que alimenta los extremos y excesos.
        Este es, sin duda, un problema extremadamente complejo que será difícil de resolver.
      
      
        Por ese motivo el centro derecha europeo y los partidos socialdemócratas en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) y los socialistas tienen una responsabilidad y misión serias: dispersar la nube antes de que atraiga una tormenta.
        Se deben agotar las posibilidades de acuerdo y coordinación, para que podamos tomar medidas más eficaces con las que hacer frente a problemas específicos, como la inmigración, que requieren un esfuerzo de equipo.
        Aquí en el Parlamento Europeo, tenemos que asumir una nueva y fuerte iniciativa conjunta contra la xenofobia y el racismo en una Europa en crisis.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como diputado irlandés soy plenamente consciente de que los ojos de Europa se dirigen en este momento hacia los problemas económicos de mi país.
        La crisis de Irlanda ha sido provocada por la codicia, pura codicia, entre las grandes élites empresariales y políticas.
        Esa gente ha dilapidado la riqueza generada por una población enérgica e innovadora, y tienen que rendir cuentas.
      
      
        Con todo, la crisis también fue causada por la laxa regulación del sector bancario.
        Ese error se extiende también a Europa.
        Hay que recordar las simulaciones de tensión en la banca de julio pasado, cuando la Comisión determinó el futuro de los mismos bancos de Irlanda que estaban en el centro de la crisis.
        ¿Cómo pudo suceder esto?
        Estoy muy enojado de que mi país haya llegado a este punto, muy enojado de verdad.
      
      
        Me complace la solidaridad que han mostrado nuestros colegas de toda Europa, en particular al facilitar financiación para estabilizar nuestra economía.
        Creo, no obstante, que nos hallamos en una encrucijada para el futuro de la UE.
        Irlanda es una nación plenamente soberana y cualquier dictado de Europa sobre la política fiscal irlandesa cruzaría, creo yo, una peligrosa línea cuando tiene que ver con el tratamiento de los Estados más pequeños de la Unión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo también quiero hablar de la crisis económica actual, pero desde una perspectiva diferente.
        Hoy hemos escuchado a Jean-Claude Trichet y Olli Rehn hablando de la necesidad de disciplina fiscal y pidiendo a Irlanda y Portugal y a otros países que se adhieran al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
      
      
        Sin embargo, como parte de una encuesta del Eurobarómetro, cuyas conclusiones se han conocido hoy, se ha consultado a más de 27 000 ciudadanos en toda la UE y a 1 000 ciudadanos en Irlanda en relación con su opinión sobre el modo para salir de la crisis.
      
      
        Para centrarme en sólo dos cuestiones, una pregunta pedía a los ciudadanos que clasificasen en orden de preferencia la forma para salir rápidamente de la crisis.
        Mientras que el 29 % de los ciudadanos de la UE y un tercio de los ciudadanos irlandeses estaba a favor de la reducción del gasto público, dos tercios de los ciudadanos de la UE y el 57 % de los ciudadanos irlandeses se mostraba partidario de impulsar la economía en primer lugar, o de combinar ambos enfoques.
      
      
        Una pregunta sobre las prioridades políticas mostraba que más del 50 % de los ciudadanos de la UE e Irlanda consideraba que deberíamos luchar en primer lugar contra la pobreza y la exclusión social.
        Así que hay una divergencia real entre estos dos conjuntos de puntos de vista.
        No estamos respondiendo de manera adecuada a las preocupaciones de los ciudadanos, y creo que tenemos que revisar nuestras prioridades.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mañana, 23 de noviembre, es el IV aniversario de la muerte en Londres de mi elector, el señor Alexander Litvinenko, quien fue asesinado por miembros dependientes del Estado ruso en un acto de terrorismo de Estado.
        Los tres principales sospechosos buscados por la policía metropolitana -Andrei Lugovoi, Dmitri Kovtun y Vyacheslav Sokolenko- están todavía en libertad en Rusia.
        Mientras tanto, a la digna viuda de Litvinenko, Marina, se le niega la justicia.
        Hasta ahora, ningún Juzgado de instrucción ha sido emplazado para investigar la muerte, como sería la práctica habitual en el caso de una muerte violenta.
      
      
        Aprovecho, por consiguiente, esta oportunidad para solicitar a las autoridades británicas que convoquen al Tribunal lo antes posible, un médico forense para determinar y exponer públicamente las circunstancias y la causa del fallecimiento e identificar formalmente a las personas buscadas en relación con la investigación policial por asesinato.
      
      
        Litvinenko era un ciudadano británico asesinado en suelo británico.
        Esto es lo mínimo que él y su familia pueden esperar o a lo que deberían tener derecho.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, hace una semana fueron publicados los informes sobre el proceso de adhesión de los Estados de los Balcanes.
        No es justo establecer condiciones para el inicio de las negociaciones con los países candidatos a la adhesión a la UE, y luego no abrir las negociaciones una vez que se han cumplido dichas condiciones.
        ¿Por qué no tratamos a Macedonia con equidad?
      
      
        Macedonia es un país donde las reformas están trayendo buenos resultados.
        Más del 80 % de los alumnos que terminan la escuela secundaria en ese país van a la universidad.
        Comienzan a aprender inglés de la edad de seis años.
      
      
        El informe de la Comisión menciona los progresos en la lucha contra la corrupción, un gobierno estable y diálogo político.
        Macedonia ha cumplido todos los criterios de Copenhague.
        Se merece una oportunidad para iniciar negociaciones para convertirse en uno de los Estados miembros de la UE.
        Podemos hablar de los temas aún sin resolver durante el proceso de negociación.
        Si no lo hacemos, eso minará la confianza en Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, como resultado de la política de austeridad llevada a cabo por el gobierno de Cameron, el Reino Unido acaba de tomar la decisión de dejar de financiar los grandes remolcadores diseñados para ayudar y rescatar buques en el Canal de la Mancha, una decisión unilateral que ha sido condenada por las autoridades portuarias, marítimas, comerciales y políticas de esa zona.
      
      
        La retirada anunciada del Reino Unido podría tener repercusiones dramáticas para la seguridad marítima de este sector, que, con más de 250 000 buques al año, es la ruta comercial más frecuentada del mundo.
        En los últimos 10 años, se han registrado allí cerca de 300 incidentes, y los expertos estiman que el pre-posicionamiento de los buques de salvamento de alta potencia he permitido evitar que algunos de estos incidentes se convirtiesen en accidentes graves.
      
      
        Dado que la seguridad marítima afecta a la seguridad del territorio de la UE y la protección del medio ambiente, el remolcaje de salvamento es responsabilidad de las autoridades públicas, con la asistencia financiera de los armadores, y no debe ser privatizado en beneficio de las empresas privadas de remolcaje.
      
      
        La Comisión Europea tiene, por consiguiente, el deber de examinar esta cuestión.
        De hecho, Europa debe dotarse de los medios para aplicar la gran política marítima integrada que está pidiendo oficialmente.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría informales a ustedes y a los ciudadanos y asociaciones que hemos presentado la Declaración escrita nº 0086/2010, que reclama la protección del agua como bien público.
      
      
        El agua es no solo un bien común, sino un derecho humano universal, y la gestión de los servicios del agua como un servicio público local es la base de una buena acción de gobierno.
        Estos son nuestros principios rectores y los mismos principios que han llevado a miles de ciudadanos italianos para apoyar todas las solicitudes de referéndum para evitar la eliminación de un activo principal de la esfera pública.
      
      
        De hecho, creemos que la iniciativa no solo pertenece a quienes la han propuesto, ya que esta es una batalla que compete a todos.
        Para confirmarlo, habría que decir que la declaración fue presentada conjuntamente por diputados de los Grupos políticos de los Verdes, la Alianza de los Socialistas y Demócratas y la Izquierda Europea, y está consiguiendo a un amplio respaldo en todo el Parlamento.
      
      
        El objetivo es recoger firmas de al menos la mitad de los miembros del Parlamento, de modo que la declaración se convierta en la posición oficial del Parlamento Europeo y pueda proteger el agua como un derecho y no un beneficio.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el domingo se celebran elecciones parlamentarias anticipadas en la República de Moldavia.
        La disputa electoral es entre las fuerzas democráticas y las comunistas.
      
      
        La victoria para las fuerzas democráticas, actualmente unidas en la Alianza para la Integración Europea, garantiza la continuación de los progresos realizados durante el último año: un avance hacia un gobierno democrático, los derechos y el bienestar de la gente.
        Las fuerzas democráticas deben estar unidas, tanto antes como después de las elecciones.
      
      
        Estas elecciones del domingo deben ser libres y justas, y la gente debe tener acceso a la información.
        No deben repetirse los hechos violentos de abril de 2009.
        Los gobiernos democráticos no llegan al poder mediante fraude, la violencia o el miedo.
      
      
        No cabe duda de que son los ciudadanos de la República de Moldova quienes votan el domingo, no nosotros.
        Sin embargo, nosotros, en este Parlamento, apoyamos a los que persiguen los cambios democráticos.
        Tienen nuestra solidaridad y aliento.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, recientemente fue asaltada en Bagdad la iglesia de Nuestra Señora del Socorro y fueron asesinadas 58 personas, en su mayoría mujeres y niños, por la sola condición de ser cristianos.
        Al Qaeda ha asumido con orgullo la autoría de la hazaña.
        No es un hecho aislado, sino la culminación de persecuciones y ataques a los cristianos en países de mayoría musulmana.
        Expulsiones en Marruecos, amenazas en Turquía, atentados en India o Nigeria.
        En enero, seis cristianos fueron masacrados a la puerta de una iglesia en El Cairo.
        ¿Hasta cuándo el silencio cómplice de las democracias occidentales?
      
      
        Afortunadamente, el Presidente Buzeck ha hecho una declaración institucional.
        La declaración de condena de la Alta Representante, señora Ashton, se ha limitado a una condena de un acto terrorista.
        ¿Por qué no se cita el móvil -la condición de cristianos- que es la causa inequívoca de la matanza?
      
      
        No escucho nada del Sr. Zapatero.
        No he oído nada del Presidente Erdogan.
        ¿Para qué sirve la Alianza de Civilizaciones?
        Siento pena de nuestro papanatismo y de nuestra cobardía.
        Inevitablemente viene a mi memoria la llorada e incomprendida Oriana Fallaci, que anunció la llegada de Eurabia y casi fue lapidada por tener el coraje de denunciar lo que está pasando en la acomplejada Europa.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, la educación y la ciencia son un objetivo prioritario en la estrategia económica 2020.
        Depende de nosotros que este programa se quede en una declaración de intenciones o se lleve a la acción sobre el terreno.
        Para tener éxito tanto las instituciones europeas como los Estados miembros deben asumir su responsabilidad al respecto.
        Por el contrario, el Gobierno de Bulgaria está llevando a cabo una política que no solo va en contra de sus nacionales, sino también de la política europea de investigación científica y educación.
        Mientras que Europa ha destinado el tres por ciento a la investigación y el desarrollo hasta el año 2020, Bulgaria sólo ha llegado a un modesto 0,6 por ciento.
      
      
        Después de una serie de soluciones fallidas, la Academia Búlgara de las Ciencias, una institución con más de ciento cuarenta años de historia, creada bajo las duras condiciones de la dominación otomana, y que ahora representa el 55 por ciento de la investigación científica en Bulgaria y goza de reconocimiento en todo el mundo, va a ser clausurada.
        Ha recibido más de 30 millones de euros para más de 400 proyectos europeos de éxito.
      
      
        A pesar de su participación en las instituciones europeas a nivel político y de expertos, el Gobierno búlgaro es claramente incapaz de reconocer el vínculo entre la ciencia y la salida de la crisis.
        Es necesario situar este tema en la agenda del Consejo y la Comisión.
        No se trata sólo de una cuestión búlgara, ya que pone en juego el cumplimiento del programa estratégico y las prioridades europeas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría llamar su atención sobre las inadecuadas consultas sociales efectuadas por la Comisión Europea en relación con la Directiva relativa a las obras huérfanas.
        Las obras huérfanas son aquellas en las que no es posible encontrar el propietario de los derechos de autor.
      
      
        La semana pasada, organicé un debate en el Parlamento sobre este tema.
        Se puso de manifiesto cuándo interés hay sobre la cuestión y cuántas preguntas se plantean en relación con la Directiva en la que la Comisión está trabajando actualmente.
        Sin embargo, el proceso aún se mantiene en secreto.
        Con seguridad, los expertos y los organismos involucrados directamente saben al menos en qué dirección van los trabajos.
        Alrededor del 40 % de nuestra producción artística en Europa se ve afectada por esta situación.
        La fecha para la publicación de esta Directiva ha cambiado al primer trimestre del próximo año, así que todavía hay tiempo para consultas, y debemos hacer un mayor esfuerzo para involucrar a nuestros ciudadanos, incluidos los expertos, en el proceso de creación legislativa, para que esta resulte lo mejor posible.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la participación democrática de los trabajadores en las empresas es una de las piedras angulares de la política social de la Unión Europea.
        Desde hace un mes, los trabajadores de las factorías de Atlas en Ganderkesee, Delmenhorst y Vechta se encuentran en huelga día y noche precisamente en defensa de estos derechos.
        Los trabajadores luchan para conseguir un convenio colectivo que permita mantener empleos buenos y seguros.
        Por desgracia, la dirección se niega en redondo a negociar con la Unión Industrial de Trabajadores del Metal y el comité de empresa.
        Durante el transcurso del conflicto laboral, los empleados se han visto intimidados y presionados al máximo por la dirección.
        Deseo hacer un llamamiento a la gerencia, en particular el señor Filipov, para que abra un turno de discusiones y regrese a la mesa de negociaciones.
        No debe permitirse que la participación democrática se detenga a las puertas de la fábrica.
        El sistema de "hire and fire" engendra miedo y siembra las semillas para la inestabilidad social.
        No debería haber lugar para tales sistemas en Europa, puesto que son perjudiciales para nuestra democracia.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, permítame un par de palabras sobre las elecciones presidenciales en Costa de Marfil, dado que soy el jefe de la misión de observación electoral de la Unión en ese país.
        Desde principios de octubre, hemos desplegado unos 100 observadores de 26 países en todo el territorio de Costa de Marfil.
      
      
        La primera vuelta transcurrió bastante bien el 31 de octubre.
        No hubo fraude o violencia.
        El anuncio de los resultados se retrasó un poco, pero en términos generales, no hubo incidentes reseñables.
      
      
        La segunda vuelta está prevista para el próximo domingo.
        Promete ser más tensa, ya que ha habido enfrentamientos en las calles y el tono de la campaña se ha vuelto agresivo, incluso respecto a nuestros observadores.
        Por otra parte, en ocasiones se les impide a estos observadores cumplir su labor de supervisión de los preparativos de la campaña.
        Es necesario, por tanto, que los ánimos se calmen para que la votación pueda llevarse a cabo con normalidad.
        Es muy importante proteger a nuestros observadores hasta el domingo y también después de esa fecha.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

