

  
    
      Informe anual del BEI de 2009 (debate)
    
    
      
        El primer punto es el informe del señor Cutaş, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe anual de 2009 del Banco Europeo de Inversiones (2010/2248/INI).
      
    
    
      
        Señor Presidente, la presentación de este informe sobre las actividades llevadas a cabo por el Banco Europeo de Inversiones forma parte de un ejercicio democrático anual que pertenece a la responsabilidad del banco ante el Parlamento Europeo.
      
      
        Aunque este ejercicio se lleva a cabo con regularidad, no debe trivializarse, ya que incluye recomendaciones sobre asuntos importantes para el futuro de la Unión Europea.
        Al entrar el vigor el Tratado de Lisboa en diciembre de 2009, el Banco Europeo de Inversiones se convirtió en un instrumento de apoyo a las políticas exteriores de la Unión Europea, al mismo tiempo que actúa como un aliado fundamental para estimular la economía de la Unión.
      
      
        Quisiera dar las gracias a mis colegas diputados por las mejoras que han aportado al informe.
        Me gustaría agradecer también a todo el personal del banco su excelente cooperación, en especial al presidente Maystadt y al vicepresidente Kolatz-Ahnen.
      
      
        Todos buscamos un método para reconciliar las crecientes deudas y déficits de los Estados miembros con los objetivos de crecimiento económico fijados, por ejemplo, en la Estrategia Europa 2020, que requieren grandes inversiones en educación, sanidad, tecnología, energía sostenible e infraestructura.
        Creo que la solución a este problema es una solución europea, con un importante papel del Banco Europeo de Inversiones en esta situación.
      
      
        Voy a poner dos ejemplos significativos del modo en el que el Banco Europeo de Inversiones ha impulsado y seguirá impulsando la economía europea.
        En primer lugar, están los préstamos a las pequeñas y medianas empresas y después, los bonos para la financiación de proyectos.
        No debemos olvidar que el 99 % de las empresas europeas son PYME.
        La inversión en las pequeñas y medianas empresas representa un medio de realizar una contribución significativa a las actividades de innovación, investigación y desarrollo que tienen lugar en la Unión Europea.
        El Banco Europeo de Inversiones ofreció a las PYME financiación por encima de su objetivo anual de 7 500 millones de euros en 2009 y 2010.
      
      
        También se creó el instrumento europeo de microfinanciación en 2010, que acumuló fondos por valor de 200 millones de euros asignados a personas que necesitan microcréditos.
        No obstante, hemos constatado que persisten dificultades en la fase en la que los emprendedores acceden a los fondos.
      
      
        Creo que tenemos que fomentar la transparencia de los procedimientos empleados para seleccionar a los intermediarios financieros del banco y para proporcionarles préstamos.
        También forma parte del deber del Banco Europeo de Inversiones ofrecer asistencia técnica y cofinanciación a las regiones de convergencia a fin de permitirlas absorber los fondos a su disposición con mayor rapidez.
      
      
        Otro tema que quiero tocar son los bonos para la financiación de proyectos.
        ¿Tenemos derecho a crear esas grandes expectativas sobre este instrumento financiero?
        Creo que sí.
        Su finalidad consiste en incrementar las calificaciones crediticias de los bonos emitidos por las empresas atrayendo inversión privada a fin de complementar las inversiones nacionales y las que se realizan a través de los fondos de cohesión.
        Gracias a este efecto multiplicador, las empresas obtendrán más dinero para poner en práctica proyectos de infraestructura en los ámbitos del transporte, la energía, TI y desarrollo sostenible.
        Hay que centrarse en ciertos proyectos clave, como el desarrollo sostenible, la infraestructura de carreteras y vías ferroviarias y la conexión de los puertos con los mercados europeos y con los que permitirán la independencia energética, como el gasoducto Nabucco o el proyecto ITGI.
      
      
        Estamos debatiendo hoy posibles soluciones para salir de la crisis financiera, lo que nos lleva al tema de la transparencia y de los paraísos fiscales.
        La falta de transparencia de los intermediarios financieros se ha reflejado de forma específica en evasión de impuestos y fraude y ha contribuido a la dura situación a la que tenemos que hacer frente en la actualidad.
      
      
        El Banco Europeo de Inversiones, en calidad de banco europeo, no puede tomar parte en operaciones llevadas a cabo a través de jurisdicciones no cooperativas, como han identificado por el momento diversos organismos internacionales.
        Al mismo tiempo, estas listas no bastan.
        El Banco Europeo de Inversiones puede contribuir a este ámbito realizando evaluaciones apropiadas y publicando los resultados con regularidad.
      
      
        Por último, pero no menos importante, me gustaría mencionar la función que ha desempeñado el banco fuera de la Unión Europea, en países encaminados a formar parte de la Unión Europea y en aquellos que abarca la competencia de políticas de cooperación y desarrollo.
        En estos países, el Banco Europeo de Inversiones apoya los objetivos de política exterior de la Unión Europea.
        Por eso creo que tenemos que asignar más personal especializado a este ámbito y aumentar el grado de participación de los actores locales en los proyectos.
      
      
        Estaré encantado de escuchar las opiniones de los presentes en la Cámara y de intervenir de nuevo al final.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, permítame que les agradezca que me hayan invitado una vez más a participar en el debate acerca de su informe sobre las actividades del Banco Europeo de Inversiones; se está convirtiendo en toda una tradición.
      
      
        Quisiera dar las gracias, en particular, al ponente, el señor Cutaş.
        Tuvo el sentido común de no considerar los asuntos solo en retrospectiva, sino que ofreció también directrices para el futuro.
        Eso es en esencia de lo que me gustaría hablar, si puedo.
        Usted menciona que nuestro consejo de administración ha concebido un enfoque triple para la labor del Banco Europeo de Inversiones durante los próximos años.
        Llevaremos a cabo nuestro cometido en tres ámbitos: la puesta en práctica de la Estrategia Europa 2020, la lucha contra el cambio climático y el apoyo a la política exterior de la UE.
      
      
        Al hacer frente a la crisis financiera, y después económica, que estalló en 2008, los Estados miembros dieron una respuesta a corto plazo: los distintos planes nacionales, que se habían concebido al inicio para mantener a los bancos a flote y estimular después una recuperación económica.
        Esos planes nacionales, como saben, contaban con el respaldo del plan de recuperación económica europea, aprobado por el Consejo Europeo en diciembre de 2008.
        El BEI desempeñó su función aumentando el volumen de préstamos de 48 000 millones de euros en 2007 a 79 000 millones de euros en 2009 y canalizando esa inyección de fondos a la economía real hacia los ámbitos descritos como prioridad por el Consejo, en particular, apoyo a las PYME, como su ponente acaba de enfatizar.
      
      
        No obstante, tras la respuesta a corto plazo que nos permitió evitar lo peor, necesitamos una respuesta al brazo.
        Ahí es donde entra la Estrategia Europa 2020, y la parte crucial de esta estrategia consiste en el aumento de la tasa de empleo y de la productividad, que debe basarse en lo que a menudo se llama el triángulo del conocimiento: formación, investigación e innovación.
        El BEI está listo para efectuar una contribución significativa a la puesta en práctica de esta estrategia.
        Ya en 2010 proporcionó más de 4 000 millones de euros en fondos para proyectos del sector de la educación y más de 7 000 millones de euros para proyectos de I+D+i - investigación, desarrollo e innovación.
      
      
        El BEI pretende aumentar su financiación en esos ámbitos y, con ese fin, tiene la intención de seguir poniendo en práctica, junto con la Comisión Europea, instrumentos de financiación conjunta sobre el modelo del MFRC -Mecanismo de Financiación de Riesgo Compartido- para investigación, puesto que los instrumentos de este tipo potencian el presupuesto europeo.
        Con la misma cantidad de fondos, el presupuesto europeo puede soportar un volumen de inversión mucho mayor y, al mismo tiempo, estos instrumentos conjuntos alivian la restricción de capital sobre el BEI.
        Esto significa que, con el mismo capital el BEI puede aumentar su volumen de préstamo.
      
      
        He mencionado el MFRC, el Mecanismo de Financiación de Riesgo Compartido para investigación.
        Es un buen ejemplo.
        A finales de 2010, con una contribución al presupuesto de 390 millones de euros y una asignación de capital del BEI de unos 700 millones de euros, fuimos, de hecho, capaces de prestar más de 6 000 millones, que financiaron más de 16 000 millones de euros de inversión en investigación.
        Así pueden ver los dos tipos de ventajas que consigue un instrumento como este y parece claro que la contribución del BEI a la estrategia Europa 2020 será aun más eficaz ya que podrá basarse en la cooperación pragmática con la Comisión y también con otras instituciones financieras.
      
      
        El segundo ámbito: la lucha contra el cambio climático y sus consecuencias en ocasiones trágicas.
        Este se ha convertido en una prioridad para la Unión Europea y, por lo tanto, también para el BEI.
        El accidente nuclear de Fukushima y las preguntas que suscita refuerzan la necesidad de una inmensa inversión en el ahorro energético, las energías renovables y las nuevas tecnologías energéticas.
      
      
        En 2010 los préstamos del BEI para proyectos que contribuyen directamente a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero aumentaron hasta casi 20 000 millones de euros o casi el 30 % del total del préstamo.
        Los préstamos para proyectos de energía renovable ascendieron a 6 200 millones de euros del total del préstamo y se usaron ante todo para proyectos de energía eólica y solar.
        Los préstamos para proyectos de mejora de eficiencia energética aumentaron a 2 300 millones en 2010.
        Seguirán aumentando durante los próximos años, ya que el ahorro energético tiene un gran potencial, en particular en edificios públicos y hogares en muchas poblaciones y ciudades europeas.
        En cuanto a la inversión para desarrollar transporte urbano y reducir así la contaminación de medios de transporte individuales, el BEI facilitó 7 900 millones de euros en préstamos en 2010.
      
      
        En consecuencia, vamos a continuar con este esfuerzo.
        Vamos a seguir respaldando el ahorro energético, la eficiencia energética y las energías renovables y también estamos encabezando el desarrollo de una metodología -una inevitablemente compleja, dadas las dificultades técnicas- para evaluar de un modo más preciso la huella de carbono de todos los proyectos que financiamos.
        Este esfuerzo particular da fe de nuestra voluntad hacer de la lucha contra el cambio climático una prioridad.
      
      
        Por último, para terminar, el tercer ámbito: ninguna potencia puede esperar dirigir una política exterior sin asistencia financiera.
        China lo ha aprendido.
        Interviene en las finanzas de todo el mundo para apoyar sus objetivos en política exterior.
        Si la Unión Europea quiere de veras desarrollar una política exterior que ejerza alguna influencia en el mundo, debe contar también con un brazo financiero.
        Si la Unión Europea así lo desea, el BEI puede ser ese brazo.
        Esa es una de las conclusiones del informe Camdessus sobre el mandato externo del BEI.
        Aún está por ver si los Estados miembros, que también son accionistas del BEI, actuarán según esa recomendación y tomarán una clara decisión al preparar la perspectiva financiera para 2014-2020.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, aquí tiene una visión de conjunto del triple enfoque del BEI para los años venideros.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría en primer lugar dar las gracias a nuestro ponente, el señor Cutaş, por su magnífica labor.
        También quisiera dar la bienvenida al señor Maystadt al pleno porque la Comisión debe felicitarles a él y al BEI por su contundente y continua respuesta al efecto de la crisis financiera mundial.
      
      
        La asistencia del BEI resulta esencial.
        El BEI nos ha ayudado a afrontar la falta de crédito en el mercado, lo que ha sido crucial, no solo para los Estados miembros de la UE, como países candidatos, también para nuestros socios de todo el mundo.
        El BEI ha sido capaz de aumentar de manera significativa su actividad de préstamo y, al mismo tiempo, de centrarse en los ámbitos esenciales que fomentan el crecimiento.
      
      
        La Comisión comparte la opinión del Parlamento de que el apoyo a la política de cohesión de la UE y la transición a economías con un bajo nivel de emisiones de carbono constituyen los objetivos centrales del BEI.
        En consecuencia, la Comisión unió sus fuerzas al Grupo BEI para apoyar los regímenes de convergencia con los instrumentos financieros conjuntos que todos conocemos tan bien -Jaspers, Jeremie y la nueva incorporación, Elena- a fin de luchar contra el cambio climático.
        Es más, agradecemos el aumento en el volumen de préstamo a las PYME y estamos de acuerdo con su exigencia de medidas más cualitativas para aumentar el valor añadido y la transparencia de la intervención del Grupo BEI en este dominio.
      
      
        En este contexto parece necesaria una evaluación de la división óptima del trabajo entre el BEI y el FEI.
        Los ingentes esfuerzos acometidos por el BEI destacan la importancia de optimizar el empleo del capital del BEI.
        Resulta crucial conseguir un equilibrio adecuado entre los mayores volúmenes y las actividades de alto riesgo que consumen más capital pero aportan más valor a la intervención del Grupo BEI.
      
      
        Me gustaría decir un par de cosas sobre los instrumentos financieros.
        Creemos que el uso de innovadores instrumentos financieros, junto con las instituciones financieras claves como el BEI, debería extenderse.
        Los instrumentos que emplean capital, garantías y préstamos instantáneos ayudan a potenciar al máximo los efectos del presupuesto de la UE captando más fondos de terceros.
        Además, un uso ampliado de instrumentos financieros conjuntos y el riesgo compartido con el presupuesto de la UE podrían ocasionar la liberación de capital y permitir un mayor aprovechamiento de los propios recursos del BEI y mejorar su alcance.
        A fin de cuentas eso significa más proyectos en apoyo de una estrategia Europa 2020 y un mejor respaldo de sus metas y objetivos.
      
      
        La Iniciativa Europa 2020 sobre bonos de proyectos, que se está sometiendo en este momento a consulta pública, es un ejemplo muy bueno.
        La Estrategia Europa 2020 demanda inversión transfronteriza a gran escala para avalar las acciones emblemáticas de Europa 2020 y desarrollar infraestructuras inteligentes, actualizadas y totalmente interrelacionadas.
        La iniciativa sobre bonos para la financiación de proyectos debería apoyar la financiación de proyectos específicos en el ámbito de las infraestructuras de transporte, energía y comunicaciones y, en potencia, también en otros sectores que puedan ayudar a sentar las bases de un futuro crecimiento sostenible y del empleo.
        Me agrada el espaldo que el informe ofrece a esta iniciativa.
      
      
        En relación con la preparación de las propuestas de la Comisión para el próximo marco financiero plurianual, la Comisión está llevando a cabo una reflexión y un análisis estratégicos para asegurar un uso optimizado de los nuevos instrumentos, en comunicación con el BEI y otras instituciones financieras, para aprovechar sus conocimientos financieros especializados y su experiencia en el mercado.
      
      
        Para concluir, me gustaría realizar algunas observaciones sobre las actividades externas del BEI.
        En cuanto a la financiación del BEI fuera de la UE, la Comisión respalda el aumento de los techos propuestos por el Parlamento en la revisión a medio plazo del mandato externo del BEI, en particular un aumento de 1 000 millones de euros para la región del Mediterráneo.
        Hoy conocemos su importancia.
        Es esencial para que el BEI prosiga con su intervención a un nivel sostenido y apoye la transformación democrática de nuestros países socios.
        Del mismo modo, reiteramos también la importancia para el BEI de reutilizar reflujos de inversiones anteriores en la región del Mediterráneo a fin de realizar inversiones de riesgo compartido en las PYME del sector privado de la región.
        Es más, respaldamos un refuerzo progresivo de la capacidad de desarrollo del BEI porque estas necesidades adicionales requerirían un aumento gradual de los recursos de personal especializado en materia de desarrollo.
      
      
        En consonancia con la propuesta de la Comisión tras la revisión a medio plazo del mandato exterior del BEI, la Comisión establecerá un grupo de trabajo que estudie el posible desarrollo de la plataforma de la UE para la cooperación y el desarrollo.
        El objetivo es optimizar el funcionamiento de los mecanismos, combinando ayudas y préstamos que conciernen a la Comisión, al BEI y otras instituciones multilaterales y bilaterales.
        El establecimiento de este tipo de plataforma ayudaría a crear sinergias y a promover la cooperación entre el BEI y otras instituciones financieras.
        En este contexto me gustaría mencionar que el Memorando de Entendimiento entre la Comisión, el BEI y el BERD se firmó a principios de marzo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, quisiera aplaudir la atención que presta a los diputados al Parlamento, señor Maystadt, porque como presidente de un banco intergubernamental no está obligado a hacerlo; lo agradecemos.
        Mi discurso versará sobre la seguridad y la comunitarización del Banco Europeo de Inversiones.
      
      
        Sobre el asunto de la seguridad, señor Maystadt, ha dicho que desea convertirse en el motor y el brazo financiero de la Unión Europea.
        Sí, pero con una calificación triple A. Por otra parte, en la Comisión de Control Presupuestario hemos estado diciendo durante años que debería ser objeto de una supervisión de regulación prudencial.
        Proponemos que esta supervisión la lleve a cabo el Banco Central Europeo o bien, sobre la base de un enfoque voluntario del BEI, la nueva Autoridad Bancaria Europea, con o sin la participación de uno o varios reguladores, y le solicitamos, señor Comisario, que presente propuestas.
      
      
        Terminaré, señor Presidente, por mencionar nuestra propuesta de que la Unión Europea se convierta en miembro del Banco Europeo de Inversiones, de modo que ese instrumento intergubernamental pueda convertirse poco a poco en uno comunitario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, a mí también me gustaría hablar, como al presidente Maystadt, del futuro y me gustaría plantear tres cuestiones.
        Primera: crecimiento y reestructuración son lo que Europa necesita y eso significa inversión y financiación de la inversión.
      
      
        Hoy la pregunta legítima consiste en preguntar de dónde sale esa financiación.
        El elemento importante de la respuesta a esta pregunta radica en el Banco Europeo de Inversiones y su familia de instituciones.
        También me parece relevante recordar que en los próximos años habrá una enorme competencia global por la financiación.
        Contaremos con presupuestos nacionales en un ambiente de más recortes.
        También dispondremos de un sector bancario con muchas incertidumbres cuando reanude las actividades normales de financiación y, por supuesto, tendremos un presupuesto europeo que seguirá siendo, como de costumbre, demasiado pequeño para ser eficiente y para resolver los problemas.
        Así pues, el de BEI y será del todo esencial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis felicitaciones a mi colega diputado, el señor Cutaş, por su excelente informe sobre el Informe anual del BEI para 2009.
        Felicidades también por la visión completa que nos ha ofrecido a todos aquí.
      
      
        Sin embargo, me gustaría comentar un aspecto particular, a saber, la relación entre el Consejo y el Parlamento.
        El Parlamento Europeo es un colegislador para el mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones, para todas las actividades del banco fuera de la UE, en países vecinos y en países en desarrollo.
        Parece que al Consejo, no obstante, le resulta demasiado difícil tomar en serio las propuestas de este Parlamento sobre la revisión del mandato exterior.
        Para mi sorpresa el Consejo está convirtiendo en todo un hábito la desestimación serena de todo tipo de nuevas propuestas que presenta esta Cámara por "inaceptables".
      
      
        Estoy hablando, en particular, de las propuestas de que el BEI desempeñe una función activa en lo que respecta a las medidas para abordar el cambio climático y que participe más en microfinanciación.
        ¿Son estas propuestas "inaceptables"?
        ¿Corresponde al Consejo definir el alcance de los temas que el Parlamento Europeo puede debatir?
        No, el Parlamento Europeo y el Consejo son colegisladores en igualdad de condiciones y, junto con la Comisión Europea y en estrecha relación con ella, deberían determinar juntos las reglas que rigen las actividades exteriores del BEI.
        Esto requiere consultas, deliberaciones conjuntas, compromiso y una actitud abierta por parte de ambos legisladores.
        No tiene sentido y es contraproducente, entonces, emplear la palabra "inaceptable" para describir propuestas importantes para una gran mayoría del Parlamento Europeo.
        Ahora, este tipo de actitud desfasada por parte del Consejo es la inaceptable, si me preguntan.
        El hecho de que no haya ningún miembro del Consejo presente es absurdo e ilustra su falta de contacto con la situación.
      
      
        El BEI constituye una herramienta esencial para las actividades exteriores de la UE en todo el mundo.
        Un banco público, un banco que puede contribuir al crecimiento económico y a la mejora de la infraestructura con préstamos es indispensable para el desarrollo de nuestros países vecinos.
        Aquí también resulta vital un banco público.
        Un banco así debe acatar el Tratado de Lisboa y sus objetivos.
        El Parlamento Europeo quiere establecer claramente ese papel para el Banco en su mandato exterior.
        Espero una actitud abierta y constructiva por parte del Consejo que nos permita llegar juntos a esa clarificación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Maystadt, quiero destacar una cuestión.
      
      
        Cuando comenzamos a trabajar en este informe ya existía una necesidad obvia de inversión a largo plazo por lo que había sucedido en la Unión Europea.
        La crisis demostró que nuestro trabajo tenía muy poca visión de futuro, como hubiera dicho Tommaso Padoa-Schioppa.
        En realidad necesitamos inversión a largo plazo y su institución desempeña un papel significativo.
      
      
        Todo lo que ha pasado en los últimos tiempos -me refiero en concreto al Mediterráneo Meridional y a la concienciación, quizás, de una serie dificultades en cuanto a nuestras opciones energéticas- constituye otra razón más para alentar su trabajo y apoyarles.
        Siempre habrá diputados al Parlamento en esta Cámara que apoyen lo que ustedes hacen.
        No obstante, coincido con lo que ha manifestado el señor Audy: también es muy importante encaminarse hacia una mayor supervisión, como hemos hecho para varias instituciones.
      
      
        Lo que quiero decir es que, aunque estoy a favor de los bonos para financiar proyectos y de muchas de las ideas que circulan en este momento, estoy deseosa de asegurarme de que no nos precipitamos con la solución de las asociaciones público-privadas sin analizar con detenimiento y precisión cómo se establecen y lo que costarán a la larga a los contribuyentes y a todos los que tienen algo que ver con ellas.
        Creo que podrían resultar una herramienta muy útil, pero también existen fondos vigentes en Europa en este momento -me refiero al fondo Marguerite y al trabajo de las cajas de depósitos y consignaciones que han tomado iniciativas transfronterizas- y, por lo tanto, quería defender una mayor inversión a largo plazo y una supervisión apropiada para lo que estamos tratando de lograr juntos.
        Creo que es lo mínimo que deberíamos esperar.
      
      
        En cualquier caso, le apoyamos y nos gustaría que todos los acontecimientos recientes estimularan un debate más extenso y de mayor repercusión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Maystadt, señor Comisario, como saben, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está muy ligado al BEI según la tradición.
        Creemos que representa un instrumento de orden público de suma importancia y, como estamos vinculados a él, también lo exigimos, ambas circunstancias van de la mano.
      
      
        Nuestro punto de vista sobre el BEI es que, a fin de cuentas, es un banco de pleno derecho y, como tal, está sujeto a restricciones bancarias que deben tenerse en cuenta.
        Varios de mis colegas han opinado, con razón, que quizás el BEI ha de tener en cuenta las nuevas restricciones vinculadas al sector bancario.
        Al mismo tiempo, es un banco realmente excepcional, porque, de hecho, está financiado con el dinero de los contribuyentes.
        También está ahí para hacer lo que otros no están haciendo y para adoptar normas que vayan más allá de lo que puede hacer sector privado.
      
      
        Me gustaría resaltar uno o dos ámbitos en los que creo que el BEI podría funcionar incluso mejor, aunque ha progresado en los últimos meses.
        El primero tiene que ver con los paraísos fiscales.
        Consideramos esta una lucha de suma importancia no solo para nosotros, sino también para una gran mayoría de mis colegas diputados.
        La crisis reveló que los paraísos fiscales ensombrecen, minan y debilitan todo el sistema financiero y la economía mundial.
      
      
        Por consiguiente, en este informe la mayoría de los diputados al Parlamento respaldan la idea de que se debería asegurar un mayor grado de transparencia en los préstamos que conceden a las empresas y que pasan por paraísos fiscales.
        Creo que esta práctica debería terminar.
        Somos muy conscientes de que tienen restricciones operativas sobre el terreno, pero existe una dimensión política, que consiste en que si ustedes son el motor de Europa tendrán que librar batallas.
        Si libran batallas, me parece que la batalla contra los paraísos fiscales debería ser una de ellas.
      
      
        En cuanto a nosotros, es obvio que nos gustaría ir más allá; en otras palabras, nos gustaría que se aplicaran condiciones en los préstamos del BEI a las empresas que no forman parte de toda la cadena de valor de los paraísos fiscales y que figuran, como poco, en la lista negra de la OCDE, en proceso de revisión.
      
      
        El segundo punto que quería plantear se refiere a la supervisión y la gobernanza.
        La señora Goulard acaba de hablar de ello.
        Creo que deberíamos ampliar las opciones, que deberíamos aumentar el grado de responsabilidad conjunta para que la selección de proyectos relacionados con el dinero de los contribuyentes se produzca de un modo lo más democrático y transparente posible.
      
      
        El tercer punto trata sobre la cuantificación de los beneficios de sus acciones.
        Se miden también en términos financieros, por supuesto.
        Como estaba diciendo antes, son un banco por derecho propio, lo que significa que deben cumplir desafíos en cuanto al perfil de riesgos y beneficios.
        No obstante, tratan de obtener otros beneficios también y por eso se usa dinero público.
        Su finalidad consiste en ofrecer beneficios en términos de cohesión social, en términos de lucha contra la pobreza, en términos de protección medioambiental.
        Creo que podrían progresar aún más en la información, en la cuantificación de estos beneficios financieros, que son el mero centro de sus acciones y su legitimidad.
        Creo que, en lugar de contraponer los beneficios financieros a los no financieros, deberían efectuar una evaluación lo más amplia posible y no limitarla a asuntos monetarios y financieros.
      
      
        Para terminar, el último punto de mi intervención está relacionado con el cambio climático.
        El informe pone de manifiesto que ustedes deben perseguir todos los objetivos de la UE.
        Uno de los objetivos oficiales de la Unión Europea consiste en asegurar una reducción de 80 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2050.
        No será posible si seguimos financiando centrales térmicas a carbón, que tienen una vida útil de cuarenta años y emiten grandes cantidades de CO2.
      
      
        (El orador accede responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿se ha planteado el señor Canfin que la utilización del BEI como instrumento de orden público por la que abogan él y su partido correrá a cargo directo de los contribuyentes la UE y en particular de los contribuyentes británicos?
        ¿Se ha planteado eso?
      
    
    
      
        (FR) Mi respuesta a eso es muy sencilla.
        Creo que el BEI ha costado a los contribuyentes del Reino Unido mucho menos de lo que les han costado otros bancos completamente privados del Reino Unido y creo que el BEI sirve al interés general, así como al de los contribuyentes del Reino Unido, mucho mejor que otros bancos del Reino Unido a los que el contribuyente ha tenido que sacar de apuros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Parlamento ha pasado muchas horas en esta Cámara debatiendo el modo de convertir a las Autoridades Europeas de Supervisión que se encargan de nuestros servicios financieros en las organizaciones más transparentes y responsables en su gestión.
        El resultado ha sido el establecimiento de las AES, que se someten al minucioso escrutinio de este Parlamento.
        No obstante, en esta nueva era de responsabilidad en la gestión tras la crisis financiera, y a la luz de los cambios que ha traído el Tratado de Lisboa, necesitamos establecer niveles comparables de supervisión y escrutinio de las instituciones existentes de la UE, incluido el BEI.
      
      
        Dada la relevancia que el papel del BEI ha adquirido en la financiación de las estrategias de los Estados miembros de la UE y de la actividad de la UE en ultramar, es el momento de mejorar el grado de responsabilidad de sus actividades ante este Parlamento.
        La cartera de préstamos y las actividades de préstamo y banca general del BEI deben ser evaluadas del mismo modo que evaluaríamos a nuestros bancos comerciales.
        Tiene que someterse a estrictas pruebas de resistencia y todas las actividades financieras han de figurar en el balance.
        Cuando se emplea apalancamiento o riesgo, deberíamos sancionar los límites de riesgo, ya que, en última instancia, cualquier incumplimiento implicaría que el contribuyente tendría que volver a pagar.
        Es hora de que este Parlamento aspire a una función más estrecha en el escrutinio de las actividades del BEI, en especial a medida que la función del banco se amplía con el desarrollo de nuevos instrumentos financieros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Maystadt, señor Comisario, Señorías, la labor principal del Banco Europeo de Inversiones (BEI) consiste en promocionar los objetivos de la UE a través de la financiación a largo plazo de inversiones viables.
        Esto implica también que al BEI lo obligan los valores de la UE; en otras palabras, por normas sociales, transparencia, estrictas normas medioambientales, el desarrollo de una economía sostenible y la creación de empleos.
        Sin embargo, las ONG involucradas en la puesta en práctica local de proyectos financiados por el BEI nos informan de que no se asegura en absoluto el cumplimiento de estas normas.
        Ya lo han mencionado otros oradores.
        Las ONG critican la falta de transparencia en cuanto al modo en el que los préstamos se supervisan en la UE y en todo el mundo, en el que se usan y en el que informan los intermediarios financieros del BEI.
        ¿Hasta qué punto el BEI es consciente de estas críticas?
        ¿Hasta qué punto está el BEI analizando estas críticas?
        Eso nos gustaría saber.
      
      
        Desde nuestro punto de vista, al menos algunas de las cosas que las ONG reclaman del BEI son bastante plausibles: mayor transparencia en cuanto a la concesión de créditos por parte de intermediarios financieros y la elaboración de términos financieros más claros para intermediarios financieros, así como criterios de eficiencia para la concesión de préstamos.
        Para mejorar la transparencia, las ONG proponen asimismo que la información medioambiental y financiera sobre los proyectos financiados por el BEI se publique antes de que se aprueben.
        En particular, los proyectos del BEI en terceros países deberían someterse a evaluaciones de sostenibilidad independientes a fin de determinar el impacto económico, social y ecológico del proyecto en cuestión.
      
      
        No obstante, parece que también hay otros problemas aparte de la transparencia.
        La supervisión del cumplimiento de las normas medioambientales, sociales y de adjudicación de contratos de la UE también ha sido objeto de las críticas de las ONG.
        El control estricto de la satisfacción de estas normas tiene que ser algo natural en todas las operaciones financieras.
        Los proyectos que no cumplen estas normas no deberían respaldarse.
      
      
        Por último, me gustaría realizar una observación sobre la política energética.
        Es agradable que la promoción de un suministro energético sostenible y seguro sea ya uno de los objetivos actuales del BEI.
        En vista del desastre en torno al reactor de Fukushima, a la promoción de producción de energía desnuclearizada y sin CO2 innovadora y renovable, así como la promoción de eficiencia energética en todos los ámbitos en los que el BEI invierte, debe concedérsele la máxima prioridad.
      
      
        (El orador accede a responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjeta azul" según el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Presidente del Banco Europeo de Inversiones (BEI) ha expresado en su postura con visión de futuro que el BEI podría convertirse en una fuerza impulsora en países en desarrollo, junto a China.
        Ahora ha criticado esta cooperación al desarrollo.
        ¿Podría ser más específico al respecto?
        ¿Qué piensa de la idea básica de que el BEI bien podría ser un instrumento adecuado para servir de contrapeso o complementar lo que están haciendo los chinos en los países en desarrollo?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en vista del tiempo disponible me parece complicado entrar ahora en detalles sobre esto.
        Pero dispongo de muchos informes de ONG que puedo facilitarle.
        Creo que el Banco Europeo de Inversiones (BEI) también está familiarizado con ellos.
        Los informes hablan del modo en el que el BEI y los países africanos y asiáticos respaldan la ayuda al desarrollo a escala local y también contienen algunas críticas.
        Será un placer facilitarle los informes, pero no puedo responder en detalle ahora mismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Comparezco ante la Cámara hoy para mencionar una o dos cosas que podrían ser de ayuda.
        He trabajado 35 años como banquero especialista en inversiones, gestor de inversiones, asesor de inversiones y estratega en materia económica, y nunca en mi vida he comprado un banco sin fondos.
        Nunca he comprado un banco sin fondos para mis clientes, pero durante los últimos años políticos y burócratas me han apuntado con una pistola, como contribuyente, para hacerme comprar más bancos sin fondos de los que se pueden contar.
        Ni siquiera son bancos sin fondos británicos, son extranjeros, y he oído hoy que se está pidiendo al contribuyente británico que apoquine por Portugal.
      
      
        Si quisiera invertir en el extranjero, compraría un fondo de mercados emergentes.
        No quiero que ningún tipo de banco Mickey Mouse invierta mi dinero o el de mis contribuyentes a la fuerza.
        Le llamo "banco Mickey Mouse", señor Maystadt, porque todo lo que les he oído decir hasta ahora es que cómo van a invertir dinero para cambiar el tiempo.
        Nunca en mi vida había oído tantas tonterías.
        No sé quién les asesora, pero según las estadísticas el tiempo no ha cambiado en 15 o 16 años, así que, ¿a quién van a echar a paladas este dinero?
      
      
        No quiero invertir en su banco y tampoco lo desean los ciudadanos británicos.
        Les aconsejaría, si desean mantener su condición AAA, que ignoren las súplicas de esta Cámara -llena de excéntricos, activistas ecológicos y amas de casa aburridas- en particular en relación con el apartado 48 del informe.
        La instalación de paneles solares en la tierra de los ñus, las jirafas y los bongos provocará la pérdida instantánea de su calificación AAA.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, existe una especie de brecha entre realidades cuando uno escucha los comentarios que acaba de hacer el orador británico y luego se examinan los auténticos avances que han tenido lugar en los últimos años en los mercados financieros y bancos, en los que se supone que tenemos que invertir tanta confianza.
      
      
        Vuelvo al tema concreto que quería tocar: el Banco Europeo de Inversiones (BEI) es un instrumento importante en tres ámbitos.
        Creo que lo que el señor Klute dice debería formar parte de una estrategia para el mundo exterior.
        Es espantoso ver cómo los inversores chinos, inversores estatales, debilitan cada vez más sistemas políticos debido a que están involucrados en un par de proyectos de construcción de puentes.
        Cuando se busca la contribución de la Unión Europea, prácticamente no hay nada que encontrar.
        Creo que debería seguir por ese camino.
      
      
        El segundo punto tiene que ver con las PYME, a las que los bancos tradicionales -movidos solo por el máximo aumento de los beneficios- arrinconan sin motivo.
      
      
        En tercer lugar se encuentra el cambio de la política energética.
        A pesar de que la catástrofe en torno al reactor japonés es, desde luego, una tragedia debería actuar como revulsivo para que hagamos algo al respecto en Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Maystadt, señor Comisario, tras las observaciones que acabo de escuchar -que son indignas de esta Cámara- me gustaría decirles que la mayoría creemos que la labor del BEI es muy positiva.
        Las mejoras aportadas por el Tratado de Lisboa proporcionan un nuevo ámbito de acción, que debería ayudar al BEI a mejorar su eficacia y a ofrecer soluciones relevantes para la crisis financiera mundial.
      
      
        Como han subrayado, el BEI presta verdadero apoyo a las PYME y contribuye de un modo crucial al objetivo de convergencia de la política de cohesión de la UE.
        Estas acciones deben proseguir y, si es posible, deben incrementarse.
      
      
        El BEI debe esforzarse más por promover las inversiones estratégicas en Europa y me gustaría invitarles a apoyar a quienes han tomado iniciativas destinadas a mejorar la financiación a largo plazo y, en particular, a las cajas de depósitos y consignaciones y al KfW.
        Creo que deberían respaldarse porque las regulaciones bancarias y contables, en su redacción actual, no nos animan a favorecer la inversión a largo plazo y a penalizan a los que optan por ella.
        Es más, al contrario de lo que se dice a menudo, necesitamos cambios y no solo adaptaciones.
        La financiación a largo plazo es, como también ha dicho, esencial para abrir un nuevo horizonte para Europa.
      
      
        Fuera de la Unión Europea, tienen razón en que el BEI debería actuar como motor y, en consecuencia, proponer iniciativas, en particular, para la financiación de los países mediterráneos.
        En las turbulentas condiciones actuales que afectan a buena parte de estos países, el BEI puede realizar una contribución provechosa al desarrollo económico en el contexto de la Unión por el Mediterráneo a través de su financiación específica, que puede ayudar así a establecer la civilización democrática en aquellos países con un futuro incierto.
      
      
        He tomado nota de su disposición a contribuir si la Unión se lo pide, y espero que lo haga.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Europeo de Inversiones, señor Comisario, estimados colegas, quisiera, en primer lugar, felicitar al Sr. Cutaş por su magnífico informe.
      
      
        El Banco Europeo de Inversiones tiene que hacer más, mejor y más rápido.
        Si tiene un papel importante en facilitar financiación al desarrollo de proyectos en todos los sectores de la economía, en interés de la Unión Europea, su responsabilidad se ha acrecentado con la crisis.
      
      
        La crisis ha ocasionado dificultades para acceder al crédito y ha subrayado la necesidad de una reorientación profunda de nuestro modelo económico.
        El papel del BEI es crítico.
        Para acometerlo, debe mantener una elevada solvencia y condiciones financieras sólidas que le permitan acceder en buenas condiciones a recursos en los mercados de capitales, y contar con instrumentos que posibiliten realizar proyectos necesarios que, de otro modo, no serían financiados por los bancos comerciales y cuya realización toparía con dificultades en la búsqueda de condiciones favorables.
      
      
        Es positivo que, durante el año 2009, el BEI haya incrementado en un 40 % su acción, en un 55 % la financiación para las PYME, en un 36 % la dirigida a regiones menos avanzadas, y en un 73 % la dedicada a la lucha contra el cambio climático y a la eficiencia energética.
      
      
        Sin embargo, queda mucho por hacer y se necesita todavía una financiación sostenible, a largo plazo, para posibilitar los objetivos estratégicos de la Unión Europea.
        La crisis ha disminuido la disponibilidad de este tipo de financiación.
      
      
        Por eso es necesario promover los eurobonos.
        Es necesario realizar nuevos instrumentos y aportar nuevos desarrollos en el ámbito de la ingeniería financiera y establecer una plataforma con otras instituciones financieras internacionales.
        Esto debe ir acompañado de una mejora de su propia gobernanza y de una revisión de su mandato interno.
        En definitiva, ha de ser un buen puente para unir las inversiones con las necesidades de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparezco como un representante británico que cree que deberíamos estar dentro de la Unión Europea y cambiarla desde dentro.
        El señor Bloom, en nombre del Partido por la Independencia del Reino Unido, no representa a los ciudadanos británicos.
        Su partido no cuenta con representación en la Cámara de los Comunes ni esperanzas de colocar allí ningún representante en un futuro cercano.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Creo que en este debate concreto nos encontramos ante políticas pragmáticas y estamos estudiando el modo de obtener valor por dinero para los ciudadanos europeos en relación con los escasos recursos.
        Felicidades al Presidente del Banco Europeo de Inversiones por la labor de tantos años formando la reputación de esa institución.
        Mis preguntas tienen que ver con los bonos para la financiación de proyectos.
      
      
        Cuando el documento llegue en junio, ¿presentará un texto aparte del de la Comisión, de forma que contemos con sus opiniones cuando preparemos la perspectiva financiera plurianual, o lo agruparán todo?
      
      
        ¿Serán estos fondos potencialmente bonos para la financiación de proyectos destinados a propósitos fuera de la Unión o solo serán los bonos para la financiación de proyectos relacionados con el transporte y otros asuntos que el señor Comisario ha mencionado?
      
      
        Por último, y lo más importante tal vez, ¿podremos considerar la posibilidad de ahorrar en los fondos estructurales y el Fondo de Cohesión, dado que ustedes están proporcionando financiación complementaria para infraestructura?
        Será una cuestión clave cuando afrontemos una congelación potencial de las perspectivas financieras hasta el año 2020.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el informe sobre la actividad del Banco Europeo de Inversiones (BEI) resalta algunos puntos importantes y bien acogidos.
        El primero de ellos consiste en la necesidad de centrar cada vez más los esfuerzos en facilitar el acceso al crédito de las PYME.
        También agradezco la referencia a la iniciativa de los bonos para la financiación de proyectos, que considero un instrumento útil para el crecimiento y el desarrollo en un sector tan estratégico como el de la infraestructura.
      
      
        Me desconcierta la referencia a las actividades exteriores del BEI, para las que se solicitan más recursos financieros y humanos.
        El informe del BEI para 2009 indica que los países que se benefician de este tipo de préstamos y advierto con decepción que Turquía recibe la mayor parte con casi un tercio del total concedido a todos los países que no forman parte de la UE.
        Esta cifra representa algo más de un cuarto de la cantidad asignada a Italia, una de las principales accionistas del BEI.
        La propia Italia también necesita préstamos y subvenciones sustanciales.
        Por tanto, me parece un desequilibrio absurdo.
        Me parece inadmisible que se conceda una gran cantidad de recursos a un país como Turquía, que no forma parte de la UE y que, en mi opinión, no debería hacerlo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decir que este tipo de informe breve, preciso y claro sobre el asunto en cuestión es una escena excepcional en este Parlamento.
        El Banco Europeo de Inversiones desempeña sin duda una función fundamental y muy significativa en el desarrollo de Europa.
        No obstante, me gustaría realizar algunos comentarios sobre el informe y sobre lo que se ha dicho en esta Cámara.
      
      
        Antes que nada, respaldo, desde una perspectiva interior, la política del Banco Europeo de Inversiones para el desarrollo de las PYME.
        Creo que este asunto es mucho más importante para Europa que el cambio climático.
        Ahí es donde el banco debe centrar sus esfuerzos y no tanto en el desarrollo de las tecnologías ecológicas.
        Aunque este ámbito también se desarrollará si se respaldan las PYME.
      
      
        Aparte de esto, desde una perspectiva interior, también comparto la opinión de la Comisión de Control Presupuestario sobre la posible supervisión de la Autoridad Bancaria Europea, la nueva agencia responsable de tomar este tipo de medidas.
      
      
        Por último, los datos que el señor Morganti acaba de citar son muy alarmantes.
        Coincido también con la opinión que se ha expresado de que, en especial en el caso de la inversión extranjera, resulta apropiado disponer de control parlamentario, porque es inaceptable que los países ajenos a la UE reciban más fondos europeos que los propios países europeos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, coincido por completo con el señor Gauzès.
        El Banco Europeo de Inversiones (BEI) siempre ha desempeñado una función significativa y fundamental en el desarrollo de la Unión Europea.
        Su papel y su actividad son incluso más importantes en una época de crisis como la que vivimos.
      
      
        Las últimas reformas en la gobernanza económica vinculadas a los efectos de la crisis podrían provocar que los Estados miembros reservaran menos financiación para proyectos importantes como la creación de infraestructuras de importancia estratégica para el desarrollo de la Unión en su conjunto.
        Un ejemplo es el proyecto de transporte ferroviario RTE-T.
      
      
        Estoy de acuerdo con la iniciativa de los bonos para la financiación de proyectos de la Comisión Europea.
        Los bonos para la financiación de proyectos representan una solución para encontrar las finanzas y sustentar la estructura que Europa necesita para modernizar y explotar por completo el potencial del mercado interior.
        El papel del BEI en la expedición y gestión de estos bonos es, por tanto, crucial.
      
      
        El informe exige un aumento de la financiación para todas las PYME, y estoy de acuerdo en que la actividad del BEI debe centrarse en los resultados y orientarse a ellos.
        Señor Presidente, permítame que diga que han surgido algunas cuestiones críticas en relación con la actividad del banco.
        En particular, me gustaría señalar que muchas de las pequeñas y medianas empresas a menudo no pueden aprovechar las oportunidades que se ofrecen, puesto que los proyectos que reciben financiación requieren una enorme inversión y una gran organización, lo que en efecto supone un obstáculo para las PYME que intervienen.
      
      
        El tiempo necesario para los procedimientos supone otro problema.
        A menudo, estos son confusos y burocráticos y no están en sintonía con las actividades y los requisitos del sector en cuestión.
        No deseo reiterar la importancia de estas empresas para nuestro tejido socioeconómico y, por tanto, espero que se pueda entablar un diálogo con las PYME que ayude a agilizar los procedimientos y a eliminar todos los trámites posibles.
      
      
        El BEI puede y debe desempeñar un importante papel en la gestión de los últimos acontecimientos en el Mediterráneo.
        Europa tiene que pensar más allá de la situación de urgencia y poner en práctica una estrategia a largo plazo a fin de asegurar que la financiación y la inversión se realizan in situ sobre la base de las decisiones compartidas, de promover la democracia y el desarrollo de la economía social y de mercado.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, me gustaría destacar dos puntos principales de este informe.
        En primer lugar, el Banco Europeo de Inversiones desempeña un papel central en la Estrategia Europa 2020.
        Esto está relacionado, en concreto, con inversiones en infraestructura ecológica.
        Para que posibilitar una economía europea fuerte y sostenible, se necesitan más inversiones en líneas ferroviarias y puertos.
        Estas deben vincularse también a redes de carreteras en centros de transporte eficaces.
        La infraestructura debe formar parte de un todo con un buen funcionamiento.
        El Banco Europeo de Inversiones debería mostrarse aún más activo en estos ámbitos principales.
        Eso requiere una nueva forma de pensar en lo que respecta a soluciones financieras flexibles.
        Los bonos europeos para la financiación de proyectos constituyen un paso excelente en la dirección adecuada, pero estos deberían complementarse con más opciones de financiación nuevas.
        Por encima de todo veo una oportunidad de desarrollar un modelo en el que exista una cooperación más productiva a nivel europeo, nacional, regional y local.
      
      
        En segundo lugar, el Banco Europeo de Inversiones ocupa una función significativa en la política de desarrollo de la UE.
        Existe potencial de mejora en este campo.
        Las actividades del banco deberían hacerse más transparentes, deberían basarse en un nivel más local y deberían centrarse con claridad en los objetivos principales de la labor de desarrollo de la Unión.
        Los aspectos medioambientales y relacionados con la pobreza y el desarrollo deberían tenerse siempre en cuenta en las decisiones del Banco Europeo de Inversiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el BEI está proporcionando hasta 1 000 millones de euros para la construcción de turbinas eólicas y otros proyectos relacionados con la energía renovable en el Reino Unido.
        Aunque esto encaja a la perfección en la estrategia orientada a luchar contra el cambio climático, me inquieta que los criterios actuales que rigen la financiación del BEI carezcan de transparencia y responsabilidad en la gestión en lo que respecta al análisis y la debida diligencia de estos proyectos.
        Se han provisto 6 000 millones de euros para avances en los parques eólicos en la UE, según el señor Maystadt, pero el BEI se limita a aceptar sin escrutinio las solicitudes de financiación que provienen de los gobiernos implicados.
        No creo que baste.
      
      
        Las empresas de energías renovables del Reino Unido afirman que sus turbinas cuentan con un factor de carga del 30 %.
        De hecho, durante todo el año pasado su factor de carga fue solo del 21 %.
        No funcionan cuando hace más frío y la demanda de electricidad se encuentra en su punto álgido.
        No son viables desde un punto de vista económico, doblarán o triplicarán los precios de la electricidad para los consumidores y no consiguen recortar las emisiones de CO2.
        Este representa un escándalo financiero en ciernes y el BEI debería dejar de financiar la energía eólica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera agradecer a James Elles sus observaciones en relación con los comentarios del señor Bloom y sugerir a mis colegas del UKIP que, si desean transmitir alguna idea o discrepar de la opinión de mis colegas, no tienen que insultarnos para expresarse.
        El señor Bloom ha descrito a los diputados como excéntricos, activistas ecológicos o amas de casa aburridas.
        Le sugiero que nos diga en qué categoría se incluye usted.
      
      
        Ahora deseo tratar un tema sustancial sobre el Banco Europeo de Inversiones.
        Irlanda se ha beneficiado, a través de la financiación de las PYME, pero quizás el Presidente -u otras personas- pueden mencionar la facilidad del acceso a esa financiación; ya que se han realizado anuncios y las PYME están entusiasmadas con estos anuncios.
        Pero cuando van en busca de la línea de crédito, el acceso puede resultar de engorroso.
        Me parece un asunto de importancia práctica para el sector de las PYME y me gustaría recibir una respuesta.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones (BEI) se estableció con el objetivo de respaldar los propósitos y las políticas de la Unión Europea, tanto en el marco de la Unión como en otros lugares.
        El banco mismo está financiado con bonos garantizados por los Estados miembros de la UE.
      
      
        El ponente, el señor Cutaş, ha señalado que las garantías para las actividades del BEI del presupuesto de la UE ascendían a casi 20 000 millones de euros a finales de 2009, que es mucho incluso para la UE y, por lo tanto, el Parlamento cuenta con justificaciones, en mi opinión, para esperar una explicación sobre los riesgos asociados a esta obligación.
        También sería bueno saber más sobre cómo se va a utilizar el interés de los préstamos provistos y acerca de las tasas administrativas aseguradas procedentes del presupuesto de la UE.
      
      
        El BEI rinde cuentas ante los Estados miembros de la UE, el Tribunal de Cuentas y la OLAF.
        La propuesta de introducir la posible supervisión de la regulación -que implicaría el control de la calidad de las finanzas, de la situación financiera, de la cuantificación precisa de los resultados y del cumplimiento de las normas de las mejores prácticas incluidas en el informe Cutaş- me parece una buena idea y, por ello, me gustaría recomendar a la Comisión que tome en consideración su establecimiento para obtener una mayor transparencia en la gestión de los recursos de la UE.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, a mí también me gustaría darle las gracias al señor Cutaş por elaborar este informe tan bien estructurado.
      
      
        Las actividades del Banco Europeo de Inversiones deben estar mejor orientadas, ser selectivas y estar dirigidas hacia resultados concretos.
        El banco debe asociarse con intermediarios financieros transparentes y responsables en la gestión.
        Las inversiones estratégicas a largo plazo en Europa tienen que incrementarse.
        Debemos centrarnos en una infraestructura y una cohesión a nivel europeo.
        Acojo con agrado la atención del banco a los ámbitos más vapuleados por la crisis: las PYME, las regiones de convergencia y las acciones para proteger el clima.
      
      
        En cuanto a los préstamos concedidos, el BEI debe aplicar una política activa de provisión de información a través de su sitio web.
        El centro de la atención deben ser las cantidades desembolsadas, el número de asignaciones realizadas y las regiones que se han beneficiado de estos fondos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en vista de la crisis económica, la crisis en el Mediterráneo y la crisis energética -con Japón como el caso que nos ocupa en cuanto a la energía nuclear-, creo que en su capacidad como brazo operativo de esta política el Banco Europeo de Inversiones (BEI) tiene una función crucial que representar.
        Creo que el BEI ha de actuar tanto dentro como fuera de Europa.
        Hoy tenemos el Mediterráneo a nuestra disposición en un nuevo e importante plan que necesita activarse lo antes posible.
      
      
        ¿Cómo deberíamos hacerlo?
        A través de nuevos mecanismos financieros como bonos para la financiación de proyectos, como hemos repetido tan a menudo.
        Señor Comisario, díganos más sobre la coordinación y la puesta en práctica de estos bonos para la financiación de proyectos.
      
      
        Me gustaría preguntarle al Presidente del BEI qué ha pasado con el fondo creado a partir de los restos del plan de recuperación que iniciamos hace pocos meses.
        Como el tiempo es fundamental en este preciso momento, díganos algo sobre este principio, así como sobre el fondo Marguerite, porque no sé qué ha pasado con él.
        En cuanto a estos fondos, que deberían estimular e impulsar la economía, en este momento el factor crucial es la coordinación de la puesta en práctica.
      
    
    
      
        (LV) Señor Presidente, en mi opinión el informe anual del banco para 2009 debería aprobarse y adoptarse.
        En cuanto al futuro, coincido con varios oradores.
        Por mi parte, creo que vale la pena llevar a cabo una revisión y un análisis estratégicos de la financiación de las inversiones (subvenciones no excluidas); el reembolso de las contribuciones de capital al Banco Europeo de Inversiones (BEI) por parte de los Estados miembros; préstamos; instrumentos innovadores; planificación y gestión financieras orientadas a proyectos a largo plazo, puesto que no producen resultados inmediatos; mejoras para garantizar planes; el establecimiento de una sección de inversión dentro del presupuesto de la Unión; consorcios financieros entre poderes europeos, nacionales y locales; colaboraciones público-privadas y otras posibilidades.
        Eso mejoraría más la calidad de las actividades del banco.
        Gracias.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el enfoque del BEI en las inversiones en las regiones de convergencia, las PYME y las acciones orientadas a combatir el cambio climático ofrece una respuesta a los efectos de la crisis en las zonas más afectadas.
      
      
        Las regiones de convergencia disfrutan de un apoyo considerable por parte del BEI.
        La función de los préstamos para los programas estructurales consiste en aumentar el nivel de absorción, hacer un uso más eficaz de los recursos europeos de ayuda financiera y aumentar su función impulsora, ante todo en las zonas que se enfrentan a un bajo índice de acceso a los fondos.
        Las iniciativas conjuntas del BEI y la Comisión en apoyo a la convergencia han tratado de alentar a las PYME a acceder a la financiación, a desarrollar microcréditos en aras del crecimiento económico y a crear puestos de trabajo, así como a respaldar la inversión sostenible en zonas urbanas.
        Los instrumentos financieros Jessica, Jeremie y Jaspers han aportado un beneficio real.
        Gracias a su fructífera utilización, respaldo la ampliación de su ámbito y la identificación de productos financieros innovadores en el futuro.
      
      
        Felicito al señor Cutaş por el excelente informe que ha presentado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Maystadt, este debate es de suma importancia para las economías de nuestros Estados miembros.
        Ha mostrado que aquellos países con un equilibrio saludable entre las grandes empresas y las PYME han salido reforzados de la crisis.
        Si nos fijamos en Alemania, estamos ante una situación en la que el 70 % de la economía lo componen pequeñas y medianas empresas y eso nos está permitiendo ofrecer el número apropiado de trabajos y lugares de formación.
      
      
        Necesitamos transmitir a los distintos bancos de los Estados miembros el mensaje de que así se facilita la inversión, de que las pequeñas y medianas empresas pueden expandirse y de que el Banco Europeo de Inversiones ofrece su respaldo.
        Es muy importante si queremos que nuestras economías vuelvan a crecer y queremos competir con el mercado de América y el Asia Sudoriental.
        Por tanto, considero de una enorme relevancia esta iniciativa del Banco Europeo de Inversiones.
        No obstante, también ha de promover el crecimiento y sacarnos de la crisis económica y financiera.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, varios diputados han mencionado el asunto de la supervisión de regulación apropiada.
        Me gustaría asegurarles que la Comisión está considerando con detenimiento la supervisión de regulación del BEI.
        Desde luego, se necesita un marco de supervisión adecuado para asegurar que en todo momento pueda preservarse la excelente solvencia del BEI.
        De cualquier modo, deberían tenerse en cuenta la naturaleza supranacional del BEI y las disposiciones legales del BEI que forman parte del Tratado.
      
      
        Hace poco, el BEI tomó medidas concretas para afrontar la situación, en particular, a través de la puesta en vigor de su Comité de Auditoría, que cuenta con una experiencia significativa en supervisión bancaria.
        Además, puesto que al BEI se le ha concedido refinanciación procedente del BCE, cumple también con los requisitos necesarios de presentación de informes en relación con el BCE.
      
      
        Por otro lado, creemos que la Autoridad Bancaria Europea y el BCE no pueden asegurar la supervisión de regulación del BEI pero, por supuesto, no descartamos la posibilidad de que el BEI financie otros tipos de acuerdos basados en un enfoque voluntario del BEI con otros organismos.
      
      
        En cuanto a la cooperación y la función de la Comisión en cooperación con el BEI, me gustaría subrayar que la Comisión ya disfruta de una función significativa en la gobernanza del BEI por cuanto que ofrece una opinión sobre todos los préstamos del BEI y sobre los recursos propios, y dispone de representantes en el consejo de administración del BEI.
        Puedo asegurarles que la cooperación entre la Comisión y el BEI es ejemplar y excelente.
      
      
        En lo que respecta a la supervisión de los programas exteriores de la UE y a los procedimientos de aprobación de la gestión relacionados -aparte de las actividades del BEI bajo los auspicios del Fondo Europeo de Desarrollo (ante todo el mecanismo de inversión ACP) que se llevan a cabo conforme a la regulación financiera específica del FED-, no somos conscientes de que se lleve a cabo ninguna otra actividad presupuestaria europea en combinación con recursos del BEI que no se sometan al procedimiento de aprobación de gestión habitual.
      
      
        En respuesta a la señora Hübner, por supuesto que coincidimos de todo punto con los llamamientos a maximizar el potencial del BEI abriendo nuevas vías de aprovechamiento destinadas a aumentar el potencial de ofrecer créditos y ayudar a las PYME, en especial en esta época posterior a la crisis financiera y de presión en los créditos.
        En consecuencia, buscamos asimismo enfoques innovadores sobre cómo hacerlo.
        Solo quisiera recordar a la Cámara que el reglamento financiero de la UE se ha modificado hace poco para reconocer de forma explícita esta demanda de instrumentos innovadores.
        Ya lo están usando, ante todo en los programas orientados a la financiación de la investigación y la innovación.
        Estoy seguro de que con la experiencia recogida en este proyecto, los innovadores instrumentos de financiación pueden utilizarse también en otros ámbitos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, les agradezco a todos los oradores sus comentarios, aun cuando uno de ellos me parece especialmente impreciso.
        Es obvio que el tiempo del que dispongo no alcanza para responder en detalle a todas las cuestiones de sumo interés que se han planteado.
        Creo que algunas de ellas podrían ser examinadas en mayor profundidad en comisión.
      
      
        En particular, está la importante cuestión planteada por la señora Hübner.
        Si quieren que el BEI pueda en realidad contribuir de manera significativa a la puesta en práctica de la Estrategia Europa 2020, en concreto, a través del desarrollo de instrumentos conjuntos con la Comisión, resulta evidente que el marco de regulación ha de permitirlo.
        Mientras debaten los nuevos proyectos de normativa financiera, creo que deberían prestar atención para asegurarse de que el Banco Europeo de Inversiones pueda, en efecto, efectuar esa contribución.
        La propuesta de la Comisión nos parece, desde este punto de vista, muy pertinente; aunque aún han de aceptarla el Consejo y el Parlamento.
        Así pues, tienen una función que desempeñar en la revisión de las normas financieras.
      
      
        Creo que también merecería la pena un estudio más profundo de otras cuestiones que se han planteado: el tema de los paraísos fiscales, que el señor Canfin ha abordado.
        Puedo confirmarle que la política del Banco Europeo de Inversiones es más estricta que la del resto de instituciones financieras internacionales en lo que respecta a este asunto, lo que también explica el motivo por el que hace poco tuvimos que rechazar la cofinanciación de ciertos proyectos con el Banco Africano de Desarrollo, el Banco Mundial y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo: no cumplían nuestros estrictos criterios en este aspecto.
      
      
        Con todo, puedo decirle al señor Canfin que es impensable que financiemos a un promotor situado en un país incluido en la lista de la OCDE, pero estoy listo para estudiar este asunto con más detalle, además de las cuestiones planteadas por el señor Klute, que ha incluido préstamos a pequeñas y medianas empresas y transparencia en este sentido.
        No creo que haya muchas instituciones financieras dispuestas a ofrecer tanta información sobre asignaciones a pequeñas y medianas empresas y me gustaría recalcar que se ha producido un marcado aumento en el número de PYME que se han beneficiado de préstamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones a bancos intermediarios, más de 60 000 pequeñas empresas se han beneficiado de ellos en 2010.
      
      
        Me gustaría resaltar los tres rasgos que convierten al Banco Europeo de Inversiones en una institución más bien única.
        El primero consiste en que, al contrario a lo que uno de ustedes ha dicho, no empleamos el dinero de los contribuyentes.
      
      
        Que quede claro, no pedimos al contribuyente británico ni un céntimo.
      
      
        (FR) No utilizamos el dinero de los contribuyentes; usamos los fondos que recaudamos cada día en los mercados financieros del mundo.
        De hecho, ese es el motivo por el que es esencial que mantengamos nuestra calificación triple A. Pedimos prestado en Asia y en los Estados Unidos y con los recursos que recaudamos así, podemos financiar proyectos en términos favorables.
        La única consecuencia presupuestaria es la garantía que se ofrece en relación con el riesgo político de la puesta en práctica del mandato exterior que nos han conferido el Consejo y el Parlamento.
        En este sentido, existe, de hecho, una garantía con un coste provisional para el presupuesto europeo, puesto que reservamos el 9 % de todos los préstamos concedidos en el marco del mandato exterior -lo hacemos dos años después el primer desembolso- y, por supuesto, esta cantidad disminuye a medida que se reembolsan los préstamos.
        Así pues, dado que no tenemos que usar en realidad esta garantía, no conlleva a fin de cuentas ningún coste para el presupuesto europeo.
        ¡Ninguno!
        Es importante darse cuenta de que de ningún modo somos una institución que cuesta dinero a los contribuyentes.
      
      
        El segundo rasgo: somos la única institución financiera verdaderamente europea; nuestros accionistas son todos los Estados miembros y solo los Estados miembros de la Unión Europea.
        Somos la única institución financiera obligada por ley, conforme al Tratado, a respaldar en el ámbito financiero los objetivos políticos de la Unión Europea.
        Aun más, somos la única institución financiera que no puede financiar un proyecto a no ser que se haya recibido la opinión favorable de la Comisión Europea.
        La Comisión Europea ofrece esa opinión tras una evaluación por parte de todos los servicios, de todas las direcciones generales, desde la Dirección General de Competencia a la Dirección General de Medio Ambiente.
        Estamos, por tanto, comprometidos a aplicar con rigor las normas y políticas europeas.
        Tenemos que someternos a auditorías del Tribunal de Cuentas en la medida exigida por el acuerdo tripartito.
        Mantenemos una cooperación constante con la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y añadiría que estamos a punto de acordar la supervisión por parte de la nueva Autoridad Bancaria Europea.
        De cualquier modo, en lo que respecta al Banco Europeo de Inversiones, estaremos encantados de someternos a una forma oficial de supervisión bancaria.
        Nos supervisan de manera indirecta, por ejemplo, las personas con experiencia en supervisión bancaria que participan en nuestro Comité de Auditoría; pero, les confirmo una y otra vez que estamos abiertos a una supervisión apropiada de esta nueva autoridad europea.
      
      
        Para concluir, el tercer rasgo que me gustaría resaltar es que el Banco Europeo de Inversiones es también único por el tipo de experiencia profesional que ha desarrollado.
        Somos una institución que emplea de manera permanente a más de una centena de ingenieros, además de a una serie de consultores especializados, una situación excepcional para un banco.
      
      
        Además, contamos con experiencia y pericia profesional en ciertos ámbitos.
        Por poner un ejemplo, se nos pide que ofrezcamos asesoramiento técnico para proyectos que no podemos financiar, ya que se encuentran en una región que no está comprendida en nuestro mandato.
        Así que me parecería una lástima no aprovechar esta pericia profesional.
        En ciertos ámbitos, como el transporte urbano, la eficiencia energética, el ciclo hidrológico y el respaldo a las PYME, el BEI ha desarrollado una pericia profesional única.
        Por lo tanto, concluiré diciendo que sería una pena que no explotáramos todo ese potencial mediante la cooperación con el Parlamento Europeo que quizás sea más sistemática y más estructurada.
      
      
        Se han hecho algunas preguntas muy justificadas.
        Proporcionamos más fondos en Turquía solo porque ese es nuestro mandato, decidido en común por el Consejo y el Parlamento.
        Nos han asignado la labor de ofrecer más fondos en los países candidatos, lo que significa que sí financiamos más en Turquía y Croacia que en otros países.
        Estamos aquí para llevar a cabo los mandatos conferidos por las autoridades europeas, en particular, por el Consejo y el Parlamento.
        Creo, por tanto, que esto quizás justifica una cooperación sistemática y más estructurada con el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar por agradecer a todos los oradores este constructivo debate.
        Debo admitir, señor Maystadt, que, a pesar de algunos comentarios críticos, todos los colegas diputados que han tomado la palabra han reconocido el importante papel que el Banco Europeo de Inversiones puede desempeñar durante la crisis económica y financiera actual.
      
      
        Es evidente que en la Unión Europea necesitamos inversiones y proyectos de desarrollo sostenible.
        Por eso creo que tenemos que aplicar y considerar ideas ambiciosas y que no debemos tener miedo de traer a colación y proponer estas ideas.
      
      
        Por último, pero no menos importante, quisiera hacer hincapié, a modo de conclusión en que no debemos olvidar la transparencia y la mejor comunicación con todas las instituciones europeas.
      
      
        Por último, señor Maystadt, creo que puedo decir, en nombre de mis colegas diputados, que puede contar con el apoyo del Parlamento Europeo en el futuro.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a mediodía.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Somos conscientes de la importancia que pueden tener los préstamos del Banco Europeo de Inversiones (BEI) para el desarrollo y el progreso social, dadas sus bajas tasas y dilatados periodos de pago.
      
      
        Sin embargo, las opciones que ofrece no son lo bastante transparentes ni claras, como tampoco los países y las regiones que más los necesitan son los más favorecidos con sus préstamos.
        Por lo tanto, este informe, que respaldamos, contiene algunas críticas, sugerencias y propuestas.
      
      
        Sin embargo, no estamos de acuerdo con la transformación del BEI en un mero instrumento para que la Unión Europea aplique sus políticas y aborde los problemas de cohesión social y económica y desarrollo social, que deberían tenerse en cuenta en el presupuesto de la UE y en los fondos estructurales y de cohesión de la UE.
        Por supuesto, el BEI puede controlar y mejorar estos aspectos, pero no puede ser un sustituto de la política presupuestaria de la UE.
      
    
    
      
        Los requisitos más importantes consisten en intensificar la transparencia de las actividades del Banco Europeo de Inversiones ante el Parlamento Europeo y en que los instrumentos financieros subcontratados por este se utilicen de una forma aún más definida.
        Recomendamos que se tome en consideración la propuesta de introducir supervisión prudencial para esta institución, en interés también de la medida precisa de la calidad de la situación financiera del BEI y de sus resultados, así como del respeto de las buenas prácticas eficaces y satisfactorias.
        Me gustaría recalcar que no estamos presentando esta propuesta porque dudemos de la regularidad de la actividad del BEI, sino porque, en nuestra opinión, como se afirmó hace dos años en la declaración de Londres del G-20, por lo general todos los instrumentos, los mercados y las instituciones financieras de importancia sistémica deberían someterse a un grado adecuado de regulación y supervisión.
        Sugerimos que se le pida a la Comisión Europea que ofrezca al Parlamento Europeo el análisis legal de las opciones para la supervisión prudencial del BEI para el 30 de noviembre de 2011, porque conforme a la legislación efectiva ninguna institución europea tiene derecho a supervisar al BEI.
        No obstante, en vista del mayor alcance de la función del BEI y también debido a la extensión de las garantías de la UE, este cambio se garantiza con urgencia.
        El desarrollo de una mayor supervisión profesional y social estaría justificado, al igual que la práctica que se está desarrollando en los últimos tiempos en otras instituciones financieras no bancarias.
        La actividad de préstamo del BEI ha de volverse más selectiva, más efectiva y más orientada a los resultados en el futuro, en particular en cuanto a la financiación de las PYME.
        Con este fin, la información sobre los préstamos concedidos también debe recopilarse y publicarse de manera más sistemática.
      
    
  

