

  
    
      13.
      Contaminación radiactiva de los productos alimenticios (
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, quiero hacer constar que la votación ha tenido lugar de manera inmediata con respecto a la anterior y, por tanto, también quiero hacer constar que mi voto es en contra.
        Aunque no he podido votar, mi voto es en contra.
      
      
        Pero, además, me proponía llamar la atención del Parlamento Europeo sobre el hecho de que esta propuesta de regulación de la patente europea se encuentra pendiente de una decisión del Tribunal de Justicia, que está prevista para el próximo 8 de marzo.
        Por tanto, mi intención era proponer al Parlamento Europeo que pospusiera la votación sobre la patente europea hasta que el Tribunal de Justicia se haya pronunciado sobre la cuestión de la jurisdicción en el régimen lingüístico.
      
      
        Quiero que conste en acta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se trata de una enmienda oral a las indemnizaciones a los agricultores, y un agradecimiento a la señora Rivasi por la iniciativa.
        Reza lo siguiente: "La Comisión presentará a más tardar en marzo de 2012 un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la oportunidad de crear un mecanismo destinado a compensar a los granjeros cuyos alimentos hayan resultado contaminados por encima de los niveles máximos permitidos y que no puedan comercializarse.
        El mecanismo debe basarse en el principio de quien contamina paga.
        El informe irá acompañado, en su caso, de una propuesta legislativa para el establecimiento de dicho mecanismo".
        Se trata de una propuesta conjunta de los cinco grupos políticos.
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
    
  

