

  
    
      3.
      Situación y patrimonio cultural de Kashgar (Región Autónoma Uigur de Xinjiang, China)
    
    
      
        El punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre la situación y patrimonio cultural de Kashgar (Región Autónoma Uigur de Xinjiang, China).
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, los uigures se han convertido prácticamente en una minoría en su histórica tierra natal.
        Necesitan apoyo internacional para preservar su cultura e identidad.
        De hecho, el destino de la antigua ciudad de Kashgar pende de un hilo.
        Un programa de modernización ha planificado la demolición de hasta el 85 % de la ciudad vieja tradicional de Kashgar.
        Es importante impedir que la fortaleza histórica se sustituya por bloques de pisos modernos.
        Si las autoridades chinas son serias al tratar de convencernos de que todo irá bien, primero tienen que convencer a la población nativa del Turkestán Oriental de que realmente se va a respetar su patrimonio cultural y de que la lengua uigur se enseñará en las escuelas en pie de igualdad con la lengua china.
      
      
        Insto a las autoridades chinas a aceptar posibles contribuciones del ICOMOS, que tiene una experiencia impresionante en la gestión de paisajes históricos urbanos, y pido al Gobierno chino que acceda a elevar Kashgar a el estatuto de patrimonio mundial de la UNESCO que incluirá varios enclaves culturales de la antigua Ruta de la Seda.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, bajo la bandera de la reforma y el desarrollo, se está demoliendo la antigua ciudad de Kashgar, situada en la Ruta de la Seda.
        No solo es un golpe para el patrimonio cultural mundial, sino que, sobre todo, la ciudad es muy importante para las poblaciones uigur y hui, así como para la diversidad cultural de China en su conjunto, que ahora se está destruyendo.
      
      
        China ha intensificado sus esfuerzos para potenciar las relaciones a través de la diplomacia cultural por todo el mundo, pero nadie estará interesado en una cultura comercializada y homogeneizada de un país que tiene semejante diversidad cultural.
      
      
        En aras de una oportunidad económica y unas relaciones sostenibles con el resto del mundo, es esencial el respeto de los derechos humanos y las minorías en el sentido más amplio.
        Instamos al Gobierno chino a que sopese la posibilidad de incluir Kashgar en la candidatura conjunta con Kazajstán, Kirguistán, Tayikistán y Uzbekistán para la designación de la Ruta de la Seda como patrimonio mundial de la UNESCO.
      
      
        La Alta Representante debería intensificar el diálogo sobre los derechos humanos con China, orientarlo más hacia la acción y hacerlo más efectivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate de hoy sobre los derechos de las minorías étnicas en China se produce un día después de que el Dalai Lama haya anunciado oficialmente que renuncia a su función política en el Tíbet.
        En los próximos meses, deberíamos observar detenidamente la evolución de la situación política allí.
        Hoy, sin embargo, estamos hablando de otro grupo minoritario que está sufriendo discriminación en China: la población uigur musulmana.
        China está justificando su política hacia esta población por la necesidad de luchar contra el terrorismo y, para las autoridades chinas, la persecución del pueblo uigur también implica la destrucción del patrimonio cultural de los uigures.
        Particularmente inquietantes son los informes sobre la reconstrucción de la ciudad de Kashgar.
        Esta, en la práctica, conllevará la destrucción de su centro histórico, uno de los ejemplos más interesantes y mejor preservados de arquitectura musulmana en el Asia Central, que atrae a más de un millón de turistas cada año y podría optar a su inclusión en la lista del patrimonio mundial de la UNESCO si China solicitase esta designación.
      
      
        Confío en que el servicio diplomático de la Unión Europea demostrará su eficacia en las conversaciones con las autoridades chinas y les recordará la necesidad de respetar los derechos de las minorías étnicas y proteger su patrimonio cultural.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, está claro que Kashgar es el símbolo, por excelencia, de la identidad cultural uigur en la provincia china de Xinjiang.
        El día 27 de enero, organicé una conferencia en Bruselas, donde me enteré del impacto que los destructivos planes de urbanización chinos están teniendo en la población uigur.
        El caso es, verdaderamente, que, bajo el disfraz de la seguridad pública y la modernización, China quiere dejar intacto no más del 15 % de la ciudad original y, de hecho, transformar Kashgar en un enorme museo al aire libre.
        Creo que ya es hora de que respondamos enérgicamente a esto, antes de que sea demasiado tarde.
      
      
        Después de que las autoridades chinas sofocaran las manifestaciones en Urumqui en julio de 2009, esta Cámara instó a aquellas a dedicar todos los esfuerzos a propiciar un diálogo abierto, permanente y respetuoso con los uigures y ejercer una política económica más integrada y global en su zona, destinada a estimular la participación local y, sobre todo, proteger la identidad cultural uigur.
        Desafortunadamente, la política china actual en Kashgar está demostrando ser todo lo contrario de lo que se pedía entonces.
        No solo la destrucción de Kashgar, mientras se niega a la población local la posibilidad de opinar al respecto, sino también la negativa china a permitir que Kashgar compita para la obtención del estatuto de patrimonio mundial de la UNESCO, pone de manifiesto la manera en que el Partido Comunista Chino trata la diversidad cultural.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el lema de la UE es "Unidad en la diversidad".
        Lamentablemente, este tipo de sentimiento no resuena en la República Popular de China, cuyos gobernantes comunistas están obsesionados con la unidad, pero no dedican muchos pensamientos a celebrar la diversidad.
      
      
        Indudablemente, el intento de imponer la cultura mayoritaria han china a las pequeñas minorías en el país más populoso del mundo está causando mucha tensión y resentimiento.
        Ya tenemos conocimiento de la represión de la antigua cultura budista tibetana durante los últimos 60 años; ahora vemos cómo la misma amenaza se cierne sobre la ciudad de Kashgar en la descontenta provincia de Xinjiang.
      
      
        Durante 2 000 años, Kashgar ha sido una ciudad próspera situada en la Ruta de la Seda con una cultura centroasiática rica, extraordinaria y floreciente, pero ahora se está enfrentando a una total demolición y reconstrucción.
        Cuesta no pensar que este sea un intento de Beijing por doblegar a los separatistas uigures.
      
      
        Personalmente, no abogo ni tengo ninguna simpatía por la causa separatista, algunos de cuyos partidarios, me temo, tienen vínculos con Al Qaeda, pero insto al Gobierno chino a que se replantee su postura.
        La destrucción de una ciudad antigua como Kashgar simplemente reforzaría la determinación de todos aquellos que desearían fomentar la violencia contra el Estado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, si he de decirles la verdad, de los tres debates urgentes que están teniendo lugar esta tarde, este es realmente aquel en el que nos sentimos más impotentes.
        Hemos hablado de Pakistán y Belarús, y además tenemos motivos para creer que la Unión Europea no solo tiene autoridad moral sino también influencia o poder sobre las autoridades exteriores para garantizar, al menos, que vayan por buen camino.
      
      
        En realidad, cuando hablamos de China, sabemos que esta influencia se reduce porque mucho de lo que decimos en esta Cámara contradice lo que hacen los Gobiernos europeos en nuestras capitales; es decir, lo que hacen el señor Sarkozy, la señora Merkel o los políticos de mi propio país, Portugal, como el señor Sócrates, que muy recientemente desvió una manifestación contra las autoridades chinas para que el Primer Ministro chino, que estaba visitando Lisboa, no tuviera que encontrarse cara a cara con quienes protestaban en contra de su régimen.
        Dicho de otro modo, es la propia Europa la que está participando repetidamente en este mundo de ensueño o de fantasía, que los dirigentes chinos están creando para sí mismos, en el que no hay ninguna oposición y en el que un único modelo de desarrollo conviene a todos, y es el mismo en Beijing, en Shanghai, en Guangzhou, en la Región Autónoma Uigur de Xinjiang o en el Tíbet.
      
      
        Por consiguiente, al Parlamento Europeo le resulta verdaderamente difícil decir lo que vamos a decir hoy, que es también lo que está escrito en nuestra resolución: estamos pidiendo a las autoridades de Beijing que dejen de cometer este genocidio demográfico contra los uigures; les estamos pidiendo que preserven la diversidad cultural y étnica de las regiones que componen China; y les estamos pidiendo que preserven los lugares de valor arquitectónico o patrimonial.
        Sin embargo, los dirigentes de nuestros propios países se están lanzando a los brazos de los dirigentes chinos, perdonándoles todo lo que han hecho en su país, y les están dando rienda suelta en nombre de un modelo de desarrollo que, en última instancia, respetamos solo en muy básica medida.
        Por tanto, se ha demostrado una vez más que la autoridad moral empieza a tomar forma en casa y que, en cualquier caso, cuando en la Unión Europea estamos hablando de otros, estamos hablando, en primer lugar, de nosotros mismos, y tenemos que revisar nuestra actitud hacia China.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ya se ha dicho, los uigures no son una minoría sino un pueblo con una antigua cultura de la Ruta de la Seda que poco a poco sucumbió al dominio chino, que al principio fue muy relajado.
        Los uigures cuentan con el apoyo, en particular, del Congreso Mundial Uigur, con sede en Múnich, y el patrimonio cultural de Kashgar tiene el apoyo del movimiento Escudo Azul, cuyo presidente, Karl von Habsburg, ha estado aquí en Estrasburgo esta semana para facilitarnos información.
      
      
        Si vamos a apoyar a los uigures, hagámoslo por medio de un llamamiento amistoso a los chinos, porque sobre los uigures pesa la amenaza de un etnocidio cultural.
        Además, China, que es la nación cultural más antigua del mundo, debería reconocer claramente que una de las características de un pueblo cultural es la protección y el respeto de otras culturas, particularmente cuando se trata de pequeñas culturas en un imperio enorme.
        Los chinos solo tienen que aplicar su propia Constitución, que establece en tres pasajes que este patrimonio cultural debe preservarse.
      
      
        Por consiguiente, me gustaría decir muy claramente que queremos un toma y daca por parte de nuestros socios chinos en esta materia -queremos la protección del patrimonio cultural de los uigures-.
      
    
    
      
        Señor Presidente, personalmente opino que, en este caso, debemos evitar juicios parciales.
        Hay riesgo de caer en un sesgo contraproducente, tanto en relación con la situación sobre el terreno como con la asociación entre la Unión Europea y China.
        La violencia sangrienta de los últimos años en Xinjiang es una prueba manifiesta de que recurrir a la fuerza es la opción menos satisfactoria.
        Por este motivo, creo que tenemos el deber de alentar el diálogo interétnico.
      
      
        A mi juicio, la resolución del Parlamento Europeo no debe afectar al derecho de las autoridades chinas a defender la integridad de su país y la seguridad de todos sus ciudadanos, especialmente contra amenazas terroristas en una región donde Al Qaeda está tratando de establecer su presencia.
        Debemos fomentar claramente un desarrollo nacional equilibrado desde una perspectiva tanto económica como demográfica.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, es bien sabido que la Región Autónoma Uigur está en peligro inminente de convertirse en un segundo Tíbet.
        La República Popular de China ha anunciado una "Reforma de viviendas peligrosas de Kashgar", que tiene por objeto arrasar el 85 % de la antigua ciudad de Kashgar.
      
      
        Hay que parar este comportamiento tan filisteo y la Unión Europea debe insistir en que las autoridades de la República Popular de China no destruyan este importante enclave cultural de la antigua Ruta de la Seda.
        La Declaración sobre los derechos de las personas pertenecientes a minorías nacionales o étnicas, religiosas y lingüísticas de las Naciones Unidas, así como la Constitución de la República Popular de China, deben ser respetadas, incluso por Beijing.
      
      
        La República Popular de China está practicando cada vez más la incardinación a la cultura china de minorías étnicas como los uigures y los tibetanos.
        Es un genocidio cultural en el siglo XXI, que sencillamente no podemos aceptar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace tiempo que a los círculos oficiales chinos les viene resultando irritante tener referencias a otras culturas y civilizaciones antiguas e importantes cuyos monumentos se encuentran ubicados hoy en territorio chino.
      
      
        Kashgar es el centro de los uigures musulmanes, una de las mayores minorías étnicas de China.
        Durante milenios, los chinos trataron de dominar las tierras de los uigures y, muchas veces, fracasaron en su lucha por dominarlas.
        Incluso hoy, por tanto, hay una cierta actitud distante en la posición de la administración china, y un esfuerzo por suprimir cualquier manifestación de identidad y tradiciones culturales que estén relacionadas con los ricos monumentos culturales de los uigures y la ciudad de Kashgar.
      
      
        No estoy seguro de si los órganos chinos oficiales son hoy capaces de aceptar la filosofía de que el Estado chino actual no solo está construido sobre las tradiciones y la historia del Imperio chino, sino también sobre las tradiciones e historias de otros pueblos.
        El comportamiento de los chinos hacia el Tíbet y hacia los monumentos uigures de Kashgar, testifica más bien el hecho de que la China de hoy es incapaz de apreciar la riqueza que otros pueblos y otras culturas han aportado a su Estado común.
      
      
        Por tanto, es correcto declarar desde este lugar que nosotros, a diferencia de las autoridades chinas, apreciamos y valoramos todos los monumentos culturales importantes ubicados en el territorio de la República Popular de China, así como los ubicados en el Tíbet y en Kashgar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Kashgar es una ciudad de 3,5 millones de personas, población un poco menor que la de toda la isla de Irlanda.
        Está más cerca de Bagdad que de Beijing.
        Se encuentra situada en una gran ruta comercial -la Ruta de la Seda- y alberga algunos de los enclaves arquitectónicos islámicos mejor preservados, algunos de los cuales están enterrados bajo el desierto.
        También tiene la mayor mezquita-panteón de China y es un tesoro; no cabe duda de ello.
        Sin embargo, como se ha dicho, está sometida a una gran amenaza, al parecer porque los chinos quieren reurbanizar la ciudad debido a su vulnerabilidad sísmica.
        Esto no nos parece aceptable, porque creemos que se perdería un gran tesoro.
      
      
        ¿Qué podemos hacer al respecto?
        Quizás muy poco, pero al menos es importante destacar este asunto aquí hoy.
        Como hemos dicho, podemos pedir que se incluya entre los enclaves que forman parte del patrimonio mundial de la Ruta de la Seda.
        Quizás también podríamos concienciar a la gente acerca de los tesoros que se encuentran allí, de manera que las personas de allí puedan preservarlos para tiempos futuros.
        Sería una pérdida para el mundo, pero sería una pérdida mayor para China.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, esta resolución en realidad atañe a la preservación de un importante patrimonio cultural y el derecho de los pueblos minoritarios a su identidad cultural.
        La antigua ciudad de Kashgar es una de las ciudades islámicas mejor preservadas del Asia Central.
        La rica historia de Kashgar se remonta a la dinastía han de China y la ciudad era una parada importante en la Ruta de la Seda.
        Conectaba Asia con Europa.
        Toda la región de Xinjiang tiene una enorme importancia cultural para el mundo entero.
      
      
        China debe tomar medidas para convertir Kashgar en un enclave del patrimonio mundial de la UNESCO y preservar la zona para las generaciones futuras.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior también debería asegurar que las estrategias locales se extiendan al derecho a su identidad cultural.
        La delegación de la Unión Europea en China también podría destinar fondos a apoyar las tradiciones de las minorías de Kashgar y su identidad cultural.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las generaciones futuras dependen de nuestras acciones de hoy para proteger lugares eternos como Kashgar.
        Esta ciudad es un pilar fundamental de la historia del islam en China.
      
      
        En 2009, el Gobierno chino anunció un programa de reconstrucción urbana que tiene previsto demoler el 85 % de la antigua ciudad de Kashgar y construir en su lugar bloques de pisos modernos.
        Habría que parar la demolición.
        Los planificadores urbanos deberían identificar un plan urbanístico que preserve la antigua ciudad de Kashgar.
        Toda la Ruta de la Seda en China debería presentarse para quedar bajo la protección del programa del patrimonio mundial de la UNESCO, al que China se sumó en 1985.
        Insto a la Comisión y al Consejo a que plantee estas cuestiones a las autoridades chinas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el patrimonio cultural es crucial para preservar la identidad.
        Esto está claro en Europa, en China y en cualquier lugar, y las autoridades chinas lo saben.
        Sin embargo, hemos visto, por ejemplo, cómo estas han destruido con determinación este patrimonio, que representa esta identidad, en varios lugares como el Tíbet, y ahora están haciendo lo mismo en los lugares uigures como Kashgar.
      
      
        Por eso es tan importante que una vez más expliquemos nuestra posición, y pedimos al Gobierno chino que cese inmediatamente la destrucción cultural que amenaza la supervivencia arquitectónica de Kashgar y que lleve a cabo una investigación exhaustiva y especializada sobre métodos de renovación que respeten el patrimonio cultural.
        Esto no carece de propósito: la credibilidad de un gobierno también se basa en cómo trata a las minorías.
        Si China quiere ser creíble en la esfera internacional, es importante que las minorías, como los uigures, reciban un trato adecuado, debidamente respetuoso y acorde con las normas humanas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario Hahn, la cultura y la identidad deben situarse claramente en primer plano a escala mundial.
        Justo esta semana, Karl Habsburg explicaba cuán importante es, en la búsqueda de la identidad, que este patrimonio cultural no solo esté a disposición de los uigures, sino también que sea un bien mundial.
        China debería hacer un gesto de concesión a este respecto.
        Por ejemplo, recientemente hemos alcanzado un acuerdo con la ciudad de Wenzhou que permite realizar inversiones directas en dólares en el futuro.
        Veo aquí una oportunidad para centrar la atención también en esta región y para que los habitantes de las diferentes ciudades y regiones de China tengan los mismos derechos.
        Las relaciones internacionales pueden verdaderamente ayudar mucho a este respecto.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, no hay ningún respeto por los derechos fundamentales de las minorías étnicas en China, ya sean tibetanos o uigures.
        Es típico que el Partido Comunista Chino se niegue a apoyar a la ciudad de Kashgar en su candidatura para competir por el estatuto de patrimonio mundial de la UNESCO.
        En los últimos años, China ha prestado apoyo a un proyecto internacional para añadir enclaves culturales de la Ruta de la Seda a la lista del patrimonio mundial, pero la propia Kashgar no se ha incluido en esa lista porque es el hogar de una de las mayores minorías de China: los uigures.
      
      
        Por el contrario, China pretende demoler grandes zonas de la ciudad, aduciendo que teme por la seguridad de los residentes, pero las organizaciones de derechos humanos, civiles y culturales consideran este plan como un intento cruel de aplastar la cultura uigur.
        El Partido Comunista Chino debe terminar por reconocer el hecho de que los ciudadanos de China son culturalmente diversos y también deben tener derecho a una autonomía cultural.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el centro antiguo de la ciudad de Kashgar está en peligro y, junto con él, el símbolo histórico de la minoría uigur en China.
        La política que se está aplicando de la llamada reconstrucción urbana está provocando la desaparición gradual de la identidad de este grupo, que desarrolló su cultura alrededor de la fortaleza situada en la Ruta de la Seda.
        Creo que desplazar a la población uigur de sus viviendas tradicionales y demoler Kashgar son medidas que vulneran los derechos de las minorías.
        Además, la ciudad se considera como el ejemplo mejor preservado de arquitectura islámica en el Asia Central.
        Las calles y los edificios de Kashgar pueden restaurarse para mejorar las condiciones de vida de los habitantes.
        La pregunta es por qué las autoridades no están invirtiendo en actividades de este tipo.
        Recomiendo la inclusión del centro antiguo en la lista del patrimonio mundial de la UNESCO como parte de la Ruta de la Seda.
        También hago un llamamiento al Gobierno chino para que cese la demolición de la ciudad y busque soluciones alternativas.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, debido a su ubicación remota, Kashgar, situada en la frontera occidental de China, y los uigures que viven allí, han logrado preservar sus tradiciones antiguas durante siglos.
        Por tanto, la ciudad atrae a cientos y miles de turistas al año.
        Habida cuenta de su localización estratégica, la administración china ahora está tratando de controlar la región de manera más efectiva para garantizar un mejor acceso a los mercados de la energía en el Asia Central.
      
      
        China, por supuesto, tiene derecho a desarrollarse económicamente, pero los derechos de los grupos minoritarios, frágiles como son, deben protegerse.
        Es posible desarrollar Kashgar de manera que el modo de vida de los uigures pueda seguir estando garantizado.
        La seguridad sísmica de los edificios y la infraestructura puede mejorarse sin ejecutar planes encaminados a destruir el 85 % de la antigua ciudad, que obligan a los uigures a mudarse a nuevas zonas residenciales y ver cómo se fragmenta su sociedad.
      
      
        Por tanto, esta destrucción imprudente de la antigua ciudad debería detenerse, y habría que consultar a los uigures sobre la urbanización del lugar en el que han vivido tradicionalmente.
        De lo contrario, su cultura exótica y fascinante corre el peligro de quedar completamente destruida.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría decir que cabe celebrar que el Parlamento Europeo esté hablando una vez más de los uigures, una minoría musulmana que está sufriendo discriminación en China.
        Quisiera recordar a todo el mundo que ya ha habido una resolución del Parlamento Europeo sobre este tema y que también deberíamos expresar nuestras opiniones en relación con otras minorías religiosas a las que se está persiguiendo en la República Popular de China, como la minoría cristiana.
        Los católicos están enfrentándose a una discriminación muy dura allí.
        Las autoridades comunistas de Beijing han designado estructuras eclesiásticas especiales que la Iglesia católica oficial no reconoce.
        Creo que este debate tan necesario e importante de hoy puede ser una voz en defensa de todas las minorías religiosas de China.
        Creo que esa voz es enormemente necesaria.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la preservación del patrimonio cultural obviamente tiene una importancia fundamental a la hora de garantizar la protección y continuación de las tradiciones y el modo de vida de una minoría.
        Además, la destrucción de importantes bienes culturales tiene el potencial de propinar un duro golpe no solo a la herencia cultural y el patrimonio arquitectónico de la minoría afectada, sino al patrimonio cultural en general.
        En vista de esto, la Unión Europea está siguiendo con preocupación la reurbanización de la antigua ciudad de Kashgar en la Región Autónoma de Xinjiang, en China.
        La importancia de Kashgar como centro de cultura para la minoría uigur en China no puede exagerarse.
        Kashgar se considera tan importante como Jerusalén para los judíos, los musulmanes y los cristianos.
      
      
        El Libro Blanco sobre Xinjiang publicado en 2009 por el Gobierno chino establecía que la restauración de Kashgar es necesaria para proteger la ciudad frente a seísmos o incendios.
        Este es un propósito loable.
        La sociedad civil, tanto en China como internacionalmente, ha expresado una considerable inquietud respecto de los métodos empleados.
        La posibilidad de que nada menos que el 85 % de la antigua ciudad sea objeto de demolición despierta serias preocupaciones.
        De hecho, parece que ya se han destruido muchos edificios destacados, como la extraordinaria madraza Xanliq.
        También es preocupante que unas 200 000 personas puedan verse desplazadas de sus hogares tradicionales y que, al parecer, no se haya consultado apenas o en absoluto a los residentes afectados.
      
      
        Se teme que la demolición de estructuras que han formado la base de la cultura uigur durante muchos cientos de años pueda tener un grave impacto en la preservación de su cultura en los años venideros.
        También es lamentable que China haya optado por no proponer Kashgar como enclave del patrimonio cultural pese a su estatuto extraordinario, ya que esto permitiría a la UNESCO participar en el proceso de reurbanización.
        Tenemos entendido que la UNESCO, en cualquier caso, ha presentado protestas formales a las autoridades chinas con respecto al impacto de la urbanización en el patrimonio y la cultura tradicionales de Kashgar.
        La Unión Europea comparte totalmente estas preocupaciones e instará a las autoridades chinas a colaborar con la UNESCO para garantizar que cualquier reurbanización de Kashgar se ajuste a las mejores prácticas internacionales en este terreno.
      
      
        La Unión Europea también pedirá a las autoridades chinas que garanticen que a los habitantes de Kashgar se los consulte plenamente sobre el futuro de la ciudad y que sus opiniones se tengan en cuenta.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
    
  

