

  
    
      Kirguistán (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre Kirguistán.
      
    
    
      
        Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, me alegra tener la oportunidad de realizar una declaración sobre Kirguistán.
        Como se sabe bien en esta Cámara, la situación sobre el terreno sigue siendo bastante incierta y tensa.
        Kirguistán ha atraído la atención de los medios de comunicación y de los políticos y yo he seguido los acontecimientos atentamente desde el inicio, haciendo dos declaraciones los días 7 y 8 de abril.
      
      
        Envié al país una delegación casi inmediatamente, dirigida por el representante especial de la UE, Pierre Morel, y seguimos en estrecho contacto durante su visita.
      
      
        El esfuerzo coordinado de la UE, las Naciones Unidas y la OSCE que comenzó la semana pasada en Bishkek continúa en estos momentos y se mantendrá hasta que se superen la crisis y sus consecuencias.
        Ayer hablé con el Ministro kazajo de Asuntos Exteriores, Saudabayev, que hoy está de visita en Bishkek como presidente en ejercicio de la OSCE y que, literalmente, me acaba de enviar un mensaje para decirme que ha completado sus tareas.
      
      
        Se espera que la dimisión del Presidente, en virtud del artículo 50 de la actual Constitución kirguisa, y su salida del país reduzcan la tensión política.
        Sin embargo, esto no supone el final de la crisis y nos queda trabajo importante por hacer.
      
      
        Lo principal es que garanticemos la estabilidad y el orden público y, aunque la situación en general se ha calmado, la violencia continúa.
        Los informes nos alertaron ayer de que hasta cinco personas murieron en disturbios en la periferia de Bishkek.
        Todas las partes deben ser cautas y evitar la confrontación.
        La restauración de la ley y el orden debe ser una prioridad.
        Los ciudadanos y las empresas de Kirguistán necesitan poder hacer su vida cotidiana sin miedo a perder la vida o la integridad física.
      
      
        La segunda cuestión tiene que ver con la legitimidad del gobierno provisional.
        Aunque el Presidente Bakiyev ha dimitido oficialmente, el gobierno provisional debe comprometerse con un plan claro de regreso al orden democrático constitucional y al Estado de Derecho.
      
      
        Se han anunciado puntos de esta "hoja de ruta": se está redactando una nueva constitución que se someterá a referéndum y se van a celebrar elecciones presidenciales y parlamentarias.
      
      
        Nos alegrará considerar dicho plan.
        Lo importante para nosotros en este contexto es que el proceso constitucional sea inclusivo y participativo.
        Los representantes de todos los partidos y grupos étnicos deben poder contribuir a un nuevo borrador de constitución antes de que se someta a referéndum.
      
      
        Señorías, les puedo decir que los primeros indicios son alentadores.
        Espero que estos indicios se confirmen en los próximos días y lo debatiré con los ministros en Luxemburgo el lunes.
      
      
        Si estuviésemos convencidos de que el gobierno provisional está comprometido con un rápido retorno a la legitimidad y que realmente quiere unirse a la familia democrática, estaremos listos para ofrecerle el apoyo político, financiero y técnico necesario.
      
      
        Con la Comisión de Venecia del Consejo de Europa podríamos contribuir al trabajo de reforma constitucional y a la actualización de la legislación electoral.
        Por las elecciones presidenciales del año pasado sabemos que existe mucho margen de avance.
      
      
        Conjuntamente con la OSCE, deseamos trabajar en los preparativos y modalidades de supervisión de las elecciones y, con el pueblo de Kirguistán, estamos listos para hacer lo posible para ayudarle a convertir sus aspiraciones a una sociedad democrática y abierta en una realidad.
      
      
        En tercer lugar, está claro que Kirguistán necesita ayuda material.
        A muy corto plazo estamos dispuestos a ayudar con las necesidades humanitarias que los acontecimientos recientes puedan haber creado.
      
      
        En base a la información que nos han facilitado nuestros socios sobre el terreno -la Cruz Roja y el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas-, no parece que existan grandes necesidades humanitarias sin cubrir en estos momentos.
        Sin embargo, podrían existir necesidades médicas concretas.
        La Comisión, a través de la Dirección General de Ayuda Humanitaria y Protección Civil, seguirá, por supuesto, supervisando la situación humanitaria en el país y realizará ajustes si fuesen necesarios.
      
      
        Seguiremos con la ayuda que ya está en curso, especialmente en los terrenos de los derechos humanos, la educación y la erradicación de la pobreza.
      
      
        En cuarto lugar, tras los dramáticos acontecimientos de las últimas dos semanas, es necesario que se asuman responsabilidades y se haga justicia.
        Más de 80 personas murieron y muchos centenares resultaron heridas por los disparos contra los manifestantes en Bishkek.
        Estos acontecimientos no se pueden dejar simplemente de lado.
        Hay que aclarar lo ocurrido realmente, quién fue el responsable y qué hay que hacer para evitar que esto se vuelva a repetir en el futuro.
      
      
        Por último, como ha demostrado esta crisis reciente, es necesario hacer verdaderas reformas económicas y sociales.
        Por desgracia, el ejemplo de Kirguistán muestra cómo el mal gobierno y la falta de reformas genuinas pueden conllevar inestabilidad política y, en último término, violencia.
      
      
        La agitación y el saqueo generalizado que se produjeron a continuación, y ahora el incremento del crimen organizado a gran escala, agrava aún más la situación.
      
      
        El lunes debatiré con los ministros el marco político en el que la Unión Europea estará dispuesta a abordar las necesidades más urgentes, pero, por supuesto, hoy, me interesa enormemente escuchar las opiniones de sus señorías a este respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, me gustaría darle las gracias encarecidamente por su evaluación de la situación.
        Creo que su evaluación es correcta en lo que se refiere a que primero deberíamos intentar restaurar la ley y el orden y proteger las vidas de las personas y luego empezar a construir sobre estos cimientos.
      
      
        Por otra parte, y usted lo ha explicado en su última observación, el alcance hasta donde debe llegar el desarrollo económico y social está claro, porque este es también un criterio importante para determinar la estabilidad política.
        Por supuesto, aquí también se incluye la igualdad, que con frecuencia sufre las consecuencias de la corrupción y de otros factores similares.
        Tanto si tuvo justificación como si no, es obviamente una de las causas de los enfrentamientos.
      
      
        Debemos ser conscientes de que estos países son suficientemente inestables para que nuestros esfuerzos por aportar estabilidad a través de la contribución a una construcción mejorada del Estado, a la democracia y al Estado de Derecho sean de crucial importancia.
        Toda la región es de gran importancia estratégica para nosotros, no sólo los países individuales.
        Esto tiene que ver no sólo con las fuentes de energía disponibles, sino con la zona en su conjunto, especialmente si consideramos la orientación religiosa de la mayoría de las antiguas repúblicas de la Unión Soviética.
        Si adoptasen la forma del fundamentalismo, los resultados podrían ser catastróficos para nosotros.
      
      
        Por esta razón, ofrecer ayuda a estos países es de gran importancia, no sólo desde la perspectiva de la propia ayuda, sino también en relación con nuestros intereses.
      
      
        Debemos recordar que los países vecinos de la región, algunos de ellos muy grandes, son responsables de garantizar que estas debilidades no se exploten con el objetivo de reconstruir las antiguas relaciones de poder que no permitirían el desarrollo moderno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, a mí también me gustaría darle las gracias por su declaración.
        Un dictador o un presidente que se comporta como un dictador ha sido destituido del poder.
        Su sucesor lo celebra y está encantado de poder introducir la democracia para sus conciudadanos.
        Tras unos pocos meses, está en la misma situación y parece que la democracia sólo se haya restaurado con el propósito de crear cómodos puestos bien pagados para su hijo y otros miembros de la familia.
      
      
        Esperamos que este ciclo no comience de nuevo y que la señora Otunbayeva adopte un enfoque diferente.
        Sus antecedentes y la actitud que ha demostrado a menudo así lo indican.
        Sin embargo, no basta con estos indicios.
        Necesitamos pruebas tangibles.
        Si no quiere sufrir la misma suerte que su predecesor, debe adoptar un enfoque distinto y garantizar que ayuda al pueblo de su país.
        Espero que el presidente que ha sido destituido sea lo bastante sensato como para no volver a sembrar la discordia y que haga un verdadero intento de vivir en paz en el exilio, lo que le dará al pueblo kirguís la oportunidad de construir un Estado democrático.
      
      
        Por desgracia, la situación que he descrito no se aplica sólo a Kirguistán.
        Encontramos condiciones similares en otros países.
        Le deseamos éxito al representante de Kazajstán con su tarea en representación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE).
        No obstante, la situación de Kazajstán tampoco es precisamente la ideal.
        Lo mismo se aplica a Uzbekistán y a otros países.
        La cuestión de cómo incentivar el desarrollo de la democracia allí -porque no es un producto que podamos sencillamente entregar, sino que debe emerger en esos países- es una cuestión a la que debemos prestar atención.
        Esta es una región muy sensible, como ya ha mencionado el señor Brok.
        El señor Morel está haciendo un buen trabajo en tanto que representante especial, pero esto no basta.
      
      
        Me gustaría recordarles a todos que durante la Presidencia alemana con el Dr. Steinmeier, se diseñó una estrategia para Asia central de la que hemos oído hablar muy poco últimamente.
        Por consiguiente, me gustaría pedirle que retome esta estrategia y la transforme en una estrategia de estabilidad para la región.
        No se trata sólo del suministro energético desde Turkmenistán a través de Kazajstán.
        Es también una cuestión de estabilidad y, concretamente, de estabilidad política de una región que está muy cerca de Afganistán.
        Sabemos que en algunos países, como Uzbekistán, la situación es muy frágil y problemática.
        Por supuesto, en última instancia es una cuestión de humanidad, porque no debería haber ninguna víctima.
      
      
        En este contexto, necesitamos intentar nuevamente instaurar una estrategia para Asia central que abarque la economía, la democracia y la humanidad.
        Le pediría que utilice el caso de Kirguistán como oportunidad para renovar esta estrategia para Asia central y que le dé un nuevo impulso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, hay un maravilloso pasaje final en la obra épica kirguisa Manas -que no es una obra menor de la literatura, con una longitud 20 veces mayor que la Odisea y la Ilíada juntas y que además ayuda a comprender la historia del país- en el que la mujer del héroe que representa a toda la población se propone salvaguardar su memoria contra los ataques del extranjero y proteger su tumba.
        Al final, decide que el nombre en su tumba debe ser el de su mujer, en lugar del héroe Manas, precisamente para asegurarse de que permanece intacta ante los ataques enemigos.
      
      
        Este tipo de dedicación al bien común, al pueblo, debería ser la que esperásemos de la nueva clase dirigente kirguisa, que, en realidad, no es demasiado nueva.
        Por supuesto, le recomiendo a la Alta Representante que adopte una actitud constructiva y diría positiva, aunque precavida, hacia el gobierno provisional, pero que también solicite una serie de reformas, un conjunto de medidas, que deben estar claras.
      
      
        No sólo una comisión internacional de investigación sobre lo ocurrido, no sólo un programa claro para restablecer las normas democráticas -porque este gobierno provisional, por definición, no ha sido aprobado como un gobierno legítimo por votación popular-, sino también reformas, firmes y eficaces, contra la corrupción y que, en última instancia, vuelva a Kirguistán independiente del poder judicial, que está lejos de ser la situación actual.
      
      
        Además -y esto tiene que ver con la cuestión del poder judicial y de la corrupción-, hay que racionalizar una nomenclatura burocrática y una administración pública muy opresivas.
        De hecho, esta es la verdadera primera prueba de la nueva estrategia para Asia central de la Unión Europea en una situación de crítica y de emergencia como la que se da actualmente en Kirguistán.
      
      
        No debemos permitir que este país, en el que la influencia de los Estados Unidos es en estos momentos muy limitada, acabe en las manos bastante asfixiantes de la Rusia actual y, por ello, creo que esta es una oportunidad para que todos nosotros nos comprometamos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, sabemos que mucha gente esperaba en 2005, cuando se produjo la Revolución de los Tulipanes, que todo cambiase con la llegada de un nuevo presidente al cargo, alguien que realmente se tomase en serio las necesidades y los intereses del pueblo en lo que se refiere a la democracia y la codeterminación.
        Por desgracia, no fue así y ahora ha sufrido la misma suerte que su predecesor.
      
      
        La Unión Europea deberá ejercer una gran influencia en este caso.
        Baronesa Ashton, he valorado positivamente que haya dicho que ha enviado al representante especial, el señor Morel, a la región.
        Creo que ha sido sensato y útil.
        Sin embargo, es igual de necesario que la UE revise ahora su estrategia para Asia central para hacer que sea realmente eficaz.
        Espero que el Consejo empiece a trabajar en ello el próximo lunes.
      
      
        Mi pregunta es: ¿Cómo pretende afrontarlo?
        ¿Cómo tiene previsto garantizar que se pone en marcha un proceso realmente global para crear una constitución que implique a todos, como usted ha propuesto?
        Tenemos que ayudar a esta región y a Kirguistán para que avancen hacia la cooperación y se alejen de la confrontación.
        Opino que esto es importante para el futuro de toda la región y de otros lugares del planeta.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, la situación en Kirguistán es, efectivamente, especialmente inestable.
        No obstante, este país ha sido, y quizás sigue siendo, uno de aquellos que parecía más abiertos a la creación de instituciones democráticas.
      
      
        La Revolución de los Tulipanes de 2005, como ya se ha dicho, generó mucha esperanza.
        El señor Bakiyev ha fracasado; ha sido incapaz de responder a las necesidades y a las demandas de la población; ha permitido que se genere corrupción y ha participado en ella con una cierta exclusividad; ha vaciado las arcas, si debemos creer ciertas declaraciones; y ha instalado un régimen cada vez más autoritario, por el que opositores políticos, defensores de los derechos humanos y periodistas han pagado un precio elevado.
      
      
        Tras los disturbios del 7 de abril se instauró un gobierno provisional, pero, aun así, parece que el señor Bakiyev no se ha rendido, a pesar de haber abandonado el país y de que ayer se produjesen nuevos disturbios, como mencionó, en el sur del país y en los alrededores de la capital.
      
      
        Comisaria, este país es realmente de gran importancia estratégica, y no sólo en términos militares.
        No debe convertirse en el terreno de juego de ciertas grandes potencias.
        A pesar de los debates, la Unión Europea sigue sin tener una presencia suficiente en esta región del mundo.
        Su apoyo y su presencia diplomática siguen siendo poco entusiastas.
        Sólo hace falta leer las historias que se están publicando actualmente sobre la situación de aquel país para estar convencidos de ello.
        No se trata sólo de los Estados Unidos, Rusia y Kazajstán, el país que ocupa en estos momentos la presidencia de la OCDE.
        Sin embargo, el apoyo de la UE es fundamental para garantizar la independencia del país.
        Tiene razón, baronesa Ashton; debe darse prioridad al restablecimiento del Estado de Derecho, pero rápidamente debe ir más allá y, como han mencionado algunos de mis colegas, aplicar una estrategia adecuada para esta región del mundo.
      
      
        Sí, debemos ayudar a este país a luchar contra la pobreza; un 40 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
        Sí, debemos facilitar el desarrollo económico y, como dijo usted, especialmente en lo que se refiere a la educación y la sanidad, aunque también el agua, que es una prioridad fundamental en esta región del mundo.
        Sí, desde luego, debemos apoyar a la democracia y a la defensa de los derechos humanos.
        Esta es ahora una cuestión de la mayor urgencia.
      
      
        Nuestro compromiso, Comisaria, puede y debe ser evitar que este país dé un giro hacia el fundamentalismo y un nuevo régimen autoritario.
        No es un caso de interferencia en los asuntos internos de ese país, sino, por el contrario, de ayuda al pueblo kirguís para que vuelva a confiar en la democracia.
        Esta es la clave para garantizar que el país juega un papel fundamental en esta región del mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señorías, la situación en Kirguistán es muy importante para la estabilidad de Asia central, una región en la que Europa tiene intereses concretos relativos al suministro de materias primas y energía.
      
      
        Tras los disturbios del 7 de abril, es necesario restablecer las condiciones que lleven a la elección libre, legal y rápida de un régimen democrático, si esto es compatible con la situación local.
        Es preocupante que una gran cantidad de armas hayan sido robadas por bandas criminales, con los riesgos de anarquía, conflictos armados y terrorismo en la zona que esto conlleva.
      
      
        Europa y otros, incluida la OSCE, podrían contribuir a ayudar a que el país cree instituciones estables, operativas, menos corruptas y más democráticas.
        Esa demostración de apoyo podría plasmarse en una misión de observación en las próximas elecciones.
      
      
        Sin embargo, no podemos pretender que una nueva constitución o régimen parlamentario va a bastar para provocar una verdadera democracia; esto depende, inevitablemente, del crecimiento político de los ciudadanos y de una concienciación generalizada de la ley y de los derechos de los individuos.
        Debemos ofrecer ayuda a largo plazo en este terreno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los disturbios de la semana pasada han provocado una crisis política, judicial y económica en Kirguistán.
        Su tribunal constitucional prácticamente se disolvió y las medidas del gobierno provisional parecieron descoordinadas.
        Mientras tanto, el hermano de Kurmanbek Bakiyev ha anunciado que la declaración manuscrita de dimisión es una falsificación y que Bakiyev no ha dimitido.
      
      
        Según los testigos presenciales, han aparecido nuevos grupos locales que intentan hacerse con los gobiernos regionales.
        De igual manera, aparecen grupos basados en las etnias que generan miedo y más violencia étnica.
        Los grupos criminales operan con libertad en el país.
        Un gran número de armas está en circulación y se están produciendo robos.
        La seguridad y los intereses de los ciudadanos de la UE en este país siguen estando comprometidos.
      
      
        El actual gobierno provisional no es capaz de contrarrestar estas amenazas.
        La situación es totalmente incierta para los nativos.
        La Alta Representante Ashton ha realizado dos declaraciones para expresar su preocupación, pero es necesario tomar con urgencia medidas más activas y prácticas.
        Es importante que la UE adopte una posición firme en la situación en Kirguistán, un país de importancia estratégica.
        Tenemos que aumentar nuestra presencia allí, cooperar con las Naciones Unidas, los EE.
        UU. y la OSCE para defender los intereses de los ciudadanos kirguisos y de la UE, que en estos momentos no están en condiciones de proteger sus vidas ni de defender sus propiedades.
        Está claro que la UE debería realizar una investigación independiente sobre las causas y los efectos de los disturbios.
      
      
        Con respecto a los recursos materiales del Banco Kirguís y de la agencia de inversiones y desarrollo, habrá que evaluarlos antes de conceder nuevas ayudas financieras.
        La inactividad y la indecisión por parte de la UE y la ausencia de una verdadera estrategia y táctica podrían provocar acontecimientos muy peligrosos y socavar los propios intereses económicos y políticos y la credibilidad de la UE en la región y en el resto del mundo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Lady Ashton, en los veinte años transcurridos desde su independencia, Kirguistán ha estado gobernado por un régimen corrupto y se han hecho pocos avances para mejorar sus instituciones democráticas.
        En cuanto a los últimos quince años, puedo darles mi garantía porque he participado personalmente en mi calidad de miembro de la OSCE y con otros cargos.
      
      
        Las personas que ocupaban el gobierno hasta ayer y las personas que las derrocaron son todas piezas del mismo sistema corrupto.
        El ejército está en la capital y realiza registros y detenciones mientras hablamos.
        A pesar de ello, debemos dar al régimen actual una oportunidad, porque estamos en la fase final antes de una guerra civil y de la desintegración del país.
      
      
        El pueblo de Kirguistán está formado por personas amantes de la paz e imagino que muchos de ustedes los habrán conocido a través del libro del famoso escritor Chingiz Aitmatov, que fue embajador en Bruselas hasta hace 4 años.
        Sin embargo, las dificultades financieras y las desigualdades sociales, así como las intervenciones de otros países, han provocado explosiones que, llegado el caso, podrían llegar a los límites de la guerra civil, y aquí discreparía ligeramente en lo que se refiere a si el pueblo de Kirguistán puede protegerse del terrorismo.
      
      
        Como ya dije, el peligro de que Kirguistán se divida en norte y sur es real y lo están agudizando agentes extranjeros, mientras que su calidad de miembro de la OSCE y la constante presencia de la OSCE en Kirguistán no parecen dar sus frutos en términos de democratización.
        Por supuesto, existe una crisis humanitaria permanente que puede no ser aguda, pero no se ha producido ninguna modernización ni mejora en las instituciones democráticas durante estos años.
        El pueblo vive muy por debajo del umbral de la pobreza.
      
      
        Es por ello que el Parlamento Europeo debe intervenir, en asociación con otras instituciones de la Unión Europea, con la Comisión y el Consejo, y revisar la estrategia mantenida hasta ahora en la zona.
      
      
        Una numerosa delegación del Parlamento Europeo debe supervisar los avances en la democratización y conceder dinero de forma controlada, con la vista puesta en el desarrollo de las instituciones y la educación, porque la desestabilización de Kirguistán es un grave peligro para la desestabilización de toda Asia central y occidental y de Europa.
        Si la Unión Europea quiere desempeñar un papel pacificador eficaz, necesita actuar ya.
      
    
    
      
        (RO) La situación de Kirguistán es motivo de especial preocupación.
        Este país ocupa una posición estratégica en Asia central.
        Acoge en su territorio una base militar estadounidense que contribuye de forma notable a las operaciones en Afganistán, además de tropas rusas.
      
      
        Es una desgracia que las protestas de las últimas semanas hayan degenerado en violencia y hayan supuesto la pérdida de vidas humanas.
        Las autoridades deben tomar medidas con el objetivo de proteger a la población civil.
        Ayer aún, se produjeron nuevos enfrentamientos entre las etnias kirguisa, rusa y turca.
        Puesto que en el país viven grandes comunidades rusas y uzbekas, si los enfrentamientos interétnicos continúan, la estabilidad de toda la región se vería afectada.
      
      
        Señora Ashton, la Unión Europea debe prestar especial atención al conflicto de Kirguistán, ofrecer ayuda humanitaria e implicarse en la estabilización de la situación.
      
    
    
      
        (SL) Señora Ashton, estamos aquí para debatir los preocupantes acontecimientos de Kirguistán y para ayudar en lo que podamos a estabilizar la situación en el país.
        Es especialmente importante que la Unión Europea tenga un enfoque proactivo con respecto a Kirguistán, pero es igual de importante que también mantengamos un elevado nivel de compromiso en principio con respecto a otra cuestión, que ha sido eliminada del programa de la sesión.
        No obstante, debido a que está de actualidad y a que hay vidas humanas en juego, me siento obligado a llamar la atención sobre ello.
        Me refiero a la difícil situación de los activistas saharauis, defensores de la paz en el Sahara occidental que están detenidos en cárceles marroquíes, en huelga de hambre y que arriesgan sus vidas.
        Amnistía Internacional también ha llamado nuestra atención sobre su difícil situación.
        Por consiguiente, le pediría, señora Ashton, que usted y sus colegas le dediquen su atención inmediata al problema, porque, de lo contrario, podría ser demasiado tarde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los acontecimientos recientes en Bishkek son alarmantes y un triste final a la Revolución de los Tulipanes de 2005, o la Revolución de los Colores, cuando el Presidente Bakiyev había prometido democracia y derechos humanos y en su lugar ofreció corrupción, nepotismo y autocracia creciente.
      
      
        Kirguistán sigue siendo el país más pequeño y más pobre de Asia central y ha experimentado una preocupante infiltración de islamistas radicales en el valle de Fergana en los últimos años, por lo que la estabilidad debe ser la prioridad de la UE para la región.
      
      
        Es adecuado reconocer ahora al nuevo gobierno de Otunbayeva, un ejemplo poco habitual de interés común con Rusia, que en realidad apoyó la revolución y derrocó el régimen de Bakiyev.
        La Presidenta Roza Otunbayeva ocupó brevemente el cargo de embajadora en el Reino Unido, por lo que conoce bien el funcionamiento de la Unión Europea.
      
      
        Por último, Asia central es una región estratégica por razones de energía y de seguridad mundial y la capacidad operativa de la base aérea estadounidense de Kirguistán es también de vital importancia para apoyar a la ISAF en Afganistán.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cinco años después de la Revolución de los Tulipanes, cuando se derrocó al Presidente Akayev, se ha producido una revolución sangrienta.
        Por supuesto, se pueden ofrecer dos razones.
        En primer lugar, el problema del nepotismo y la corrupción y, en consecuencia, la ausencia de los cimientos de un Estado democrático y, en segundo, los problemas financieros y económicos del país.
      
      
        La iniciativa de la señora Ashton, que ha supuesto que el señor Morel pueda hoy ofrecernos un informe completo sobre lo que está sucediendo realmente en Kirguistán, parece realmente importante.
        Me gustaría realizar un ferviente llamamiento con respecto a la situación de Kirguistán.
        El país es, lo sabemos, una zona de influencia rusa y también tiene un base militar estadounidense.
        La participación activa de la Unión Europea debería basarse, fundamentalmente, en la construcción de los cimientos de un país democrático, además de asegurar la seguridad interna.
        Más de 80 fallecidos es un mal indicio para la construcción de Kirguistán.
        Por tanto, repito mi ferviente llamamiento y cruzo los dedos por la misión de la señora Ashton.
      
    
    
      
        (RO) Kurmanbek Bakiyev no es el primer, y sin duda no será el último, líder político que provoca desilusión y decepción y que es tratado como un dictador, tras el atisbo de esperanza que hubo al inicio, después de que su nombre se asociase inicialmente con el optimismo democrático.
      
      
        Hay una sencilla explicación para esta situación.
        Debido a la falta de instituciones estables, es probable que los políticos decepcionen y participen en este ciclo de conflicto, corrupción y chantaje.
        Ninguno de nosotros deberíamos olvidar que el Presidente Bakiyev ha aprovechado el hecho de que existe una base militar rusa y otra estadounidense en el territorio de Kirguistán para chantajear continuamente a Occidente.
      
      
        Por consiguiente, la solución consiste en establecer instituciones creadas de común acuerdo, basadas en un amplio proceso consultivo y con un amplio consenso y grado de compromiso entre las fuerzas políticas.
        Sin embargo, la principal prioridad es poner fin urgentemente a la violencia, como mencionó la Alta Representante.
        La violencia es grave y hay que encontrar una solución lo antes posible para ponerle fin, porque, de lo contrario, impedirá que se ponga en marcha un proceso de construcción política.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, la situación en Kirguistán es alarmante, como poco, especialmente si tenemos en cuenta las declaraciones realizadas por el antiguo Ministro de Asuntos Exteriores, en cuya opinión el destino de Kirguistán parece inclinarse aun más hacia el espacio económico y fronterizo ruso.
      
      
        Una semana después de la caída del Gobierno del ex Presidente Bakiyev, que salió del país en avión el 15 de abril, nadie sabe nada sobre el destino político final o las futuras intenciones políticas del país.
        Sin embargo, lo que está claro es el papel del Ministro ruso de Defensa a la hora de facilitar la salida del ex Presidente Bakiyev después de que el pueblo tomase las calles pidiendo su dimisión.
      
      
        Hay muchas armas en circulación en Kirguistán, un pequeño país de sólo 5,3 millones de habitantes, y el único del mundo que tiene tanto una base militar estadounidense como una rusa.
        La tensión se está extendiendo ahora a los países vecinos y la Unión Europea debe tomar nota de la prioridad y la oportunidad que se plantea en este momento, que es, ante todo, echar por tierra una posible guerra civil y ayudar al país a avanzar hacia una república parlamentaria democrática con una presidencia estable en los próximos seis meses.
      
      
        Todo esto, como dijo la baronesa Ashton, puede suceder si somos capaces de realizar contribuciones proactivas de dos clases: en primer lugar, una contribución diplomática, pero también -como declaró usted, Alta Representante- una contribución sustanciosa y material.
        Nuestro don de la oportunidad a la hora de ofrecer ayuda para reducir y debilitar la tensión social será decisivo.
      
      
        baronesa Ashton, actuemos rápidamente y de la mejor forma posible, porque esta será otra prueba importante para Europa.
        No estamos en Haití, sino en Kirguistán.
        Intentemos al menos llegar a tiempo esta vez.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, cuando la Unión Soviética se deshizo a comienzos de los años 1990, muchas personas creyeron que las jóvenes democracias se iban a desarrollar prácticamente por iniciativa propia.
        Ahora sabemos que esos nuevos Estados han heredado enormes problemas de la Unión Soviética.
        Durante la era soviética, las diferencias entre los grupos étnicos casi no existían, razón por la cual hay tantos conflictos religiosos y culturales en estos países en la actualidad.
        La democracia no se desarrolla de la noche a la mañana y sencillamente no aparecerá mientras los clanes corruptos se hagan cada vez más ricos a expensas del país y de sus ciudadanos.
      
      
        Se rumorea que los francotiradores que dispararon a la multitud en Bishkek eran mercenarios uzbekos y tayikos.
        Parece que fue un intento de provocar un conflicto internacional que podría poner a toda el Asia central en peligro.
        La política exterior europea debería ayudar a calmar la situación.
        Sin embargo, la intervención militar es un enfoque erróneo, como lo demuestra claramente la presencia alemana en Afganistán.
        Es fundamental que se ofrezca ayuda económica al desarrollo inteligente y dirigido.
        Debemos dar prioridad a la lucha contra la corrupción y privar a los clanes locales de su poder.
        Solo entonces la democracia tendrá una verdadera posibilidad en Asia central.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el proyecto Europeana está tomando una nueva y ambiciosa dimensión.
        Con esta biblioteca digital de la UE se podrá acceder a la diversidad y la riqueza de nuestra cultura.
        Es fundamental que nuestros diferentes países se impliquen decididamente en este proyecto.
        Un aspecto crucial de esta iniciativa tiene que ver con un valor fundamental: el respeto a la diversidad cultural y lingüística.
      
      
        Uno de los horizontes de nuestro continente es África, pero hemos ennegrecido ese horizonte con esclavitud y colonialismo.
        Tenemos una obligación de reconocimiento y reparación hacia sus gentes.
        La compensación financiera no podría cubrir esta necesidad por sí sola, pero gracias al proyecto Europeana podemos devolver a los pueblos africanos parte de su cultura en términos de literatura oral.
      
      
        Amadou Hampâté Bâ, un intelectual malí, dijo: "En África, cuando un anciano muere, una biblioteca arde".
        El trabajo en la digitalización de obras de la literatura oral, que con frecuencia son recogidas por equipos de etnólogos y antropólogos, y la incentivación del libre acceso a ellas mediante el proyecto Europeana, haciéndolas por tanto universales en escala, sería una forma de proteger y dar vida a la diversidad cultural de la Humanidad, de la que todos formamos parte.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, hoy comparezco también en la intervención de la Comisión.
        Sus señorías han realizado varias apreciaciones importantes y voy a intentar en el breve tiempo del que dispongo mencionar y abordar el mayor número posible de ellas.
      
      
        El señor Brok, junto al señor Tannock y otros, mencionó la importancia de que este sea uno de los países más pobres de Asia central y, por supuesto, uno de los principales receptores de la ayuda de la UE per cápita.
        No podría estar más de acuerdo en que el desarrollo social y económico es fundamental como parte de la estrategia que necesitamos aplicar.
        La señora Swoboda habló también de la importancia de asegurarse de que lo que tenemos ante nosotros es una verdadera reforma política.
        Estamos trabajando en colaboración estrecha con las Naciones Unidas y la OSCE.
        Juntas, las personas que han estado en la región en los últimos días han dejado claro sistemáticamente que debemos ver la importancia de la reforma como elemento clave para lo que suceda después y estoy totalmente de acuerdo en lo que se refiere a la estabilidad política de la región.
        Es muy importante.
      
      
        Necesitamos estudiarlo con mucha atención.
        Existe una estrategia para esta parte de Asia central y se revisará, pero la observo en el contexto del Servicio de Acción Exterior y de lo que deberíamos hacer en la región para unir los diferentes elementos de apoyo de la Comisión y del Consejo.
        El señor Rinaldi y otros han descrito, creo que acertadamente, que necesitamos tener una actitud precavida, positiva y constructiva y también estoy de acuerdo con varias de sus señorías que mencionaron el valor y la importancia del Estado de Derecho.
        Es fundamental para todo aquello que vayamos a hacer en el país que nos aseguremos de que existe realmente un Estado de Derecho y que se aplica en el sistema legal, por supuesto, pero también en la reforma política y constitucional que es tan necesaria.
      
      
        El señor Lunacek mencionó que las elecciones estuvieron -creo que fueron las palabras exactas que utilizó- muy por debajo de los estándares que desearíamos a escala internacional.
        Y creo que los elementos que añadiría a este conjunto de cosas incluiría el apoyo financiero, por supuesto, y he mencionado el Estado de Derecho, la reforma política y constitucional y las elecciones y la conexión que queremos hacer también con el aspecto económico.
        Sin duda, un pequeño ejemplo de ello es que se trata de uno de los países más ricos en agua de la región y que abastece de agua a las regiones, como sus señorías ya sabrán.
        Les hemos estado ayudando con su gestión del agua durante más de cinco años y espero que podamos volver a ese trabajo, que resulta tan fundamental, en cuanto la crisis se supere y tengamos un gobierno legítimo firmemente asentado.
      
      
        Estos son sólo algunos de los elementos que yo incluiría.
        Creo que probablemente hemos acertado con el nivel de presencia en la región.
        Pierre Morel ha estado allí durante varios días.
        Acaba de regresar.
        Informará al señor Borys de la Comisión AFET el 27 de abril para poner al día a la comisión sobre los acontecimientos.
        Estamos en contacto mediante textos cada pocas horas y hemos hablado en varias ocasiones; además ha estado en contacto con miembros de la Cámara.
        Él ha sido una presencia importante y quiero reconocerles tanto a él como a su equipo el trabajo realizado.
      
      
        En mi opinión, la importancia de la democracia, como dijo el señor Provera, no se puede subestimar nunca; tenemos que ir más allá de algunas de las cuestiones planteadas por la señora Vaidere: la inestabilidad, los rumores, las inseguridades, los problemas, que tienen obviamente mucha importancia y, como he indicado, hemos determinado lo que queríamos hacer durante estos primeros días vitales, que espero que sus señorías consideren que han sido receptivos.
      
      
        Creo que sólo me queda decir que algunos de los actuales miembros del gobierno en formación son antiguos defensores de los derechos humanos en la oposición que sufrieron la opresión del ex Presidente y que recibieron el apoyo de la Unión Europea, incluidos, por supuesto, los miembros de esta Cámara.
        Por tanto, aunque no me hago ilusiones sobre la naturaleza de la política en este país y, desde luego, en la región, creo que tenemos que intentar ofrecerle una oportunidad a este gobierno para que se constituya correctamente, para que acepte hacer reformas políticas y constitucionales, que serán tan importantes, para que celebre las elecciones que dice van a tener y, si muestra voluntad para hacer todo esto, para que reciba nuestro apoyo ahora y en el futuro.
        Dicho esto, les agradezco los comentarios realizados y aplicaremos la estrategia que he explicado resumidamente.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar durante el primer periodo parcial de sesiones de mayo.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la revuelta popular que tuvo lugar hace unos días en la capital de Kirguistán ha frenado el progreso de la "Revolución de los Tulipanes", que forjó la esperanza de que se produjese un cambio democrático en la antigua República Soviética en 2005.
      
      
        El Parlamento Europeo sigue con enorme preocupación la evolución de la crisis política que atraviesa el país, no sólo por la posición geoestratégica crucial que tiene el país para Rusia y los Estados Unidos, sino también porque la estabilidad de Asia Central, su desarrollo político y económico y la cooperación interregional es de interés para la UE, además de la importancia que reviste Asia Central para nuestro suministro energético y nuestra alianza económica y comercial.
      
      
        Es necesario evitar el riesgo de que estalle una guerra civil y surja un "segundo Afganistán".
        Depositamos nuestra fe en la mediación diplomática que están realizando los presidentes de los Estados Unidos, Rusia y Kazajstán, este último en tanto que presidente actual de la OSCE, en su negociación con el Gobierno interino de Kirguistán a fin de establecer el orden público y la legalidad constitucional, de forma que se puedan celebrar elecciones libres y se resuelvan los problemas del país.
      
      
        Como Presidente de la delegación UE-Asia Central, espero que, incluso a pesar de los recientes enfrentamientos étnicos, hagamos todo lo posible para alcanzar la paz nacional y el restablecimiento duradero de la vida democrática en Kirguistán.
      
    
    
      
        Estabilizar la situación en Asia Central garantizará la buena cooperación con la UE.
        Nadie duda del especial papel que desempeña Kirguistán en este ámbito, un país importante para la Unión Europea por motivos estratégicos, en tanto que país que dispone de recursos energéticos y naturales y puesto que alberga una base militar estadounidense que da apoyo a las fuerzas de la OTAN en Afganistán.
        Al mismo tiempo, el fracaso a la hora de ejecutar las reformas apropiadas después de que Kirguistán obtuviera la independencia ha dado lugar a la dramática situación a la que asistimos hoy.
        En este momento debemos concentrarnos en velar por la seguridad de los civiles y en prestarles asistencia humanitaria.
        Además, deberíamos tomar todas las medidas posibles para evitar la radicalización del país.
        No podemos permitir que se desate una guerra civil.
        Con una perspectiva a largo plazo, es fundamental establecer una nueva estrategia para la región en su conjunto.
        Es necesario que la UE determine su posición específica sobre aspectos clave tales como la prevención del fundamentalismo religioso, el combate de la pobreza y la corrupción, la instauración de una sociedad civil, la defensa de los derechos humanos y de la democratización.
        En concreto, deberíamos enviar un equipo de observadores a las próximas elecciones.
        Debemos adelantarnos a lo que está sucediendo y, evitando toda interferencia en los asuntos internos, deberíamos hacer todo lo posible para ayudar a Kirguistán a recuperar la democracia y, una vez la situación se estabilice, llevar a cabo reformas eficaces.
        Considero que proseguir con el envío de ayuda desde la UE a Kirguistán debe estar condicionado a la introducción de reformas que garanticen el derecho, el orden y el respeto por los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, aplaudo el hecho de que se haya enviado al Representante Especial de la Unión Europea a Kirguistán.
        Debemos saber cuáles son los planes que tiene allí el gobierno interino.
        Hay que garantizar que se pone fin a la violencia en Kirguistán y que se establece el Estado de Derecho y la democracia.
        Durante la revolución en Kirguistán, la fuerzas que llegaron al poder acusaron al Presidente Bakiyev de imponer restricciones a la libertad de prensa, de ejercer violencia contra periodistas, de arrestar a líderes de la oposición, de corrupción, de alejarse de los valores democráticos y de la mala situación económica del país.
        Debemos esperar por tanto que Kirguistán se encamine cuanto antes hacia un Estado democrático gobernado por el Estado de Derecho.
        Al mismo tiempo, nuestro anhelo sólo estará justificado si nosotros mismos estamos dispuestos a destinar recursos a la ejecución de dicho plan, ya que la maltrecha economía de Kirguistán no puede brindar el apoyo que es necesario para aplicar las reformas sociales, económicas y políticas tan esperadas.
        Puesto que el objetivo consiste en crear un desarrollo sostenible en la región de Asia Central, nosotros, además de ofrecer asistencia económica, debemos aportar también al gobierno interino nuestro saber hacer a la hora de efectuar reformas, tal y como hemos hecho en Kosovo, Macedonia y otros lugares.
        En este ámbito, cabe señalar que Estonia ha prestado este tipo de ayuda a Ucrania y también a Georgia, lo que demuestra que no se puede infravalorar nuestra experiencia de contacto con la población que vive en la región de la antigua Unión Soviética.
        Con el cambio de régimen que está teniendo lugar, no podemos escatimar ninguna oportunidad a la hora de propiciar un acercamiento a los valores democráticos en Kirguistán.
        Sería por tanto irresponsable por nuestra parte no dispensar apoyo a Kirguistán y someterlo a que dependa de alguno de sus grandes vecinos.
      
    
  

