

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      
        Señor Presidente, ayer debatimos sobre el presupuesto.
        Quedó claro durante el debate que el informe de la Comisión de Industria, Investigación y Energía (ITRE) no había sido recibido por los servicios correspondientes.
        Hemos comprobado este asunto.
        El informe estaba terminado y se envió correctamente, así que seguramente se produjo algún error durante el procedimiento.
      
      
        No obstante, lo importante no es saber quién es el responsable y qué ocurrió exactamente.
        Lo importante es que queremos estar seguros de que nuestro informe, que ha sido también nuestra base para el diálogo a tres bandas, y donde radica la mayor diferencia respecto al documento del Consejo, se ha enviado a los documentos oficiales del Consejo.
        Así pues, yo lo he traído y se lo entrego a ustedes, del mismo modo que al Consejo.
        Les pedimos que hagan el favor de asegurarse de que la propuesta de la Comisión ITRE, que se ha aprobado por unanimidad, llegue al Consejo a su debido tiempo.
        Muchas gracias por su apoyo respecto a esta cuestión.
      
    
    
      
        Haremos lo que pide.
        Excelente.
        ¡El debate de hoy empieza estupendamente!
      
    
  

