

  
    
      Aplicación de la normativa sobre el traslado de residuos tóxicos a los países en desarrollo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre:
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre la aplicación de las normas sobre los traslados de residuos tóxicos a países en desarrollo, presentada por la señora Bearder, la señora Ek, el señor Ouzký, el señor Seeber, la señora Klaß y la señora Harms, en nombre del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa, el Grupo de Conservadores y Reformistas Europeos, el grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea - B7-0217/2011) y
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre la Aplicación de la normativa sobre el traslado de residuos tóxicos a los países en desarrollo, presentada por la señora Wils, la señora Liotard, la señora de Brún, el señor Ferreira, la señora Matias y el señor Chountis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica - B7-0218/2011).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, ¿no considera el señor Comisario que, si cualquiera de nosotros se despertara una mañana para encontrar que nuestros vecinos ricos han arrojado su basura tóxica en nuestro patio, nos pondríamos furiosos?
        Y sin embargo, eso es lo que hace la UE todos los días.
      
      
        Cada año, miles de toneladas de residuos tóxicos son enviados desde la UE a países en desarrollo en contravención de la legislación medioambiental europea, que pasan de contrabando por puertos con controles muy deficientes.
        No sabemos dónde van a parar casi tres cuartas partes de los residuos eléctricos de la UE, y tan solo una tercera parte de los residuos electrónicos se tratan de conformidad con la legislación de la UE.
        En el Reino Unido, el ciudadano medio arroja a la basura cuatro piezas de residuos electrónicos al año, lo que representa 500 000 toneladas de televisiones, ordenadores y teléfonos rotos, pero más de la mitad de esta cantidad no se registra para su reciclaje -tan solo desaparece- y eso no sucede únicamente en mi país.
      
      
        La legislación vigente prohíbe la exportación de residuos controlados de la UE para su eliminación y, sin embargo, se estima que los envíos ilegales desde la UE se sitúan en torno a una media de 22 000 toneladas.
        La Directiva RAEE establece que los artículos electrónicos exportados deben estar en estado de funcionamiento.
        Sin embargo, para ello se requieren políticas de inspección eficaces a escala de la UE que evidentemente no existen.
        Estos residuos contienen plomo, cadmio, bario, mercurio, pirorretardantes bromados y otras sustancias químicos y plásticos que representan un peligro si se queman.
        La incineración es a menudo el método menos costoso para recuperar estos valiosos metales, y adultos y niños escarban los montones de basura para ganarse unos cuantos céntimos.
      
      
        No podemos ignorar los efectos que tiene en el medio ambiente y la salud este escándalo que afecta a los más vulnerables.
        Francamente, me siento avergonzada de ser europea.
        Doy las gracias al Comisario por sus respuestas, pero necesitamos conocer la forma concreta en que piensa colmar esta laguna del Reglamento relativo a los traslados de residuos.
        ¿Tiene la Comisión planes para tener en cuenta las toneladas de residuos de la UE que ya se han vertido en países africanos?
        ¿Es necesario revisar el Reglamento relativo al traslado de residuos o se trata tan solo de una cuestión de cumplimiento?
        Se trata de un problema urgente y es necesario actuar ahora mismo.
        Quedo a la espera de su respuesta.
      
    
    
      
        en representación del autor. - (DA) Señor Presidente, celebro que muchas de Sus Señorías sean conscientes de que nuestros residuos no desaparecen simplemente por sí mismos, sino que desgraciadamente a menudo terminan en el ancho mundo donde nadie los trata adecuadamente.
        No hay nada nuevo en todo ello, claro está.
        Un gran número de países europeos comenzaron a enviar hace muchos años sus transbordadores en desuso llenos de amianto a la India, donde trabajadores con los pies desnudos separaban el hierro viejo de los componentes peligrosos en una playa abierta, como lo siguen haciendo hoy en día.
        Y todavía peor es la situación de los niños africanos que separan sentados en el suelo nuestros residuos eléctricos en sus distintos componentes.
        ¿Es esto aceptable?
        No, por supuesto que no lo es.
        Sin embargo, la UE carece de medios razonables y realistas para hacer cumplir una normativa que entró en vigor el 12 de julio de 2006.
      
      
        La Directiva es aplicada a través de los Estados miembros, como se dispone en su artículo 50, pero algunos de ellos se hacen de la vista gorda cuando se trata de aplicarlo.
        No obstante, es necesario hacer algo, porque 70 millones de toneladas de residuos anuales -y cada año más- no es un asunto insignificante.
        Por ello quiero hacer otra pregunta, aparte de las preguntas escritas que la Comisión ya ha recibido, a saber: ¿Ha considerado la Comisión la posibilidad de utilizar zonas portuarias especiales para la descarga de residuos peligrosos en algunos puertos seleccionados?
        De ese modo se tendrían mejores medios de control en general.
        ¿Podría la Comisión contemplar la posibilidad de llevar a cabo campañas publicitarias para animar a los ciudadanos de la UE a que depositen sus residuos peligrosos en lugares específicos en los Estados miembros?
        Es de suma importancia sensibilizar a nuestros ciudadanos acerca de este problema, ya que sin su ayuda en la lucha para gestionar los residuos peligrosos no iremos a ninguna parte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barnier, no es solamente en el sector bancario que tenemos normativas que no funcionan, sino también en el ámbito medioambiental.
        Aunque contamos con un Reglamento sobre el traslado de residuos que se remonta a 2006, este no funciona debido al aumento de los envíos de residuos peligrosos fuera de las fronteras de la UE, en particular a países en desarrollo en los que no se puede garantizar la correcta eliminación de estas sustancias peligrosas.
        Este enfoque displicente hacia la eliminación de residuos provoca problemas medioambientales y de salud en estos países, que pueden incluso provocar muertes en casos extremos.
      
      
        Por otra parte, en la Unión Europeo desechamos recursos valiosos.
        Una parte de la Estrategia Europa 2020 incluye una estrategia sobre nuestros recursos y los residuos son parte de ellos.
        Debemos hacer todo lo posible para mejorar nuestras actividades de investigación en este ámbito, de modo que los materiales de valor puedan separarse al final del ciclo de vida de los productos.
      
      
        En un discurso pronunciado el 7 de abril de este año, el Comisario Potočnik anunció que, a pesar de que la Comisión había eludido esta cuestión y no había hecho nada durante muchos años, tenía la intención de presentar una comunicación en el otoño de este año en la que abordaría este problema, en particular en lo referente a la aplicación de la normativa vigente y la mejora del sistema de inspección, así como la ampliación de la base científica.
        Me gustaría saber, señor Comisario, si los servicios de la Comisión ya trabajan en esta comunicación.
      
      
        En otros discursos, el Comisario Potočnik también hacía referencia a una nueva agencia.
        Aunque ya tenemos un gran número de órganos oficiales, es obvio que buscaba la manera de reforzar el control de las autoridades de los Estados miembros en este ámbito.
        Me gustaría saber cuál es la situación en este ámbito, porque en estos momentos parece que somos incapaces de resolver este problema.
        ¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión a este respecto?
      
    
    
      
        en representación del autor. - (FI) Señor Presidente, Señorías, la deficiente aplicación del Reglamento relativo al traslado de residuos es un grave problema desde hace mucho tiempo.
        La Red europea para la aplicación y el cumplimiento de la legislación en materia de medio ambiente hace hincapié en este hecho desde 2003, y ha formulado propuestas claras de mejora.
        Sin embargo, la Comisión no ha hecho virtualmente nada, a menos que tenga en cuenta los numerosos estudios que ha realizado y su propuesta de una nueva Directiva sobre energías renovables.
      
      
        Hace ya más de diez años que el Parlamento pide controles más estrictos, así como una legislación sobre inspecciones europeas: criterios mínimos para las inspecciones en el informe del señor Jackson de 1999, una reforma legislativa para los traslados de residuos en el informe del señor Blokland de 2003, y criterios mínimos para las inspecciones en la resolución de 2008.
        La Comisión ha ignorado la mayor parte de estos informes y resoluciones.
      
      
        En 2006 quedamos consternados con el enorme escándalo de Trafigura, cuando se vertieron grandes cantidades de residuos tóxicos en Côte d'Ivoire.
        El entonces Comisario de Medio Ambiente, Stavros Dimas, prometió estudiar la manera de reforzar el Reglamento relativo a traslados de residuos y su aplicación en los Estados miembros, pero no ocurrió nada.
        Hace dos años, un estudio de la Comisión recomendaba la creación de una agencia especial para la aplicación de la legislación en materia de residuos.
        Esta agencia llevaría a cabo numerosas tareas, como comprobar los sistemas de investigación existentes en los Estados miembros y coordinar los controles e inspecciones, pero no se presentó propuesta alguna al respecto.
      
      
        El año pasado, un estudio de la Comisión llegó a la conclusión de que la mejor opción será un instrumento legal que rigiera los criterios para las inspecciones, pero no se presentó una propuesta, a pesar de que el Comisario Potočnik ha dicho que su prioridad es la aplicación de la legislación medioambiental de la UE.
      
      
        Ahora quisiera pregunta a la Comisión cuando piensa introducir medidas adecuadas, en lugar de limitarse a realizar estudios.
        ¿Cuándo recibiremos una propuesta legislativa adecuada y no solo comunicaciones y estudios?
        Como ha dicho el señor Seeber, con ello se mejoraría igualmente la eficiencia en el uso de los recursos en Europa.
      
    
    
      
        autora. - (DE) Señor Presidente, Señorías, la exportación y eliminación ilegales de residuos representan una amenaza cada vez mayor a la salud y el medio ambiente de millones de personas en los países en desarrollo.
      
      
        El volumen de residuos tóxicos no deja de aumentar en la UE.
        Debido al alto coste del reciclaje y eliminación de residuos, existe la enorme tentación de trasladarlos a países con controles medioambientales menos estrictos y costes de eliminación inferiores.
        Me alegro de que todos los grupos de la Cámara acepten la existencia de este problema y espero que el Parlamento adopte un planteamiento concertado para esta cuestión.
      
      
        Es necesario colmar las lagunas legales que permiten estas peligrosas exportaciones.
        El Reglamento relativo al traslado de residuos tóxicos a países en desarrollado debe reforzarse y aplicarse.
        Necesitamos una propuesta legislativa para las inspecciones medioambientales, algo que el Parlamento ya pidió en 2008, de modo que las autoridades puedan inspeccionar de forma eficaz los buques en los puertos locales.
      
      
        Esta propuesta también debe ir acompañada de la posibilidad de incautar buques en toda la UE si existen motivos para sospechar que infringen la ley.
        Proponemos que una resolución conjunta de todos los grupos de la Cámara refuerce esta petición.
      
      
        Asimismo es necesario controlar mejor la entrada de residuos a la UE.
        Frente a las costas de Calabria, tan solo a unas millas del puerto de Cetraro, se encuentra un buque hundido del que se sabe que transportaba residuos altamente tóxicos.
        Se supone que muchos otros buques que transportaban residuos tóxicos se han hundido frente a la costa en el mar Tirreno.
        Este ejemplo ilustra la necesidad de transparencia en el traslado de residuos y de inspecciones oficiales fiables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, mi homólogo y amigo, el señor Potočnik, presenta sus disculpas, pues esta noche se encuentra en Nueva York para la firma de un importante acuerdo sobre biodiversidad, el Acuerdo de Nagoya.
      
      
        No obstante, me alegro de tener la oportunidad de hablar en su nombre o de intentar hacerlo en todo caso, ya que el tema sobre el que deliberan Sus Señorías siempre me ha interesado.
        Fui Ministro de Medio Ambiente en mi país y no he olvidado los esfuerzos que hicimos durante mi primer mandato de Comisario, hace unos años, para comenzar a resolver este grave problema con el Parlamento.
        El Reglamento relativo al traslado de residuos prohíbe la exportación de residuos peligrosos a países en desarrollo, así como la exportación de residuos destinados a su eliminación fuera de la Unión y la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC).
      
      
        Sin embargo sabemos -como han señalado Sus Señorías- que los esfuerzo para aplicar esta prohibición varían considerablemente entre un Estado miembro y otro.
        Los operadores a menudo intentan aprovechar la inadecuación de las inspecciones para eludir esta prohibición y contrabandean residuos a través de otros Estados miembros en los que las inspecciones son menos rigurosas, como se ha dicho.
      
      
        Asimismo, a menudo se utilizan declaraciones falsas para exportar residuos como bienes usados, lo que complica la labor de las autoridades encargadas del seguimiento y cumplimiento de la normativa.
        Luego tenemos obviamente el bajo coste de tratamiento en terceros países, que es el principal factor económico que estimula o impulsa estos traslados ilegales.
        Tenemos igualmente la muy grave situación de los países que reciben, por decirlo así, estos residuos, estos envíos ilegales, que provocan una importante contaminación del aire, el agua, el suelo y los hogares, y que amenazan -como acaban de señalar la señora Wils, la señora Bearder y la señora Rosbach con la misma emoción ante Sus Señorías- la salud de las personas, en particular la de los niños, que es lo más preocupante, al igual que la salud de los trabajadores y de una gran parte de la población.
        El carácter tóxico de las sustancias peligrosas que contienen los residuos a menudo presenta un peligro incluso mayor cuando se utilizan técnicas de gestión de residuos inadecuadas, como ocurre a menudo en estos países de destino.
      
      
        Por otra parte, el traslado ilegal de residuos a terceros países tiene obviamente efectos negativos en el comercio y la competencia, ya que, desde una perspectiva económica, las empresas que cumplen la legislación se enfrentan a una competencia desleal y se encuentran en desventaja.
        El sector europeo de reciclaje y gestión e residuos, que tiene la obligación de cumplir la rigurosa legislación medioambiental de la UE, es muy dinámico.
        Tiene un saludable volumen de negocios de 90 000 millones de euros.
        En él trabajan directa o indirectamente entre 1,2 y 1,5 millones de personas, y representa un 1 % del PIB, y este sector de gestión y reciclaje de residuos, que opera con arreglo a las normas, también compite con estos envíos ilegales, que lo ponen en desventaja.
      
      
        Creo que una aplicación eficaz del Reglamento relativo al traslado de residuos a nivel de la UE estimularía a este sector a invertir y crear aún más puestos de trabajo en el futuro.
        El traslado ilegal de residuos y el reciclaje de baja calidad también provocan pérdida de recursos, ya que las materias primas secundarias pueden hacer mucho para satisfacer las necesidades de materias primas de Europa y también pueden aumentar la eficacia en el uso de recursos.
        Así pues, tenemos que mejorar la situación partiendo para ello de este diagnóstico.
        Es por ello que la Comisión ha intentado determinar si es necesario adoptar medidas legislativas a nivel de la UE y, en tal caso, qué obligaciones y criterios concretos deberían incluir para la inspección de los envíos de residuos.
      
      
        Actualmente estamos a punto de ultimar una evaluación de impacto de los distintos enfoques posibles para resolver el problema que acabo de mencionar, que incluye planes y programas de inspección y de evaluación obligatoria de riesgos a nivel nacional, así como una formación más selectivas para los funcionarios nacionales encargados de aplicar estas disposiciones y, por otra parte, para demostrar que quienes declaran los residuos como bienes usados lo hacen de forma fraudulenta.
      
      
        Para finalizar, señor Presidente, me gustaría hacer las siguientes observaciones en respuesta a algunas preguntas concretas.
        En primer lugar, es posible eludir el Reglamento relativo al traslado de residuos si se declara que los artículos exportados son bienes usados y no residuos.
        El principal problema radica en que los Estados miembros no aplican correctamente las obligaciones de inspección.
        Para remediarlo, este Reglamento debe complementarse mediante una serie de normas más detalladas sobre las inspecciones nacionales.
        Las medidas legislativas deberían ir acompañadas de una formación adecuada para los funcionarios encargados de la aplicación de las normas, como ya he dicho.
      
      
        En segundo lugar, unas directrices no vinculantes legalmente a nivel de la UE podrían promover y facilitar la aplicación y observancia del Reglamento relativo a los traslados de residuos, en particular a través de los funcionarios de aduanas, y ayudar de este modo a luchar contra las actividades ilegales.
        Sin embargo, no basta con directrices, pues también necesitamos normas vinculantes para luchar contra este problema.
      
      
        En tercer lugar, la producción de residuos ha aumentado o se ha estabilizado en los últimos años.
        La gestión de residuos ha mejorado en toda la Unión, y el reciclaje se ha incrementado en los últimos cinco años.
        Sin embargo, lo sorprendente actualmente son las grandes diferencias en la aplicación de nuestras obligaciones en materia de residuos entre los Estados miembros.
        La Comisión es consciente, Señorías, de las consecuencias medioambientales, económicas, sociales, humanas y públicas del traslado ilegal de residuos, y el escándalo del Probo Koala, en el que varias personas murieron tras quedar expuestas a residuos orgánicos vertidos ilegalmente en Côte d'Ivoire, es uno de los peores ejemplos que recordamos, y también debemos aprender las lecciones de este incidente.
        La Comisión ha puesto en marcha numerosos estudios sobre este tema, y los resultados de estas investigaciones pueden consultarse en nuestro sitio en Internet.
      
      
        El Reglamento establece medidas para remediar esta situación una vez que se han detectado envíos ilegales de residuos.
        Los residuos deben devolverse a su país de origen, con arreglo a la legislación de la UE y el Derecho internacional.
        Si no puede localizarse a la empresa responsable, el Estado miembro de origen debe pagar los gastos de repatriación y tratamiento de los residuos.
        En algunos casos, los Estados miembros han tenido que sufragar gastos superiores a un millón de euros.
        En el caso Probo Koala, que acabo de mencionar, la empresa Trafigura tuvo que pagar el equivalente de 152 millones de euros en gastos de limpieza y otros 33 millones en concepto de indemnización a los residentes de las localidades afectadas.
      
      
        Por último, me gustaría decir al señor Seeber que, hasta donde yo sé, el señor Potočnik prometió presentar esa comunicación sobre la aplicación y observancia de la legislación de la UE, la cual se encuentra en curso de redacción.
      
    
    
      
        Señor Presidente, muchos de nosotros estamos indignados por que, a pesar de un amplio debate público sobre este tema, Europa sigue depositando residuos peligrosos en países pobres.
        Como han dicho muchos de los oradores, tenemos razón de indignarnos.
        No solo utilizamos productos que acaban y dañan el medio ambiente, y no los tratamos adecuadamente cuando ya no los queremos, sino que también arrojamos residuos peligrosos, que dañan la salud de gente inocente, a menudo niños, e intoxican el suelo y el agua de otros países durante generaciones enteras.
        Eso es totalmente inaceptable.
      
      
        ¿Cómo podemos permitir que esto continúe?
        Tenemos una legislación y una prohibición, pero no funcionan.
        Por consiguiente, ahora la Comisión debe proponer modificaciones.
        Por supuesto, la mejor solución, como siempre, sería que no se produjeran residuos peligrosos.
        Los extensos trabajos que hemos realizado para identificar y eliminar gradualmente las sustancias químicas peligrosas, por ejemplo, en el marco de REACH, también son importantes en este caso.
        Puesto que la prohibición de exportar residuos peligrosos no funciona, creo que debemos sentirnos especialmente satisfechos de haber reforzado la legislación relativa a los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) mediante el establecimiento de objetivos de recogida más altos.
        Sin embargo, en vista de las graves deficiencias de cumplimiento de la prohibición de exportaciones en los Estados miembros, la Comisión tienen buenos motivos para seguir muy de cerca las acciones de los Estados miembros en relación con los RAEE y otros actos legislativos que establecen la forma en que se deben tratar este tipo de productos.
      
      
        Como han dicho muchas personas, incluida la Comisión, necesitamos clarificar y simplificar las normas que se aplican al traslado de residuos tóxicos a países en desarrollo para que la policía y los funcionarios de control en las fronteras puedan tomar medidas para hacer frente a los delitos medioambientales que implica la exportación de residuos peligrosos.
        Sin embargo, también necesitamos sin duda que los Estados miembros concedan mayor prioridad a este asunto.
        Creo que un problema que se repite constantemente es que los Estados miembros no cumplen su responsabilidad de comprobar el cumplimiento de la legislación de la UE.
        En este caso resulta muy evidente que los Estados miembros no cumplen sus obligaciones.
      
      
        Los Estados miembros deben asumir una mayor responsabilidad, y esperamos que la Comisión vele por que lo hagan.
        Lo que nos ha presentado en esta ocasión, señor Barnier, me parece un paso decidido en la dirección correcta.
        Cuando podamos ver la comunicación completa, podremos decidir si consideramos que el número de pasos es suficiente o no.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, el crecimiento exponencial del volumen de residuos de la producción y consumo europeos parece una bomba de tiempo, tanto para la UE como para los países en desarrollo a los que se exportan residuos peligrosos, gran parte de forma ilegal.
        Celebro, señor Comisario, su anuncio de que la Comisión desea colmar relativamente pronto las lagunas de la legislación.
        Sin embargo, al igual que los oradores que me han precedido creo que los Estados miembros, en particular, tienen muy pocas ganas de invertir en controles y de introducir sanciones suficientemente severas para la infracción de las normas vigentes.
        En mi calidad de vicepresidenta de la Delegación a la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, considero que también debemos adoptar una estrategia común con los países ACP para luchar contra las importaciones legales de residuos tóxicos a esos países y, en particular, planes de acción para introducir un sistema seguro de gestión de residuos en los países africanos, que incluya la promoción de tecnologías de reciclaje.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, el aparentemente estricto Reglamento de la UE relativo a los residuos peligrosos presenta muchas lagunas en la práctica, que pueden ser utilizadas especialmente por grupos de la delincuencia organizada y la mafia de los residuos peligrosos.
      
      
        El vertido ilegal de residuos tóxicos clasificados como peligrosos se ha convertido en un negocio muy lucrativo.
        Una de las razones de ello es el coste extremadamente alto de la eliminación y reciclaje legales, y otra son los excesivos trámites administrativos para obtener permisos legales.
      
      
        La solución debe ser bidireccional, pues es necesario reducir las cargas administrativas de las empresas que reciclan y eliminan residuos peligrosos de forma legal y, desde luego, también debe incentivarse a los productores de residuos peligrosos para que sigan el curso legal y tengan interés en contener a la mafia de los residuos peligrosos.
      
      
        Por otra parte, deben endurecerse radicalmente las sanciones penales por delitos medioambientales y aumentar uniformemente las inspecciones a nivel de la UE.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, son las 23.45 horas y debatimos una cuestión seria: la exportación de residuos tóxicos a países en desarrollo.
      
      
        Resulta escandaloso que en esta era moderna los países europeos se dediquen al tipo de actividad que vimos en la película Erin Brockovich, ganadora del Oscar, en la que actúa Julia Roberts, en la que vimos que solamente en California podía suceder que las fábricas exporten residuos tóxicos y las personas sufran graves enfermedades e incluso mueran.
        De hecho resulta muy triste que los Estados miembros de la UE exporten residuos tóxicos a países africanos, que son casi impotentes para impedirlo, residuos que incluyen elementos tóxicos como plomo, cadmio, mercurio, amianto y otros.
        Considero positivo que la Comisión quiera seguir trabajando en este tema.
        Me gustaría pedir al Comisario Barnier, que nos prometió que la Comisión adoptaría un enfoque más firme, que adopte medidas para mejorar esta situación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Unión Europea tiene un problema debido a que nuestros ciudadanos tiran su basura en la puerta de su casa.
        Hacerlo en Europa es una cosa, pero hacerlo en el mundo en desarrollo, en los países pobres, como señalan los autores de esta pregunta, resulta reprehensible.
      
      
        Escucharé con mucha atención la respuesta de la Comisión acerca de la nueva legislación.
        Siempre me ha preocupado que adoptemos un acto legislativo tras otro sin tener en cuenta los aspectos de aplicación, y pido a la Comisión que aborde estos aspectos.
        Creo que en muchos ámbitos no contamos con personal suficiente en los Estados miembros para controlar y registrar los transportes, en este caso de residuos tóxicos.
        Las consecuencias para la salud y bienestar de las personas que manipulan estos residuos de una manera muy inadecuada son sumamente graves.
        Se trata de una cuestión moral y ética.
        Quizás si nuestros ciudadanos fueran conscientes de ello -pues me parece que no lo son- reflexionarían sobre sus métodos de compra y eliminación de residuos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la señora McGuinness acaba de hacer una importante observación, a saber, que esta cuestión tiene una dimensión moral y ética, en vista de todos problemas para la salud pública, la biodiversidad y la economía que hemos planteado.
      
      
        Es por ello que -y me dirijo a la señora Westlund y a la señora Roithovà, así como a otros oradores- la Comisión está decidida a actuar.
        A fin de apoyar la evaluación de impacto, que demostrará la justificación de esta iniciativa, la Comisión propondrá un endurecimiento de la legislación de la UE, en particular en lo referente a la mejora de las inspecciones y la aplicación del Reglamento relativo al traslado de residuos, con lo que se reducirá el considerable número de envíos ilegales.
      
      
        Actualmente examinamos todas las soluciones posibles.
        Pido a Sus Señorías que concedan al señor Potočnik las pocas semanas que necesita para elaborar esta legislación.
        Puedo decir en su nombre que será antes de que termine este año de 2011, que la Comisión presentará sus propuestas legislativas para intensificar la lucha contra estos traslados ilegales y todas sus consecuencias, teniendo en cuenta el tan importante debate que Sus Señorías han celebrado, a pesar de ser tan tarde.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Hace unos meses hice algunas preguntas a la Comisión Europea en respuesta a las informaciones aparecidas en la prensa sobre el envío de residuos tóxicos de Italia a Rumanía.
        Aunque no se encontraron pruebas de estos envíos, lo que quedó claro del resultado de mis preguntas fue que podría ser conveniente realizar más inspecciones de la carga, ya que podría servir para disuadir a los que participan en el traslado ilegal de residuos.
        Estas medidas pueden tener otro efecto en el caso de terceros países, pues es posible que estos carezcan de la capacidad para el correcto seguimiento de los envíos que llegan a ellos y, por consiguiente, para evitar la entrada de materiales tóxicos a su territorio.
        Debemos estudiar seriamente los beneficios de unas inspecciones periódicas y exhaustivas, coordinadas a escala de la UE, en particular de los envíos a terceros países.
      
    
  

