

  
    
      Intervenciones de un minuto (artículo 150 del Reglamento)
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, en los últimos quince días, decenas -si no centenares- de miles de ciudadanos se han reunido de manera espontánea en las calles y plazas de Atenas y otras ciudades.
        Los indignados griegos han tomado el relevo de los españoles.
        En mitad de una crisis profunda, de la recesión y del desempleo, esas personas reclaman, de manera pacífica pero firme, alguna perspectiva de una vida digna para sí mismos, para sus familias y para sus hijos.
        El tamaño de la multitud y sus reclamaciones no tienen precedente, ni siquiera para un país con la solidez política de Grecia en su estilo de vida y su tradición.
        Se trata de un acontecimiento político muy serio, con unas dimensiones y unas implicaciones imprevisibles.
      
      
        En un tiempo en el que no existen compartimentos estancos entre los países, debemos escuchar con gran atención el clamor de los acontecimientos.
        Debemos escuchar al señor Reynders, Ministro belga de Finanzas, cuando dice que no debemos ir más allá de las medidas que la sociedad de Grecia pueda soportar, porque ello destruirá el crecimiento y el país no se recuperará.
        Ninguna política es viable si la sociedad no la respalda, o al menos la tolera, especialmente una política que básicamente puede resumirse como un dilema entre una austeridad extenuante o la quiebra.
        Esa política necesita urgentemente modificaciones y correcciones serias, no solo con el fin de hacerla más justa, sino también si se pretende que resulte más eficaz, en beneficio de todos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Capital Europea de la Cultura es una de las iniciativas culturales de la Unión Europea más reconocibles.
        Según los estudios realizados por la Comisión, es motivo de orgullo nacional y responsabilidad compartida entre los habitantes de las ciudades designadas.
        En 2016, los países que acogerán el certamen serán Polonia y España.
        Dos ciudades, una de cada país, serán elegidas Capital Europea de la Cultura 2016.
      
      
        Mi ciudad natal, Gdansk, figura en un pequeño grupo al frente del proceso de candidaturas de Polonia, que se decidirá en este mes.
        Soy un defensor entusiasta de esa candidatura, cuyo lema es "Libertad de cultura - cultura de libertad".
        Históricamente, Gdansk es un puerto hanseático y cuna del movimiento Solidaridad, que es sinónimo de libertad.
        Ahora queremos crear un programa moderno sobre la base de esas raíces.
        Defendemos la libertad de acceso a nuestro patrimonio cultural y la solidaridad cotidiana entre generaciones y entre vecinos.
        Creo que mi ciudad tiene mucho que ofrecer a la sociedad europea y la victoria en ese prestigioso certamen contribuiría a un nivel de prosperidad todavía mayor.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la sequía a la que nos enfrentamos actualmente en toda Europa, junto con la previsión para el período venidero, está alimentando las preocupaciones no solo sobre un nuevo aumento de los precios de los alimentos, sino también en relación con la seguridad alimentaria.
        En esas circunstancias, creo que la Comisión Europea debe pagar con antelación las subvenciones de la UE, para apoyar a los agricultores que necesiten utilizar los sistemas de riego existentes, evitando así la pérdida total de la cosecha de este año.
        Junto con esa medida, también deben estudiarse soluciones para apoyar la aplicación de sistemas de riego en los casos en que sea necesaria su utilización.
        El 30 % de la superficie de Rumanía son regadíos, y la falta de agua y la persistencia de la sequía están dando lugar a unos problemas similares a los del resto de Estados miembros, pero sin que, en este caso, resulte posible ofrecer ayuda a los agricultores con esa medida que salva vidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quería hablar sobre el papel que puede desempeñar el deporte en el aumento de la prosperidad económica de nuestras regiones.
        En Gales, veo cómo el rugby y otros grandes eventos deportivos impulsan la economía de Cardiff.
        Llegará otro impulso a raíz del maravilloso logro del Swansea City Football Club -y lo digo en beneficio de mi colega Richard Howitt-, que acaba de alcanzar merecidamente la Premier Football League tras una temporada fantástica.
        Rindo homenaje al entrenador, a los jugadores, a los directivos, a los empleados y a los aficionados que han hecho posible este ascenso.
        Serán un crédito para la Premier, para Gales, y darán un impulso muy necesario a la economía local, cuando los aficionados, los turistas y, con suerte, las empresas vengan a la región.
      
      
        Por último, espero que la UE reconozca la importancia del deporte, tanto económica como socialmente, y destine fondos a impulsar el deporte a todos los niveles, especialmente teniendo en cuenta que, desde el Tratado de Lisboa, la UE tiene ahora competencias por primera vez en el ámbito del deporte.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, he apoyado sistemáticamente el programa de reestructuración de mi país.
        Por tanto, tengo cierta legitimidad para señalar los puntos débiles.
        En primer lugar, el programa está basado excesivamente en la fiscalidad, en lugar de en los recortes del gasto público.
        Por tanto, está estrangulando al sector privado griego, que es el único sector que puede devolver las enormes deudas.
        En segundo lugar, actualmente no existe un plan racional para hacer uso de las propiedades del Gobierno griego.
        En tercer lugar, el programa avanza muy lentamente, y este factor, junto con los mensajes específicos para el público griego procedentes de Europa, está socavando el apoyo político a las reformas.
        Ocurre todos los días.
        Por tanto, necesitamos un programa más audaz que reclame un ajuste más rápido y que proporcione una ayuda al desarrollo seria en forma de un Plan Marshall europeo.
        Un programa de ese tipo tendría más posibilidades de éxito y todos necesitamos ese éxito.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, quisiera iniciar un debate sobre los acontecimientos recientes del mundo del fútbol y, en particular, sobre la elección de Sepp Blatter como presidente de la FIFA.
        Creo que su reelección es lamentable en un momento en el que se han planteado graves acusaciones de corrupción contra la FIFA, especialmente en relación con la celebración de la Copa del Mundo de 2022 en Qatar.
        Creo que los Gobiernos de los Estados miembros deben reclamar la reforma de la FIFA y la regulación de sus actividades.
        Ello puede dar lugar a una mayor transparencia y contribuir a evitar tales hechos lamentables, restaurando así la confianza en la FIFA.
      
      
        Cada vez el fútbol se asemeja más a un negocio.
        La falta de transparencia y las acusaciones de corrupción también afectan al fútbol rumano.
        Recientemente, el equipo Politehnica Timişoara, que acabó subcampeón del campeonato de liga rumano y debía competir en la Liga de Campeones, ha sido descendido a la tercera división de Rumania en función de una decisión totalmente arbitraria.
        Esta decisión injusta afectará a cientos de miles de aficionados del equipo de Timişoara.
      
      
        También solicito desde esta Cámara a las autoridades rumanas en materia de fútbol que reviertan esa decisión y permitan a la Politehnica Timişoara permanecer en la élite del fútbol rumano y europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 2 de junio de 2011 marcó el inicio de la histórica competición Tallinn-Monte Carlo Electric Car Marathon y hoy los coches llegarán a Copenhague.
      
      
        Gesine Meissner y yo misma, como diputadas liberales al Parlamento Europeo, patrocinamos la participación de un coche eléctrico en la carrera para promover el transporte sostenible.
        Con unas tasas de consumo en aumento, el agotamiento de los combustibles fósiles se está volviendo inevitable y, por tanto, debe aumentar la inversión en la investigación y en el desarrollo del transporte sostenible.
        Por otra parte, el aumento de la movilidad se está cobrando su peaje en términos de la huella de carbono de los ciudadanos, y ello podría acelerar el cambio climático mundial.
      
      
        La Unión Europea y sus Estados miembros tienen la oportunidad de convertirse en pioneros del transporte ecológico, introduciendo incentivos para los usuarios de los medios de transporte sostenibles y promoviendo la transición hacia una Unión libre de carbono.
      
    
    
      
        (ES) A día de hoy sigue sin conocerse el origen de la infección que la semana pasada produjo veintiuna muertes en Alemania, cosa que pone aún más de relieve la precipitación con la que actuaron las autoridades alemanas.
      
      
        Las acusaciones son especialmente graves, ya que el mercado alemán es uno de los principales mercados consumidores de productos agrícolas y, precisamente por esa razón, es donde se han destinado importantes inversiones a la promoción de dichos productos.
      
      
        Por eso es necesario que las autoridades europeas actúen en dos direcciones.
        A corto plazo, debe garantizarse la puesta en marcha de un mecanismo de compensación para los agricultores europeos más afectados y, a medio plazo, será necesario reformar el sistema de alerta rápida para alimentos peligrosos, para evitar nuevas alarmas infundadas.
        En cualquier caso, estas ayudas deben tener en cuenta la diversidad del sector agrícola europeo.
      
      
        Por eso, es inaceptable la propuesta de la Comisión de financiar un mecanismo de retirada de producción mediante el presupuesto de las organizaciones de productores de huerta, ya que en algunas zonas de Europa, como, por ejemplo, en Cataluña, estas organizaciones no existen y, por tanto, el sistema no sirve para indemnizar a los agricultores.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, indiferentes a la devastación económica y social provocada por los cambios estructurales aprobados por el Fondo Monetario Internacional (FMI) en países como Grecia, los líderes de la Unión Europea recrudecen su ofensiva y se lanzan contra Portugal con el mismo enfoque y la misma arrogancia colonial desenfrenada.
        A cambio de un préstamo de 78 000 millones de euros, un país donde el salario mínimo no llega a los 500 euros deberá hacer frente a recortes en salarios y pensiones y al cierre de los servicios públicos, además de verse obligado a entregar las empresas y los recursos nacionales.
        También se enfrenta a un aumento de precio de los bienes y servicios esenciales y a unos intereses por valor de 30 000 millones de euros, lo que equivale a alrededor del 40 % del total del préstamo.
        Más de dos terceras partes de estos intereses irán a la propia Unión Europea.
        Ese es el significado de la tan cacareada solidaridad europea.
      
      
        Persistir en esa línea de acción conducirá inevitablemente a una intensificación de la confrontación social que se ha desatado en toda Europa, incluido Portugal.
        Estamos y seguiremos estando aquí para apoyar y favorecer esa lucha, convencidos de que únicamente a través de ella puede germinar el cambio y ponerse en marcha en Europa una alternativa cuya necesidad resulta cada vez más acuciante.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, después de todas las declaraciones grandilocuentes durante el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, la Comisión Europea sigue mostrando una total indiferencia ante el empeoramiento de la pobreza, especialmente la pobreza infantil, el desempleo y el aumento masivo del número de trabajadores pobres como consecuencia del trabajo precario y mal remunerado.
        Pero actualmente ello ya no se limita a las tendencias neoliberales, sino que tiene consecuencias nefastas para los países con economías más frágiles, en los que resulta imprescindible fortalecer las políticas públicas para apoyar a los servicios públicos, crear empleo con derechos y erradicar la pobreza.
      
      
        Los memorandos, como el que elaboró la troika del Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión con funcionarios portugueses, demandaban políticas antisociales, entre las que se incluyen modificaciones de la legislación sobre despidos y privatizaciones y los ataques a la seguridad social pública y universal, lo que únicamente puede conducir al retroceso social, condenando a los trabajadores y al pueblo al desempleo, la pobreza, el subdesarrollo y la dependencia extrema.
        Esas medidas convertirán a Portugal en un mero protectorado de las grandes potencias de la UE.
        Todo ello a cambio de un préstamo que los portugueses tendrán que devolver con tipos de interés elevados, para aumentar los beneficios del capitalismo financiero internacional, aun cuando sabemos muy bien que esas medidas no resuelven nada, como demuestra claramente el caso de Grecia.
      
      
        Por ello, dejo aquí mi protesta contra esas medidas, protesta que continuará tanto en Portugal como en la UE.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, vayan por delante mis condolencias por todas las muertes producidas por la bacteria E. coli, pero también mi indignación por el tratamiento que se ha dado a una gestión muy negativa por parte de la Administración alemana y que ha causado un daño irreparable para todos los productos agrícolas españoles.
      
      
        Espero que mañana, en la reunión extraordinaria de Ministros de Agricultura de la Unión Europea, se repare, en primer lugar, sin exclusiones, este daño que se ha ocasionado a los agricultores de España y, en segundo lugar, que se aprenda: que se aprenda lo que no se debe hacer en una situación que ha causado víctimas mortales, pero también un daño a los productos de muchos países, como el mío, España.
        Por lo tanto, hace falta aprender de lo que ha supuesto esta crisis.
      
      
        Espero, lógicamente, que mañana, en esta reunión extraordinaria, se consigan la reparación sin exclusiones y la vuelta a la normalidad, para que los productos que están en perfectas condiciones puedan circular por toda la geografía de la Unión Europea y del mundo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, el anuncio que realizaron el viernes los representantes de la Unión Europea en el sentido de que el Fondo Monetario Internacional liberaría un tramo adicional de 12 000 millones de euros en créditos a Grecia fue acogido de manera alentadora por los mercados.
      
      
        No obstante, hoy, el diario español El País informa de que la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha se ha quedado sin dinero.
        El Gobierno regional no solo se ve en la imposibilidad de pagar los salarios de 76 000 trabajadores, sino que además debe aproximadamente 2 000 millones de euros a sus diversos proveedores.
        Por tanto, estamos ante más malas noticias, esta vez procedentes de España, un país que ha luchado durante mucho tiempo por mantener la confianza de los inversores.
      
      
        No obstante, la política de asistir a los Gobiernos a través de la adquisición de su deuda por parte del Banco Central Europeo no puede seguir mucho tiempo más, pues está llegando a su límite.
        El Banco Central Europeo tiene ya en cartera 360 000 millones de euros en instrumentos financieros que no pueden intercambiarse libremente, y es el titular de otros 480 000 millones de euros en valores poco seguros.
        Por tanto, es el líder entre los poseedores de activos financieros defectuosos.
        Si esa situación continúa, Señorías, la zona del euro pronto tendrá que rescatar al Banco Central Europeo, o, sencillamente, derrumbarse.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, si me lo permiten, quiero hacer algunos comentarios con respecto a la integración europea de Serbia.
        En mi opinión, los Estados de la antigua Yugoslavia han recibido durante demasiado tiempo un trato desigual.
        Por ejemplo, Eslovenia pudo unirse a la UE sin problemas en 2004, a pesar de que todavía se critica la existencia residual de estructuras de poder comunistas en la política, los medios de comunicación y la industria.
        Por otra parte, Bulgaria y Rumanía no estarían en la Unión si les hubiéramos aplicado los mismos criterios rigurosos que ahora aplicamos a Croacia.
      
      
        También se aplica un doble rasero en relación con los crímenes de guerra y la restitución.
        El desinterés de Bruselas sobre el genocidio armenio de Turquía no podría ser mayor.
        Por el contrario, Croacia y Serbia deben entregar ante todo a sus criminales de guerra al Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia de La Haya, antes incluso de que puedan entrar en juego los criterios de Copenhague.
        Aunque los reglamentos ilegales del Consejo Antifascista de Liberación Nacional de Yugoslavia (AVNOJ) y Beneš no constituyen razón suficiente para bloquear la adhesión a la UE, la política de restitución de Serbia sin duda debe cumplir con lo estipulado por la UE.
      
      
        Serbia, que se caracteriza por una tradición cristiana, ha demostrado reiteradamente sus buenas intenciones.
        Con la extradición de Mladič se ha derribado un obstáculo, pero Kosovo no debe ser el siguiente.
        En mi opinión, en cuanto se completen las reformas pendientes, no debería interponerse ningún otro obstáculo en el camino de la adhesión de Serbia a la UE.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, me sumo a las expresiones de condolencia que se han manifestado por las veintiuna víctimas de la bacteria E. coli, pero también a la expresión no ya de preocupación, sino de indignación ante episodios de descoordinación en la respuesta que han causado daños económicos muy cuantiosos a los productores y a los trabajadores de sectores que son cruciales en el ámbito de la agricultura de Estados miembros de la Unión Europea y, en particular, de los productores de pepino españoles, pero que también han causado daño a la propia idea de Europa, a la cohesión en Europa y a la cohesión entre europeos, en la medida en que, una vez más, prejuicios o rumores no suficientemente contrastados han deteriorado la cohesión necesaria a la hora de arbitrar la respuesta satisfactoria, oportuna y necesaria.
      
      
        Por eso, espero que se aprendan las lecciones, que son inexorables.
        Espero que el Consejo de Ministros de Agricultura sea capaz no solamente de estipular resarcimientos a los perjudicados, sino también de establecer un protocolo de respuesta que aprenda de las lecciones de esta triste experiencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, volviendo al deporte, se ha mencionado a la FIFA y también yo quiero hacer una mención a ese organismo, en concreto, a la falta de una gobernanza adecuada y a la falta de transparencia en los niveles superiores de la organización.
      
      
        Es extraordinario que un hombre de 75 años de edad, Sepp Blatter, vaya a continuar en el poder como Presidente de una de las principales organizaciones deportivas del mundo, tras haber estado al frente desde 1998, especialmente si tenemos en cuenta que la gran mayoría de los jugadores -probablemente el 99 % de ellos- son menores de 30 años.
        No es que entre él y los jugadores haya una brecha generacional: es que hay varias.
      
      
        En segundo lugar, no es sorprendente que el año pasado Inglaterra lograra un apoyo tan escaso a su candidatura para ser sede de la Copa del Mundo, a pesar de su gran infraestructura.
        Qatar fue la elegida y, posteriormente, hemos sabido de la suspensión de algunas personas por intentar vender sus votos.
        Me pregunto si esto es solo la punta del iceberg.
        También está la cuestión del fracaso de la FIFA en la introducción de la tecnología de línea de meta, algo que otros deportes ya han conseguido.
        Es bastante evidente la necesidad de una verdadera reforma en beneficio del propio deporte y de la FIFA.
      
    
    
      
        (LV) Señora Presidenta, Señorías, todos sabemos que el consumo de drogas está prohibido en el deporte.
        El consumo de drogas está prohibido porque concede una ventaja injusta a algunos deportistas sobre los demás.
        No obstante, Señorías, en la Unión Europea tenemos un cierto tipo de droga que no está pensada para los deportistas, sino para los agricultores, en forma de unos niveles de apoyo desiguales.
        Por ejemplo, los agricultores letones reciben tres veces menos apoyo que los alemanes, y hasta seis veces menos que los agricultores griegos.
        Este apoyo injusto permite una competencia desleal.
        Señorías, les pido que, cuando analicen y planifiquen las próximas perspectivas financieras y el próximo período financiero de Europa, supriman esas drogas y que recorten ese apoyo injusto para los agricultores, de modo que todos los agricultores europeos pueden lograr el mismo nivel de competitividad.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, cientos de miles de ciudadanos griegos de todas las edades y clases han estado protestando pacíficamente -repito: pacíficamente- durante las dos últimas semanas en las plazas de todo el país.
      
      
        Quiero hacer dos observaciones: en primer lugar, tenemos que escucharlos y atender sus preocupaciones.
        Debemos hacerlo no solo a escala nacional, sino también a escala europea.
        Nuestros conciudadanos gritan en las ciudades de toda Grecia para hacerse oír en Bruselas, en Estrasburgo, en todas partes.
      
      
        En segundo lugar, más allá de cualquier debate sobre los errores y las medidas equivocadas del Gobierno griego, tenemos que tener en cuenta lo siguiente: en su evaluación de las políticas propuestas y aplicadas por Europa para hacer frente a la crisis, nuestros conciudadanos nos dicen: "tenemos nuestros límites"; "no nos empujen más allá de esos límites".
        Debemos dar respuestas claras y concretas a esos mensajes.
        Únicamente entonces, la ayuda de Europa para hacer frente a la crisis creará una visión y será fuente de esperanza entre nuestros conciudadanos.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, el multiculturalismo asume que, en el caso de las naciones que viven una junto a otra, cada una conoce mutuamente el pasado, la cultura y, a veces, también el idioma de la otra.
        No obstante, el alboroto suscitado en Rumanía hace unos días solo puede explicarse por la falta de esta reciprocidad.
        Dos condados rumanos abrieron una oficina de representación en Bruselas, pero, de acuerdo con un periodista que trabaja en la capital, el problema es que la mayoría de la población de los condados en cuestión no pertenece al mismo grupo étnico que la mayoría de la población rumana.
        ¿Es ello un problema en Europa hoy en día?
        La forma de pensamiento que prohíbe a un vecino conmemorar el día en que perdió su fortuna, la tierra, o incluso a sus familiares es igual de malsana.
        También en los últimos días hemos visto un ejemplo de ello, cuando, el 4 de junio, conmemoramos el Tratado de Paz de Trianon, que puso fin a la Primera Guerra Mundial.
        Hay un remedio para esa forma de pensamiento que excluye y silencia a las personas, niega el pasado y quiere impedir el desarrollo y la existencia de una región: una Europa fuerte, abierta e integradora, que reconozca los valores culturales y respete los derechos de las minorías.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, la crisis económica y las dificultades que todos los Estados miembros están experimentando, aunque en diversos grados, ha dado un impulso a los grupos nacionalistas y populistas, que no solo buscan un mayor apoyo público, sino que también ponen a prueba constantemente los límites de la tolerancia de los ciudadanos europeos, al actuar abiertamente en contra de la expansión de la integración en Europa.
      
      
        Un ejemplo reciente de ello en Bulgaria son los acontecimientos que tuvieron lugar el 20 de mayo, cuando un grupo de representantes del partido nacionalista Attack participó en enfrentamientos con fieles musulmanes en el exterior de la única mezquita de Sofía.
        Esos enfrentamientos se acompañaron del uso de la fuerza e incendios provocados y se saldaron con varias personas lesionadas, incluidos agentes de policía.
        Dado que se dispone de grabaciones de vídeo de los enfrentamientos, la prueba para los organismos de investigación y el sistema judicial de Bulgaria será comprobar en qué medida los instigadores y los participantes en ese incidente recibirán el castigo que corresponda legalmente.
      
      
        Quiero dejar muy claro en esta Cámara que la difusión de la intolerancia étnica y religiosa es algo que contradice de manera flagrante los derechos humanos básicos y los valores europeos, así como las tradiciones de la sociedad búlgara.
      
      
        Debemos oponernos firmemente a cualquier intento de que ello ocurra en Europa y distanciarnos claramente de las fuerzas políticas europeas que están detrás de tales acciones.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, como parte de la publicación del Índice de Libertad de Prensa mundial para 2010, la organización Reporteros sin Fronteras llamó la atención sobre la restricción de la libertad de expresión en la Unión Europea.
        Rumanía ocupa la posición 52 del índice, lo que supone una bajada de 10 puestos en comparación con 2007.
        Es una situación preocupante y plantea interrogantes sobre el verdadero respeto del derecho de expresión y de información que garantiza la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        En Rumanía, la prensa ha sido incluida por el Presidente del país entre las amenazas a la seguridad nacional.
        Además, los responsables políticos realizan constantemente comentarios desdeñosos sobre los medios de comunicación.
        Estos alejamientos de los principios democráticos empañan la imagen de la Unión Europea en su conjunto.
        Como consecuencia de las deficiencias internas, estamos en riesgo de perder nuestra credibilidad como guardianes del respeto de los derechos humanos fuera de la UE.
        Por ello insto a una verdadera protección de la libertad de expresión y el pluralismo informativo a escala de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, esta es la segunda ocasión en la que presento ante el Parlamento Europeo la desastrosa situación del sistema de seguridad social de Rumanía.
        Por desgracia, en este momento, las negociaciones entre las asociaciones profesionales médicas, el Ministerio de Salud y la Oficina Nacional de Seguridad Social han llegado a un punto muerto.
        En consecuencia, el sistema de salud se está viendo bloqueado y se les están negando derechos legales a los pacientes, los cuales, aunque siguen pagando sus contribuciones de seguridad social, ya no pueden acceder a los servicios pertinentes.
        Esa situación se deriva de la persistente negativa de la Oficina Nacional de Seguridad Social a mantener unas negociaciones realistas con los médicos para redactar un contrato marco de funcionamiento que sea beneficioso para todas las partes interesadas.
        Si esa situación se prolonga mucho más tiempo, el servicio de salud de Rumanía, que se ha debilitado tanto, corre el riesgo de desintegrarse.
      
      
        Me gustaría que los organismos europeos pertinentes tomaran nota de esa situación, la controlaran y tomaran medidas para resolverla a la mayor brevedad.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, en el Parlamento Europeo, todos los días, desde la mañana hasta la noche, hablamos sobre la integración europea, sobre la solidaridad, sobre una cultura común y sobre todo lo que nos une y debe seguir motivándonos para construir un futuro común para los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        De manera similar, mientras debatimos proyectos europeos, un Vicepresidente de este mismo Parlamento Europeo debate diversos asuntos todos los días, desde la mañana hasta la noche.
        No obstante, en su caso debate sobre la segregación basada en criterios étnicos, sobre la reducción de la influencia y el debilitamiento de la autoridad de un Estado dentro de sus fronteras en favor de otro Estado vecino, sobre la fragmentación de los territorios pertenecientes a un Estado miembro de la Unión Europea y su anexión a otro Estado miembro de la misma Unión Europea.
        No solo a título personal, sino también en nombre de los diputados socialdemócratas rumanos, pido la destitución de László Tőkés de su cargo como Vicepresidente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero expresar mi profunda preocupación en relación con los médicos que han sido detenidos en Bahréin.
        Muchos de estos médicos han sido acusados de intentar derrocar a la monarquía y se enfrentan a un juicio con fiscales militares y posibles penas de muerte.
        Pero esos médicos y enfermeras simplemente trataron a los manifestantes heridos que llegaron a sus hospitales.
        Amnistía Internacional y Médicos sin Fronteras también han expresado su gran preocupación por la seguridad de las personas implicadas y, ciertamente, por los motivos de su arresto.
        Apoyo plenamente a la Irish Nurses and Midwives Organisation (Organización de enfermeras y matronas irlandesas) y al Consejo Internacional de Enfermería y, ciertamente, a un grupo de médicos irlandeses, que han unido sus voces en la condena de esos terribles acontecimientos.
      
      
        En los últimos días, he recibido información de varias fuentes que apunta a la tortura y a un trato inhumano: algunos médicos han sido brutalmente golpeados y se les ha negado el contacto con sus familias y asesores jurídicos.
        Ese tipo de medidas resulta totalmente inadmisible.
      
      
        Hago un llamamiento público a nuestra Alta Representante, Catherine Ashton.
        Ya le he escrito para pedirle que haga todo lo posible para intervenir en favor de esos médicos que sencillamente hicieron lo que hace el personal médico: intentar salvar vidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el nuevo paquete de austeridad para Grecia, que incluye recortes e impuestos por valor de 28 000 millones de euros y la privatización de activos del Estado por el increíble valor de 50 000 millones de euros, confirma una vez más el papel de la UE y el FMI como ejecutores de políticas de austeridad en contra de los trabajadores.
      
      
        Los jóvenes sufren las consecuencias de sus brutales ataques.
        Esos jóvenes ahora están plantando cara, con cientos de miles de ellos ocupando las plazas de toda Europa, encarando con valentía la brutal represión.
        Ellos han abanderado justamente el llamamiento a una auténtica democracia.
        En mi opinión, ello solo puede lograrse realmente rompiendo la dictadura de los mercados y construyendo una sociedad socialista democrática en la que las necesidades de las personas se sitúen por encima de los beneficios.
      
      
        El 15 de junio promete ser un día de lucha importante en toda Europa.
        Se llevará a cabo una huelga general en Grecia y está prevista una gran manifestación en Barcelona.
        Para ese día deben organizarse grandes protestas contra la austeridad en toda Europa.
        Para vencer la embestida contra los trabajadores y los jóvenes de Europa, debe movilizarse el poder de la clase obrera organizada.
        Una huelga general de un día en toda Europa sería un mensaje muy poderoso de oposición al sistema europeo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hace una semana, los Presidentes Buzek, Barroso y Van Rompuy se reunieron con representantes religiosos para debatir sobre derechos democráticos y libertades civiles.
        Quiero felicitar al Presidente Barroso por la iniciativa de 2005 de inaugurar ese diálogo con los líderes religiosos; también quiero felicitar a los Presidentes del Parlamento y del Consejo por mantener ese diálogo con una periodicidad anual.
      
      
        No obstante, al mismo tiempo, quiero sumar mi voz a la de los representantes religiosos que pidieron a la Unión Europea que ejerciera su influencia para poner fin a la persecución de los cristianos en países como Egipto e Iraq y también dentro de Europa, en el Chipre europeo, donde las fuerzas de ocupación están negando a los cristianos la entrada a sus iglesias ocupadas e impidiendo a los sacerdotes y obispos la celebración de la santa misa.
        Hágales ver, señora Presidenta, que los refugiados cristianos de Chipre tienen derecho a celebrar la misa en sus iglesias.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, inmediatamente después de la reunión celebrada en Luxemburgo el 6 de mayo, de la que se informó en un artículo en Der Spiegel, Grecia se veía expuesta al azote de una nueva ola de recomendaciones en el sentido de que debe dejar la zona del euro y retornar a la dracma.
        Naturalmente, la posición oficial de la Unión Europea se expresó por boca del Comisario Olli Rehn, quien negó los rumores y las recomendaciones.
      
      
        Más allá de las opiniones en contra de algunos economistas y de los numerosos puntos de vista de los diputados a esta Cámara, debe quedar claro que Grecia no puede abandonar el euro por razones legales.
        En primer lugar, porque los Tratados no prevén ninguna disposición para la salida voluntaria o involuntaria de la moneda común.
        En segundo lugar, si regresáramos a la dracma sin abolir la zona del euro y el euro, no existiría ninguna vía legal para convertir automáticamente a dracmas los depósitos en euros de los bancos griegos -tanto dentro como fuera de Grecia- sin el consentimiento del depositario.
        Cuando Grecia se unió a la zona del euro, fue posible convertir los depósitos en dracmas porque la dracma se suprimió como moneda y dejó de existir en ese momento.
        Actualmente, sin embargo, el euro sigue existiendo y no ha sido abolido.
        Por tanto, todos los rumores y las recomendaciones son jurídicamente incorrectos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, los denunciantes de irregularidades son personas que no quieren guardar silencio en relación con actos ilegales o situaciones lamentables, sino que quieren sacar esos hechos a la luz, fundamentalmente en el interés público.
        Por lo general, los denunciantes también aportan un valor añadido.
        Por ejemplo, en 2005, gracias a ellos se recuperó un total de aproximadamente 10 millones de dólares para el Tesoro de los Estados Unidos a través de los reembolsos.
      
      
        Una legislación clara en relación con el proceso de denuncia de irregularidades resulta esencial en la lucha contra la corrupción.
        En la Unión Europea, los artículos 22 bis y 22 ter del Estatuto de los funcionarios constituyen la base legal para la denuncia de irregularidades, pero, lamentablemente, lo hacen de manera muy fragmentada, dejando muchas lagunas.
        Faltan algunos elementos fundamentales.
        Por ejemplo, necesitamos una definición clara del concepto de "denuncia de irregularidades", es necesario que los denunciantes tengan derecho a ser escuchados, necesitamos puntos de contacto independientes que puedan proporcionar información sobre los derechos, las obligaciones y las diferentes opciones, y, sobre todo, también necesitamos plazos de tramitación precisos para las instituciones competentes de la UE.
        El aspecto positivo en este sentido es que el Estatuto de los funcionarios de la UE está a punto de reformarse.
        Para ello, la Comisión va a enviar al Parlamento un primer proyecto en otoño.
        Creo que ello representa una oportunidad única para introducir mejoras en torno a esta cuestión.
        Quiero pedir a mis colegas su apoyo en este sentido y que trabajen para lograr una reforma.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el fútbol es verdaderamente una religión, pero una religión en la que el diablo participa de manera destacada.
        ¿Y ello a que se debe?
        Se debe a que están en juego grandes cantidades de dinero, lo que representa un impuesto sobre el aburrimiento y la soledad de miles de millones de habitantes del planeta.
        Durante estos días estivales, Rumanía se está sumergiendo en el drama de un equipo de fútbol muy popular, la Politehnica Timişoara.
        Gracias a su esfuerzo honesto, ese equipo se ganó el derecho a participar en una competición europea de copa.
        No obstante, ahora vemos que su victoria en el terreno de juego se ha convertido en una derrota, merced a una decisión arbitraria.
        En términos específicos, la mafia que dirige el fútbol rumano ha estrechado su mano con la mafia que dirige el fútbol internacional y ha decidido imponer una drástica sanción doble: eliminar el equipo en cuestión de la competición europea de copa y relegarlo a una división inferior y amateur.
        No importan los pretextos legales y financieros que se están dando: se trata de una sanción draconiana que asesta un duro golpe no solo a un buen equipo, sino también a una hermosa ciudad de más de 300 000 habitantes que no tienen muchas otras fuentes de alegría.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo, doy la voz de alarma para que se ponga fin a esa terrible injusticia que puede tener consecuencias sociales importantes.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

