

  
    
      Brote de EHEC en los Estados miembros de la UE (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el brote de EHEC en los Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera darles las gracias a todos ustedes por darme esta oportunidad de informarles sobre los avances en relación con el brote de E. coli.
      
      
        Estoy muy preocupado por los numerosos casos de muerte y enfermedad que ha causado esta epidemia de origen alimentario en la población europea y quiero aprovechar la oportunidad, una vez más, para expresar mis condolencias a aquellos que están sufriendo las consecuencias.
      
      
        En este contexto, he de señalar que la situación sigue evolucionando.
        Ahora mismo hay más de 1 672 casos de E. coli productora de la toxina Shiga y se han desarrollado graves complicaciones en al menos 661 personas.
        Según la información más reciente, este brote es responsable de 21 muertes en Alemania y 1 en Suecia.
        Hay constancia de casos esporádico en otros 11 Estados miembros.
        Suiza también ha informado de 15 casos y los Estados Unidos de 4.
        El epicentro de la enfermedad sigue en los alrededores de Hamburgo, al norte de Alemania.
        La mayoría de los casos registrados fuera de Alemania afectan a nacionales alemanes que habían salido del país o a personas que habían visitado esa parte de Alemania.
        Así pues, ¿qué está haciendo la Comisión Europea para abordar el brote?
      
      
        En primer lugar, hemos activado inmediatamente todas nuestras redes responsables de la gestión de crisis.
        Las redes están en contacto diario y permiten el intercambio oportuno de información, preparando el terreno para tomar medidas rápidas.
        La Comisión celebra reuniones casi todos los días con sus autoridades de salud pública y seguridad alimentaria para hablar sobre la evolución del brote, las medidas sanitarias tomadas para evitar las infecciones y el tratamiento de las personas afectadas.
        El Sistema de alerta precoz y respuesta y el Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos han proporcionado una sólida base para el intercambio de información.
      
      
        En segundo lugar, hemos pedido al Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (ECDC) que realice una valoración de riesgos científica, que se está actualizando con regularidad conforme evoluciona la situación.
        Ahora tenemos una definición de los casos de la UE que permitirá a los Estados miembros compartir el mismo enfoque sobre la investigación del brote.
        Los cuestionarios de los pacientes relevantes para las investigaciones del brote están siendo recopilados y comparados por el ECDC.
        El ECDC también ha elaborado, junto con la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, consejos sobre medidas preventivas dirigidas al público general.
        Estos consejos ya están disponibles en todas las lenguas oficiales en el sitio web de la Comisión.
      
      
        Hemos pedido al ECDC que establezca urgentemente una plataforma para intercambiar las mejores prácticas en cuanto a tratamiento, que implique tanto a los Estados miembros como a las sociedades profesionales.
        Nuestro laboratorio de referencia de la UE en seguridad alimentaria que se encuentra en Roma ha desarrollado en un tiempo récord un método que reduce el tiempo necesario para detectar la bacteria E. coli en los alimentos de unos seis días a 48 horas.
      
      
        Por último, permítanme destacar que la percepción pública es extremadamente importante.
        En este sentido, la Comisión elabora actualizaciones diarias, que comparte con la red de comunicadores del Comité de Seguridad Sanitaria y las autoridades de seguridad alimentaria.
        Asimismo, la Comisión mantiene actualizado su sitio web dedicado a este brote.
      
      
        Recomiendo encarecidamente a los diputados al Parlamento Europeo que respalden esta comunicación de base científica al público general, a fin de reducir las amenazas innecesarias y de reforzar nuestros esfuerzos comunes.
        Les aseguro que la Comisión, junto con estas agencias, está trabajando muy duro con los ministerios nacionales de salud y seguridad alimentaria para ayudarles a contener el brote.
      
      
        Para ello, necesitamos seguir intensamente la investigación del origen de la contaminación; labor que se está realizando ahora mismo.
        Durante el Consejo de la Salud celebrado ayer, le pedí a Alemania que reforzara la vigilancia, los controles y las medidas del brote para identificar el origen del mismo y detener la propagación de la infección.
        También pedí que se resolvieran con rapidez las causas de la contaminación.
        Las autoridades alemanas han aceptado la propuesta de la Comisión de enviar a Alemania expertos en epidemiología de enfermedades con origen alimentario de la Comisión, el ECDC y la EFSA.
      
      
        El domingo 5 de junio, los expertos comenzaron su misión para asistir a las autoridades alemanas con la epidemia actual, comprobar los resultados y contribuir a la investigación en curso para identificar el origen.
        Como todos sabemos, la sospecha inicial levantada por las autoridades alemanas de que los pepinos procedentes de España eran la causa no ha sido confirmada por los resultados de ninguna prueba disponible.
      
      
        El domingo 5 de junio, las autoridades alemanas avisaron a la Comisión Europea de que, según las investigaciones epidemiológicas, creían que las semillas eran el posible origen del brote de E. coli que afectaba principalmente a la zona norte de Alemania.
        La información fue transferida inmediatamente a todos los Estados miembros a través del Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos.
      
      
        La Comisión sigue todos los avances que se producen muy de cerca y tomará una decisión sobre el procedimiento adecuado en el momento en que las pruebas del laboratorio Hasta la fecha no tenemos ningún resultado.
      
      
        En este sentido, quisiera destacar que es crucial que las autoridades nacionales no se precipiten a dar información sobre cualquier origen de infección que no esté demostrado por análisis bacteriológicos, ya que esto propaga amenazas injustificadas entre la población de toda Europa y ocasiona problemas a nuestros productores alimentarios que venden productos en la UE y fuera de ella.
      
      
        Mientras se realizan las intensivas investigaciones, debemos tener cuidado de no sacar conclusiones prematuras.
        A este respecto, quiero hacer referencia a la información más reciente procedente de Alemania en cuanto a la sospecha de que las semillas podrían ser el origen de la contaminación; apuntaba que las pruebas de laboratorio no han sido concluidas y que, por lo tanto, han de evitarse las conclusiones prematuras.
      
      
        Esto demuestra que es importante que los Estados miembros introduzcan alertas bien sostenidas y con base científica en el RASFF y hagan funcionar el RASFF cuando los Estados miembros estén seguros de las pruebas científicas que respaldan el aviso de alerta.
      
      
        Tienen que actuar rápido y con decisión para proteger el mercado interior.
        Si conseguimos hacer eso, podremos aprender de las lecciones de esta crisis y mejorar continuamente nuestros sistemas.
        Lo he estado repitiendo: nuestro sistema funciona.
        Tenemos que aprender la lección poco a poco.
        Creo que es nuestra responsabilidad: ser flexibles y rápidos a la hora de adaptar nuestros procesos y procedimientos para responder a este tipo de incidentes.
      
      
        La coordinación y las líneas claras de información y comunicación siguen siendo una parte esencial de nuestra capacidad para ser eficaces en esas situaciones.
        Tenemos que aprender la lección en este sentido.
      
      
        Antes de terminar, quisiera mencionar brevemente dos puntos más.
        El primero tiene que ver con referencias a las prohibiciones de ciertos productos.
        Quisiera destacar una vez más que el brote está limitado geográficamente a una zona de los alrededores de Hamburgo, así que no hay motivo, a partir de hoy, para tomar tales medidas a nivel europeo.
        A la luz de esto y de las medidas tomadas para la identificación del origen, consideramos que la prohibición de cualquier producto es desproporcionada.
      
      
        Por último, también me preocupa mucho el impacto económico que tiene esta crisis en los agricultores, especialmente los productores de hortalizas.
        Por eso estoy trabajando estrechamente con mi colega, el Comisario Cioloş, para abordar las dificultades que afronta este grupo de ciudadanos que también ha sido golpeado por el brote.
        De hecho, los Ministros de Agricultura están celebrando hoy una reunión extraordinaria del Consejo para abordar el brote de E. coli.
        Cuando termine mi intervención, volveré a Bruselas para estar con mi colega, el Comisario Cioloş, durante este Consejo extraordinario de los Ministros de Agricultura.
      
      
        Asimismo, estamos en contacto constante con terceros países, en concreto con Rusia, para pedirles que levanten su prohibición, que se considera desproporcionada.
        La Comisión está trabajando mano a mano con los Estados miembros con un objetivo común: poner fin a este brote lo antes posible.
        Reitero a todas las partes implicadas que, en situaciones como esta, no se trata de un problema local, sino de un problema europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera darle las gracias al Comisario Dalli por centrarse primero en los pacientes.
        A mí me gustaría hacer lo mismo.
        Cientos de personas están gravemente enfermas.
        El personal médico del norte de Alemania está realmente al límite.
        Ya han muerto veintidós personas.
        Ayer en el Consejo, un representante de otro Estado miembro, Luxemburgo, dijo que las pérdidas económicas podrían ser recompensadas, pero que las vidas humanas no.
        Así pues, en primer lugar, quisiera pedir comprensión con respecto a la emisión de un aviso aunque no estemos 100 % seguros de cuál es el origen y solo tengamos una sospecha -que también publiquemos esta información-.
      
      
        Por supuesto, aún tenemos que encontrar el origen.
        Veo que muchas personas que trabajan para las autoridades, con el apoyo de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA), -agradezco sinceramente a las instituciones europeas y al Comisario Dalli el hecho de que la Unión Europea también esté colaborando para investigar esta cuestión- también están trabajando intensamente en ello.
        No obstante, como diputado alemán a esta Cámara, no puedo quedarme aquí parado y decir que todo va bien.
        Ha habido algunos problemas en relación con la gestión de la crisis.
      
      
        Por ejemplo, la senadora de sanidad de Hamburgo informó a la opinión pública, que era lo que había que hacer, aunque no existía certeza alguna con respecto a los pepinos españoles.
        El agente patógeno del EHEC estaba en los pepinos españoles y no debería haber sido así.
        Hasta los diputados españoles han de entender eso.
        Sin embargo, ella informó a la opinión pública primero y ya mucho después, horas o medio día después, informó a la Comisión Europea y a las autoridades españolas.
        Eso es inaceptable.
        En ese sentido, desde Alemania también debemos considerar a nivel interno cómo podríamos gestionar esto mejor.
        No obstante, todos hemos de centrarnos en el hecho de que el enemigo no está en España ni en Alemania, sino que el problema real es el agente patógeno que tenemos que controlar y combatir.
      
      
        Mi punto final es que hemos adoptado una resolución durante la última sesión plenaria ocultando el tema de la resistencia a los antibióticos.
        Aunque este agente patógeno no debería, ante todo, ser tratado con antibióticos, tenemos el problema de que es resistente a muchos antibióticos comunes.
        Este es un tema muy antiguo que ahora tenemos que afrontar con mayor rapidez porque la próxima vez, podría ocurrir que el agente patógeno tenga que ser tratado con antibióticos pero, debido a su resistencia, no sea posible tratarlo.
        Tenemos que trabajar en esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, señor Comisario, tienen razón al decir que estamos ante un problema de salud pública, uno muy grave, y ahora deberíamos centrarnos en cuidar a los enfermos e identificar el origen, pero después tendremos que pensar a largo plazo y averiguar cómo podemos evitar que se repita.
      
      
        Hace varias semanas, conocí a una representante de la Food and Drug Administration de los Estados Unidos.
        Me estuvo hablando de los problemas del E. coli en la fruta y las verduras en los Estados Unidos y hablamos sobre cómo esto no era normal en la Unión Europea.
        Ahora hemos sufrido este brote, así que tenemos que hacernos unas cuantas preguntas.
        ¿Son nuestras prácticas agrícolas, como acaba de mencionar Peter Liese?
        ¿Es la agricultura intensiva de los invernaderos de frutas y verduras?
        ¿Es por el uso excesivo de antibióticos en el ganado?
        ¿Es por la distribución de abonos?
        ¿Un etiquetado alimentario más preciso nos habría ayudado a identificar más rápido el origen de la contaminación?
        He visto que el Consejo no está aquí presente hoy, pero es el Consejo el que se resiste a introducir un etiquetado adecuado del país de origen en nuestros alimentos.
        Espero que tengan en cuenta este debate en el futuro.
      
      
        Así que, señor Comisario, tenemos que investigar minuciosamente con una visión a largo plazo y tenemos que aprender la lección e integrarla en nuestras políticas.
        A menudo oímos a esta Comisión y a muchos diputados a esta Cámara hablar de una excesiva regulación, pero, al igual que con los bancos, empiezo a preguntarme si tendemos a dar prioridad a las necesidades del mercado y a las cadenas de abastecimiento antes que a las de la protección pública y al consumidor.
        "Dejar las cosas como están" no va a funcionar.
        No es normal que la gente en Europa salga a tomarse una ensalada y muera a consecuencia de ello, y necesitamos un cambio de política para abordar este problema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, gracias por haber hablado primero de las víctimas y de las personas que han caído enfermas.
        Claramente es en ellos en quien debemos pensar primero, así como en los agricultores que se encuentran en una difícil posición, algo que podemos entender perfectamente.
      
      
        Quisiera mencionar tres puntos.
        En primer lugar, defendemos el principio de precaución.
        Se ha aplicado en este caso, así que no podemos quejarnos, y obviamente habrá que atajar las consecuencias.
        Como ha señalado el señor Liese ahora mismo, los seres humanos sin duda están por encima de los problemas económicos, que se pueden abordar en cualquier momento.
        La muerte, por desgracia, es permanente.
      
      
        En segundo lugar, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir la señora McAvan sobre la importancia de la trazabilidad.
        Hoy estamos hablando sobre el etiquetado.
        Es absolutamente vital que dispongamos de un etiquetado exhaustivo y que podamos localizar los productos para saber de dónde proceden.
      
      
        En tercer lugar, en cuanto a la cuestión totalmente crucial que ocupa el centro del problema, debemos admitir que no lo sabemos todo, que existen resquicios en nuestro conocimiento científico y, de hecho, que a veces no sabemos absolutamente nada.
        No podemos saberlo todo.
        No podemos desafiar a aquellos que han tomado decisiones y, al mismo tiempo, creer que deberíamos esperar.
        En este caso, el principio de precaución debe prevalecer.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, ante todo, también quisiera expresar mi solidaridad con los afectados.
        Respecto a aquellos que han perdido la vida: no se puede devolver una vida.
        Probablemente podamos plantear la situación subyacente a largo plazo, pero eso demuestra lo erróneo que es precipitarse con conclusiones antes de tiempo.
        Puedo entender el enfado -si es que lo hay, aunque estoy seguro de que sí- de los españoles y de aquellos que han perdido su negocio.
        Probablemente podamos hacer algo para recompensarlo, pero no se puede devolver una vida.
      
      
        Tenemos que aprender de esto y asegurarnos de que en el futuro, tengamos una base sólida para responder, tal y como ha dicho el señor Comisario.
        Hemos de dar con una resolución lo antes posible para la actual situación y, a largo plazo, tenemos que mejorar nuestros mecanismos de respuesta a este tipo de situaciones.
      
      
        Supongo que es muy fácil en retrospectiva hablar de lo que podría o debería haberse hecho o lo que no hicimos, pero ahora, con el beneficio de esa retrospectiva, podríamos poner en marcha mecanismos para asegurar que esto no vuelva a ocurrir nunca.
        El señor Comisario tiene razón.
        Debemos aprender la lección.
        Uno siempre debe aprender la lección de los propios errores.
        Si se han cometido errores, corrijámoslos y asegurémonos de que no vuelvan a ocurrir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, usted ha dicho con razón que se ha producido demasiadas muertes y que demasiadas personas han caído enfermas como resultado de este agente patógeno de EHEC, y yo creo que la situación en la que nos encontramos demuestra además que ni Alemania ni la Unión Europea están preparadas para el tipo de propagación de EHEC que estamos viendo actualmente.
      
      
        Una simple comparación con otros países deja patente que podríamos estar mejor.
        Quiero referirme una vez más al ejemplo de los Estados Unidos.
        Desde la década de los ochenta, allí se han hecho enormes esfuerzos en materia de investigación, existe el deber de informar y hay una autoridad de control de enfermedades centralizada en Atlanta que tiene amplios poderes de intervención directa cuando se produce una epidemia como esta.
        En Alemania, por otro lado, tenemos dos ministerios federales que son responsables y estos claramente no están de acuerdo en cuanto a quién tenía que asumir la responsabilidad.
        También tenemos ministerios regionales que quieren, y deben, asumir la responsabilidad, pero que están sin duda en una situación comprometida.
        Tenemos problemas de comunicación entre laboratorios y políticos.
        Así pues, no está nada claro cuándo debe intervenir la ciencia, cuando se tienen que anunciar las medidas de control de la enfermedad y cuando se tienen que tomar medidas políticas.
      
      
        Puedo entender por qué un ministro, al recibir la información de que el problema está en los pepinos, emitiría una advertencia al respecto, pero ¿dónde está la coordinación detallada?
        ¿Dónde está la verdadera autoridad para la toma de decisiones?
        Me parece -y lo digo muy prudentemente- que se han tomado medidas antes de tiempo tanto en el caso de las semillas como en el caso de los pepinos.
        Hay algo de discrepancia entre las conclusiones científicas y las medidas políticas.
      
      
        Volviendo a lo que tenemos que hacer: tenemos que establecer el deber de informar en toda Europa, determinar laboratorios centrales y establecer un órgano central dentro de la Unión Europea con poder para tomar decisiones en caso de que se produzca un brote como el de esta enfermedad.
        Creo que eso sería lo que habría que hacer.
      
      
        Agradezco enormemente al señor Liese que haya mencionado el problema de los antibióticos.
        En este ámbito también nos encontramos con problemas de los que, de hecho, ya somos conscientes.
        No obstante, como rehuimos de entrar en un debate con el sector médico, la industria farmacéutica y el sector de la ganadería intensiva -hay mucho que abordar en este sentido-, tampoco estamos siendo tan coherentes como debemos ser en la manera en que tratamos la cuestión de la resistencia a los antibióticos.
        La bacteria EHEC y la resistencia a los antibióticos constituyen dos grandes problemas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la epidemia de EHEC está dejando patentes los fallos del sistema de producción industrial de alimentos del Mercado Interno liberalizado de la UE.
        Cuando los beneficios tienen prioridad sobre la protección de la salud, es cuando sufre la calidad y la seguridad de los alimentos.
        Hasta ahora, al menos 22 personas han muerto en Alemania como consecuencia del agente patógeno de EHEC y ha habido más de 1 500 casos de infección.
        A más de 600 pacientes se les ha diagnosticado el síndrome urémico hemolítico, que también puede provocar trastornos neurológicos.
      
      
        Después de más de dos semanas, el origen de esta epidemia potencialmente mortal sigue sin estar claro.
        Si tuviéramos una producción regional de alimentos, sería más fácil determinar el origen de la infección y los efectos de la epidemia estarían más limitados.
        Como consecuencia de las largas rutas de transporte y las condiciones de producción anónimas, es muy difícil localizar el origen de los alimentos.
        No obstante, la trazabilidad con respecto al origen de los alimentos es esencial cuando se trata de seguridad alimentaria.
        Los consumidores tienen derecho a saber cómo se han producido sus alimentos y de dónde proceden.
      
      
        El Gobierno federal de Alemania ha fallado totalmente en relación con la epidemia de EHEC.
        En la confusión entre las competencias regionales y federales, la gestión de la crisis se ha quedado en aguas de borraja.
        Las autoridades de supervisión no estaban preparadas para esta situación.
      
      
        Tenemos que replantearnos de forma radical la política agrícola.
        Nuestros alimentos deben ser seguros.
        No obstante, los productores agrícolas también deberían estar protegidos frente a riesgos económicos incalculables.
        La política de promoción de la agricultura y las zonas rurales debe dirigirse consecuentemente a una clara descentralización de la producción alimentaria y las estructuras de comercialización.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quisiera hacer tres anotaciones sobre la situación creada en torno a los pepinos.
      
      
        Soy nieto de alemán y tengo gran cariño a ese país, pero es evidente que las autoridades alemanas han actuado, en este caso, con precipitación y con imprudencia.
      
      
        De otro lado, si analizamos la actuación europea, advertimos que la desarrollada por la Autoridad de Seguridad Alimentaria y por la Comisión ha sido desvaída, muy apagada e imprecisa; no han sabido ni coordinar ni dirigir.
      
      
        Tercero: los perjudicados tienen derecho a indemnizaciones económicas rápidamente.
        Pero, de momento, propongo a este Parlamento que nosotros organicemos en Bruselas o aquí, en Estrasburgo, una gran muestra de gastronomía europea basada, precisamente, en el pepino.
      
      
        Hay que reivindicar el honor perdido -una expresión grata al escritor alemán Heinrich Böll- de los productores de pepinos.
        Europa es el escenario adecuado para ello.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, es obligado manifestar un sincero pesar por las veintitrés víctimas mortales: veintidós en Alemania y una en Suecia.
        Hay que decir que esta crisis es la prueba más fehaciente de que la Unión Europea debe mejorar, y mucho, su sistema de alerta alimentaria y su coordinación interna.
      
      
        Los Estados miembros implicados han demostrado lentitud, ineficacia, inoperancia y, a estas alturas, todavía, después de veintitrés muertos, no sabemos de dónde viene el problema.
      
      
        La Comisión Europea ha de reflexionar seriamente sobre los problemas que causa por sus acciones irresponsables o por inacción en momentos de crisis como el actual, ocasionando casos de ruina económica, de destrucción de puestos de trabajo que antes eran estables, de desempleo, de indefensión y, por supuesto, una crisis sanitaria con elevadísimos riesgos para la salud de la población, porque mientras ustedes, desde la Comisión, se hacían eco de irresponsables declaraciones de autoridades regionales alemanas -muy desinformadas y bastantes irresponsables-, con nombres y apellidos de explotaciones españolas, la población seguía expuesta, sin saberlo, a la bacteria: creyendo estar evitándola, los ciudadanos estaban más expuestos que nunca a comer algo que podía hacerles daño.
      
      
        La Comisión Europea debería, hoy, en el Consejo de Agricultura, que se celebra en Luxemburgo a las dos de la tarde, proponer a los Ministros que se utilice parte de los 2 500 millones de euros que existen como remanentes de la Política Agrícola Común no utilizados.
        Esos 2 500 millones de euros deberían servir para reparar, en lo que se pueda, los daños ocasionados.
        Para ello, es necesario buscar una percha legal que permita hacerlo, una percha legal que ya se ha encontrado en otras ocasiones, como en los episodios de las "vacas locas" o las dioxinas, y que debería encontrarse ahora.
      
      
        Por tanto, señores Comisarios, señores Ministros, hoy en Luxemburgo tienen que estar a la altura de su responsabilidad.
      
      
        Las autoridades alemanas, además, dadas las irresponsables acusaciones vertidas, deberían apoyar esta solución económica, sin duda, y desde el principio, y sufragar también, con fondos propios, suyos, campañas de comunicación para restablecer la confianza de los consumidores en las producciones hortofrutícolas, ahora perdida.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el brote de infección en Alemania ha supuesto que estemos afrontando una de las situaciones de crisis de la salud pública más difíciles que se recuerdan.
        La Comisión y Alemania, en particular, no han estado gestionando esta crisis de la mejor forma posible.
        Estamos haciendo frente a una tragedia humana enorme que ha supuesto la pérdida de muchas vidas y una amenaza para las vidas de otras miles de personas.
        También se trata de una crisis de confianza de los consumidores en los alimentos de primera necesidad, con consecuencias económicas y sociales que son difíciles de prever.
      
      
        La sociedad espera una respuesta rápida de las autoridades nacionales y de las autoridades de la Unión que arroje luz sobre las causas de esta crisis, junto con medidas efectivas.
        No obstante, además hay que minimizar las desastrosas consecuencias que esto está teniendo en otro grupo de víctimas inocentes, en concreto, los productores de frutas y verduras, como ya se ha mencionado aquí hoy.
        A estos trabajadores se les ha echado la culpa precipitada e injustamente, y han perdido ingresos y han visto su futuro gravemente amenazado.
      
      
        También hay que tomar medidas preventivas urgentemente para que no se repitan situaciones similares.
        Un aspecto relacionado con esto es el aumento de la eficacia de los mecanismos de supervisión y control de los antibióticos en animales, como mencioné en el debate celebrado aquí hace menos de un mes.
        Otra área en la que hay que tomar medidas es la forma de la nueva política agrícola común (PAC), que estamos en proceso de reformar.
        Es vital que, en el futuro, los incentivos se dirijan a asegurar la calidad basada en métodos de producción sostenibles, como ha estado insistiendo el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la situación ha empeorado aún más: 23 personas han fallecido y más de 2 000 han caído enfermas en Europa.
        Sin duda, esta mañana los tenemos muy presentes.
        Las autoridades alemanas aún no han conseguido identificar oficialmente la causa de esta epidemia.
        Mientras tanto, nadie está probando una sola hortaliza europea, y esta crisis sanitaria se ha convertido también en una crisis social y una crisis económica, por supuesto.
        El sector de la horticultura comercial está pidiendo, con motivo, una compensación y, como ha dicho el señor Comisario, los diputados y Comisarios implicados está previsto que se reúnan para hablar de esta cuestión esta tarde en Luxemburgo.
      
      
        Aparte de lo que ya se ha dicho sobre el principio de precaución y la esencial trazabilidad -el primer punto- también es cuestión de saber cómo esta alerta general que ha elegido a los pepinos españoles para echarles la culpa ha podido ser emitida sin ninguna, o casi ninguna, prueba.
        ¿Qué lecciones urgentes pretende aprender la Comisión de esta grave crisis, señor Comisario, para que nuestro sistema de alerta alimentaria esté más que nunca basado en "pruebas científicas sólidas y bien sostenidas", como usted lo ha descrito, señor Comisario?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, yo también quisiera expresar mi pesar por la pérdida de vidas y desear a todos aquellos que están enfermos que se recuperen pronto.
        Tenemos muchas cosas que necesitan una explicación.
        Tenemos que determinar el origen y la causa del brote, pero también debemos identificar el origen y la causa de la información falsa sobre el brote, que se ha extendido por Europa y todo el mundo -información falsa y perjudicial, que ha hecho mucho daño-.
        Tenemos que analizar muy de cerca las causas del brote y, en concreto, la cría industrial de animales, en la que se usan antibióticos a gran escala.
        Estoy de acuerdo con los que acaban de hablar sobre esto.
        Si se usan antibióticos a gran escala, no es sorprendente que surjan tipos de bacterias que después no responden a los antibióticos.
        En mi opinión, esa agricultura intensiva que hace uso de los antibióticos debería estar enormemente restringida en la Unión Europea, e incluso ser suspendida, y el daño que se ha hecho debería ser reparado por aquellos que lo han causado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la bacteria EHEC no es un problema nuevo, pero está claro que Europa sigue sin estar lo suficientemente preparada para una crisis como esta.
        Se tarda demasiado en emitir unas directrices claras.
        Tres semanas es, sin duda, demasiado tiempo.
      
      
        La protección de los consumidores, todos estamos de acuerdo, siempre tiene total prioridad sobre los intereses financieros.
        Sin embargo, hay que dejar claro quién tiene que emitir una advertencia y cuándo, quién tiene que asumir posteriormente la responsabilidad de las advertencias y cuándo se tiene que implicar la Comisión Europea.
        En Alemania, la responsabilidad recae en 16 estados federales y dos ministerios, lo cual está demasiado repartido para afrontar una crisis europea.
        Europa debe involucrarse en una fase más temprana.
        No creo que hayamos aprendido la lección adecuada de la crisis de los años noventa.
        Es algo que ahora tenemos que rectificar urgentemente.
      
      
        Cuando se trata de alimentos, necesitamos transparencia y trazabilidad clara con respecto a la fabricación.
        Necesitamos un etiquetado de país de origen claro.
        No obstante, también necesitamos una fuerza de reacción europea que coordine la labor científica y médica y que establezca planes de control.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en vista del aluvión de informes contradictorios sobre el origen de este brote, es importante tener en cuenta algunos puntos.
        En primer lugar, quisiera señalar que más de 15 días después de haberse informado de los primeros casos y más de un mes después de que se hayan producido los primeros casos de contaminación, las unidades europeas de alerta precoz y respuesta aún no han podido identificar la causa real de la contaminación.
        Esto ha causado un enorme daño, como ya se ha mencionado aquí.
        En segundo lugar, es importante recordar que se trata de un grave, pero no aislado, caso de falta de seguridad alimentaria en la UE.
        Les recuerdo que hace poco mantuvimos un debate aquí sobre el problema de las dioxinas.
      
      
        Estos casos son inseparables de una política agrícola común (PAC) que fomenta los modelos de producción intensiva orientados a la exportación, en vez de estimular, como hace falta, la producción y el consumo locales, que podrían garantizar una trazabilidad mucho más eficaz y, en consecuencia, una mayor seguridad alimentaria.
      
      
        Por último, es importante indemnizar a los productores europeos por el daño que están sufriendo, y no solo aquellos de la zona geográfica del brote de la infección.
        La PAC es una política común, así que esto ha de hacerse a través de medidas de la UE en vez de solo con medidas nacionales, dadas las obvias desigualdades que esto generaría.
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero fueron los pepinos, ayer era las semillas.
        Hoy, no son las semillas.
        La verdad es que los expertos simplemente no lo saben, pero cada vez que se hacen esas alegaciones, destruyen medios de vida de las economías de los países.
        Lo que sabemos es que hay algo muy extraño en este brote.
        Hay una combinación antinatural de cepas y ADN en el virus.
        Está afectando a grupos poco usuales de personas de una forma normalmente no asociada a los brotes de E. coli.
        Ya ha alcanzado a muchas más personas y a muchos más lugares que un brote normal y, a diferencia de los brotes normales, no ha sido localizado rápidamente en uno o dos abastecedores de alimentos.
      
      
        Teniendo en cuenta todos estos factores inexplicables y el hecho de que varios países -incluido el Reino Unido, los EE.
        UU., Iraq e Israel-, en el pasado, se ha informado de que han experimentado con E. coli manipulado genéticamente como arma biológica, ¿no debería realizarse una investigación urgente sobre la posibilidad de que este brote, de hecho, sea un caso de, y quizás una prueba de, terrorismo biológico?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la situación es grave, incluso muy grave, ya que este brote de EHEC es un misterio total.
        Me imagino la ansiedad que deben de tener los que han caído enfermos, y no podemos hacer otra cosa que lamentar las muertes que se han producido.
      
      
        Todo este asunto nos debe obligar a adquirir un enfoque más riguroso con respecto a los problemas de salud pública europeos y hacernos ver que es vital trabajar con investigadores y el sector farmacéutico para responder de forma eficaz a una situación como esta y además proporcionarnos los medios para hacerlo.
      
      
        La bacteria se ha cobrado vidas, demasiadas vidas.
        También se ha cobrado mucho dinero de nuestros agricultores y socava peligrosamente la confianza de los consumidores en nuestros productos agrícolas y la industria agroalimentaria, que siguen siendo, sin duda, los más seguros y más estrictamente controlados del mundo.
      
      
        Después de los pepinos, los tomates, la lechuga y las semillas, ¿cuál será la siguiente víctima de esta histeria sanitaria?
        Esto tiene graves consecuencias económicas para los agricultores.
        La verdad es que el sistema de alerta ha funcionado muy bien.
        El problema es que la Comisión no tiene ni los recursos ni la oportunidad de comprobar si la información proporcionada por un Estado miembro es cierta o no.
      
      
        Las bacterias hoy circulan más rápido de lo que lo hacían en el pasado.
        Habrá que aprender la lección, en términos de comunicación, de la forma en que se ha gestionado esta crisis sanitaria.
        Habrá que aportar información.
        Sin duda, habrá que prever comprobaciones adicionales antes de que se den por sentadas las conclusiones de un organismo de salud nacional o regional.
      
      
        Por último, esta crisis justifica totalmente una mejora vital de la trazabilidad de los productos alimenticios.
        La obligación de indicar el país de origen o el lugar de procedencia lamentablemente solo se aplica en un número limitado de casos.
        Se debería ampliar a un mayor número de productos alimenticios.
        En caso de que se produzca una crisis sanitaria, esto permitiría identificar las fuentes de contaminación y advertir a los consumidores afectados más rápidamente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los agricultores pueden ser indemnizados, pero las vidas humanas no se pueden recuperar.
        Así pues, enviamos nuestra solidaridad a todos los que han fallecido o que están ingresados en un hospital.
        Esta situación es dramática y a la vez inaceptable.
        Es inaceptable que tres semanas después del brote de esta crisis, sigamos sin saber exactamente dónde se ha originado el agente patógeno que ha causado la crisis.
        Esto realmente no debería suceder en Europa.
      
      
        Hay varias lecciones que tenemos que aprender de todo esto.
        En primer lugar, tenemos que buscar el origen y estudiar si sigue habiendo prácticas indebidas en el sector de la producción alimenticia o en la cadena de abastecimiento de alimentos.
        Tenemos una legislación que lleva en vigor 20 años, y las normas y códigos de práctica de la Unión Europea son bastante estrictos, pero está claro que seguimos siendo vulnerables cuando se trata de productos alimenticios.
        Parece que aún quedan lagunas y defectos que también tenemos que asumir de esta crisis.
      
      
        También creo que la comunicación sobre este asunto ha sido caótica.
        Los hechos relativos a este asunto no se han comunicado bien o de la forma correcta.
        Sin duda, necesitamos más Europa.
        Eso ya lo han dicho aquí otros diputados.
        Cuando cualquier autoridad regional o nacional lanza una advertencia a toda Europa, solo puede tratarse de un desastre.
        Desde mi punto de vista, el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) ha hecho un buen trabajo, que yo sepa, pero necesitamos una obligación de información mejor y moderna para determinar las causas y también un mejor sistema para informar al público general.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las autoridades alemanas y europeas siguen tratando de identificar el origen del brote de E. coli.
        Hoy, seguimos sin tener pruebas concretas del motivo de esta propagación y se deberían considerar todas las posibilidades, incluida una posible negligencia o la entrada involuntaria de la bacteria en la cadena alimentaria.
        Cómo se creó realmente la bacteria es otra cuestión diferente; se necesita con urgencia una investigación y conclusiones.
        No obstante, también quisiera mencionar un punto en particular sobre la forma en que se han comunicado los hechos al público general por parte de las autoridades alemanas y europeas, con las graves consecuencias que ya conocemos para el sector de las frutas y verduras, no solo en España, sino en toda la Unión.
      
      
        No es la primera vez que tenemos un problema relacionado con la seguridad alimentaria en Alemania.
        Propongo que la Comisión ayude a las autoridades alemanas a mejorar la trazabilidad y el control de los procedimientos alemanes, y se tomen medidas similares en cuanto a los procedimientos en otros Estados miembros.
      
      
        La transparencia es necesaria para mantener la confianza de los consumidores.
        Toda la información debería estar disponible pero dicha información no debería comunicarse de forma que se levanten múltiples alarmas y se desencadene el miedo de los consumidores cuando aún no se han encontrado pruebas.
        Permítanme señalar también la responsabilidad que tienen los medios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los rumores pueden ser peligrosos.
        ¿Este brote empezó en Alemania o en algún otro Estado miembro?
        Los rumores pueden ser destructivos y pueden incluso ayudar a propagar un brote.
        Aún quedan muchas preguntas sin responder en torno a este brote.
        Lo único seguro es que la mayoría de Estados miembros han registrado casos de la bacteria.
        Hasta la fecha, se han producido 22 muertes en la UE.
      
      
        Este brote demuestra la importancia de la cooperación transfronteriza en el campo de la sanidad preventiva.
        También pone en juego la importancia de contar con un organismo europeo como el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) que supervise, colabore e informe a los Estados miembros.
        Nosotros tenemos suerte relativamente en el Reino Unido de haber tenido solo tres casos registrados, pero eso es hoy: mañana, las cosas podrían cambiar, y debemos estar atentos.
        Además de encontrar la causa del brote, tenemos que mantener a la opinión pública informada y, asimismo, protegida.
        El ECDC está publicando actualizaciones diarias.
      
      
        Mediante la cooperación, podemos controlar este brote.
        Si nuestros ciudadanos están informados, tendrán más posibilidades de evitar la infección.
        Sobre todo, tenemos que estar tranquilos y ser comedidos en nuestra respuesta.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, por segunda vez en seis meses, Europa afronta una crisis alimentaria que ha causado graves problemas sanitarios a muchas personas e incluso ha tenido como resultado la pérdida de vidas de conciudadanos nuestros.
        Algo está fallando, señor Comisario.
      
      
        En enero tuvimos los problemas de las toxinas en Alemania; ahora volvemos a tener problemas con las bacterias otra vez en Alemania.
        El primer caso pasó desapercibido, aunque se supo de él durante meses; en el segundo caso, la culpa se le pasó oportunamente a los pepinos españoles.
      
      
        Se trata de un problema de reconocimiento, trazabilidad y controles inadecuados a nivel de la UE.
        En el primer caso, en enero, el señor Dalli nos dijo, hablando de dioxinas, que ustedes tomarían todas las medidas necesarias para garantizar que la legislación sobre el sistema de control de alimentos fuese más estricto.
        El otro día, usted dijo que no se trataba de un problema de reconocimiento y que había otros problemas.
        La posición de la Comisión está marcada por la confusión, el encubrimiento y el pánico y, como resultado, estamos lamentando muertes, estamos lamentando casos de enfermedad y estamos lamentando las consecuencias sobre la producción agrícola.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la situación de la que estamos hablando es muy grave, pero creo que en algunos casos, seguimos confundiendo cosas a niveles muy diferentes.
      
      
        Las vidas que se han perdido claramente no se pueden poner al mismo nivel que los problemas económicos; eso no es lo que estamos haciendo.
        Quiero recalcar, no obstante, que señalando las causas -que después resultan no ser las causas- no vamos a resolver el problema.
      
      
        Si alguien es asesinado y una persona inocente va a la cárcel por ello, eso no ofrece ningún consuelo ni justicia para el asesinato que se ha cometido.
        Sin embargo, nosotros estamos haciendo justo eso: en una situación extremadamente grave, con una crisis de salud pública y seguridad pública en juego, estamos señalando con el dedo a personas que después resultan no ser culpables, con lo que causamos más víctimas.
      
      
        Los agricultores españoles ya se han echado a las calles y hoy, dentro de unos 40 minutos, los agricultores en Italia también se manifestarán en las calles de Milán y en la provincia de Latina, para ofrecer a los consumidores pepinos frescos y otras frutas y verduras para demostrar que son alimentos saludables e importantes para una dieta sana y equilibrada.
        No quisiéramos dar otro golpe a los consumidores alemanes privándoles de alimentos que son totalmente esenciales para su dieta y su salud.
      
      
        También quisiera señalar algunos datos que deberían dar a las autoridades pertinentes, en concreto, motivos para pensarse seriamente cuando publican cierta información que provoca alarma, miedo y pánico.
        Los datos proporcionados por el Eurobarómetro y recogidos por Coldiretti en Italia muestran que en una emergencia alimentaria, el 43 % de los italianos, por ejemplo, evitan los alimentos se los que han oído hablar durante un cierto periodo de tiempo, mientras que el 13 % los suprimen de su dieta para siempre.
        Por tanto, debemos tratar de pensar en lo que decimos y en cómo influimos en los hábitos alimenticios de la gente.
      
      
        Así pues, quisiera preguntarle a la Comisión si no piensa que hay motivos para poner en marcha la cláusula de emergencia europea y adelantar el debate sobra las indemnizaciones económicas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Dalli, sus colegas de la Dirección General de Salud y Consumo y usted lo han hecho todo correctamente.
        No se puede decir lo mismo de las autoridades alemanas.
        Lo menos que podemos decir es que se ha producido un caos en lo que se refiere a las comunicaciones, y quizás eso es quedarse corto.
        El hecho de que el ministro de sanidad de Alemania ayer pensara que no era necesario viajar al Consejo de Sanidad de Luxemburgo, donde el principal tema del orden del día era la crisis de esta grave infección, demuestra que no tiene ni la menor idea de en qué consiste Europa realmente y que es un ignorante, no reconoce los problemas o sigue ocupado con las crisis interna de la política de los partidos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Es más, he de decir -y lo ha dicho el propio señor Dalli- que las autoridades alemanas claramente opinaron que se las arreglarían sin los expertos de la Unión Europea, creyendo con condescendencia y arrogancia que no les necesitaban.
        Además, el hecho de que dichos expertos tardaran tres días en llegar a Alemania es un escándalo que deberíamos criticar en esta Cámara.
        Al mismo tiempo, no obstante, también hemos de decir que es nuestro deber, en la Unión Europea, advertir a los consumidores cuando hay un producto alimenticio peligroso en el mercado.
      
      
        Les digo claramente que si hay bacterias peligrosas en un pepino o en una lechuga que no provocan la muerte, puede que eso sea algo positivo, pero opino que no lo es lo bastante como para justificar un caso de indemnización.
        Los pepinos españoles y de otros países tenían bacterias de EHEC.
        No eran las bacterias que han provocado este brote, pero lleva su tiempo averiguarlo.
      
      
        Desde mi punto de vista, esa tampoco es la cuestión.
        Aquellos que entendéis la Unión Europea y conocéis el sistema de alerta rápida también sabéis cómo funciona dicho sistema.
        Sabéis que, en el sistema de alerta rápida, el producto y el nombre del productor han de nombrarse.
        También pueden buscarlo fácilmente en la legislación.
        Para mí, la pregunta importante es qué pasará en el futuro.
        En el futuro, tendremos que considerar si se puede seguir utilizando el estiércol líquido.
        ¿Podría seguir habiendo métodos de producción aceptables?
        ¿En la Unión Europea quién controla realmente qué, cuándo y con qué resultado se documenta todo esto, y quién tiene qué obligaciones en ese sentido?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos ante una crisis de verdad.
        23 personas han muerto, más de 2 000 están afectadas, los mercados de hortalizas están alborotados con los precios por los suelos y se estima que los productores están perdiendo 300 millones de euros al día.
        Las relaciones entre Alemania y España están en tensión, por no decir otra cosa, y todavía, después de tres semanas con esta crisis, no tenemos ni idea de dónde ha llegado el origen de esta contaminación.
      
      
        Comisario Dalli, quiero que hoy nos prometa aquí mismo que se están haciendo absolutamente todos los esfuerzos posibles para localizar la fuente de donde procede este brote de E. coli, porque hasta que no demos con la fuente, no podremos iniciar el proceso de recuperación de la confianza de los consumidores.
        En segundo lugar, quiero que explique qué medidas pretende tomar una vez que superemos esta crisis para estabilizar el mercado y recuperar la confianza de los consumidores.
      
      
        En tercer lugar, nos tiene que contar lo que pretende hacer la Comisión para intentar indemnizar a los agricultores que, sin ser culpa suya, han visto sus mercados destruidos y no pueden vender sus productos agrícolas.
        En cuarto lugar, quiero una promesa por parte de la Comisión de que se va a realizar una investigación transparente e independiente para determinar los hechos de lo que se hizo mal.
        Hasta que no tengamos los hechos, no podremos tomar medidas para cubrir cualquier laguna de la legislación sobre seguridad alimentaria.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, la dimensión sanitaria de la crisis resultante de este brote de la bacteria EHEC es absolutamente trágica.
        La situación es grave.
        Hay una necesidad urgente de obtener ayuda para los afectados y de tomar todas las medidas posibles para prevenir una mayor propagación de la infección.
        Todos los recursos necesarios deben ser puestos a disposición de nuestros institutos de investigación y hospitales.
      
      
        La rápida acción ha estado a la orden del día desde que apareció este agente patógeno.
        No obstante, la gestión uniforme y a nivel europeo de la crisis que corresponde a un régimen con una lengua común, no se ha caracterizado por su profesionalidad.
        La búsqueda patológica para localizar el lugar de contaminación ha conducido a hacer acusaciones prematuras de culpabilidad por todos lados y esos argumentos han llevado a vivir días de titulares negativos y una incertidumbre total por parte de los consumidores.
      
      
        En cuanto a los productores afectados, esto ha dado lugar a enormes pérdidas de ganancias que amenazaban su supervivencia.
        Los irreprochables productos regionales ya tampoco se venden.
        Solo en Austria, las ventas de verduras frescas han caído un 75 %.
        Los que cultivan verduras se están encontrando con estas pérdidas de ganancias justo a mitad de su temporada alta de cosecha.
        La descoordinada forma en la que los consumidores han recibido información en el transcurso de este acontecimiento vuelve a plantear la exigencia de una marca de origen universal e intersectorial y una supervisión eficaz del principio de "marcado y comprobado en origen".
      
      
        Los consumidores tienen derecho a saber de dónde proceden los productos.
        Esto se aplica igualmente a los estantes de las tiendas y a los restaurantes y a la hostelería.
      
      
        Todas las autoridades ahora necesitan eliminar rápidamente los prejuicios contra las verduras frescas, volver a estimular las ventas de verduras frescas e infundir nueva vida al comercio con terceros países.
        El problema de la bacteria EHEC ha empujado a los agricultores locales de hortalizas a una crisis existencial de forma totalmente inesperada y sin falta alguna de su parte.
        La Comisión debe hacer lo posible por que haya indemnizaciones por las pérdidas, ya sea a través de un fondo agrícola europeo, el fondo de crisis europeo o medidas para estimular las ventas.
      
      
        El señor Liese tiene toda la razón al decir que las vidas humanas son irremplazables y que una sola muerte ya es demasiado.
        Sin embargo, también es nuestra obligación no dejar a nuestros productores en la estacada cuando sin falta alguna de su parte se han visto en esta situación que amenaza su propia supervivencia.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, todos deseamos que la crisis alimentaria alemana se cierre cuanto antes.
        Es obligado el recuerdo a las víctimas, y espero que, una vez reconducidos los errores iniciales, se logre identificar el foco de infección para tranquilidad de todos.
      
      
        Pero, junto a la faceta sanitaria de esta crisis, no puedo dejar de hablar de su repercusión económica.
        En doscientos millones de euros semanales cuantifica el sector hortofrutícola español las pérdidas económicas causadas por los fatales errores de comunicación que hoy conocemos; un sector del que quiero destacar su actitud responsable y de colaboración total con las administraciones de mi país.
      
      
        Señor Comisario, la trazabilidad hacia el origen funcionó, pero ¿cuánto tiempo se perdió desviando la atención hacia el origen, centrándola en la producción agrícola, mientras se descartaban otras formas de contaminación en destino, como la manipulación o la distribución?
        ¿Por qué la Comisión se hizo eco de informaciones apresuradas provenientes de Alemania?
      
      
        Ha habido descoordinación, señor Comisario, y los cierres unilaterales de frontera a los productos españoles son prueba de los fallos de seguimiento de la crisis en el seno de la Unión Europea.
      
      
        Pido a la Comisión que, con carácter inmediato, active todos los mecanismos para indemnizar al sector español y europeo, tanto a nivel económico como de imagen ante el consumidor.
        Más a largo plazo, habrá que ver qué otras medidas se adoptan en este sentido.
      
      
        Acusaciones infundadas, improvisación, descoordinación, pérdidas millonarias, ataque al honor y a la credibilidad de un sector: ¿no es suficiente para exigir responsabilidades?
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Dalli por sus comedidos comentarios al inicio del debate.
        Ha habido otros comentarios menos comedidos en la Cámara debido al impacto sobre las vidas humanas y, de hecho, el impacto adicional sobre los productores y la confianza de los consumidores.
        Estamos ante una crisis alimentaria muy grave y el señor Dalli lo ha reconocido.
        Sabemos que está regionalizada en una parte concreta de la Unión Europea, pero no es un problema solo de Alemania; es un problema de la UE.
      
      
        El sistema existe para encontrar la causa y afrontar las consecuencias, pero me temo que no todas las partes del sistema han sido aplicadas de forma adecuada, y tengo algunas preguntas con respecto a los plazos.
        Entiendo que la alerta rápida se dio el 22 de mayo de 2011: me preocupa que los expertos europeos no se dirigieran a Alemania hasta el domingo 5 de junio.
        ¿Por qué un plazo de tiempo tan largo?
        Creo que hay que estudiar este tema.
      
      
        Conforme al artículo 55 del Reglamento 178/2002, tenemos la posibilidad de crear una unidad de crisis.
        Todos los que han hablado han dicho que esto es una crisis, y el señor Dalli lo reconoce como crisis.
        Es una crisis que se está acrecentando más que menguando, y yo propondría que es el momento de que la UE recurra a ese reglamento y ponga en marcha dicha unidad de crisis.
      
      
        Lo más angustioso ha sido el "nombrar y avergonzar" realmente a las hortalizas para después declararlas como no culpables.
        Esto ha hecho pedazos la confianza de los consumidores no solo en las frutas y verduras frescas, sino en nuestro sistema de seguridad y control alimentario.
        Comisario Dalli, sé que usted está asintiendo con la cabeza, y lo aplaudo, pero creo que ahora es momento de poner en marcha la unidad de crisis, y me gustaría que usted comentara esta cuestión en su intervención final.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, provengo de la región de Europa donde el brote del agente patógeno de EHEC está siendo más tremendo.
        Esta agresiva bacteria parece imparable.
        Entre mediados de mayo y ayer a mediodía se han infectado 1 733 personas, y 23 pacientes han sufrido una tortuosa muerte.
        La situación en las clínicas es extremadamente tensa.
        Las camillas de cuidados intensivos se están acabando y se necesita urgentemente plasma sanguíneo.
        No parece verse el final.
        La población de la zona de donde provengo teme nuevos casos todos los días.
      
      
        Para mí, es una cuestión de valor y sentido de la responsabilidad advertir de cualquier posible portador de esta bacteria.
        Se han analizado distintos productos alimenticios, pero no ha aparecido.
        Tengo entendido que los productos alimenticios de alta calidad son saludables y son colocados en el mercado sujetos a una supervisión.
        Supongo que se han cometido errores manifiestos en este sentido, y una vez más, estamos viendo que hay resquicios.
        No obstante, reivindicar, en la situación actual, que la causa se conoce, sin tener una investigación de laboratorio fundamentada que la respalde, es negligente en extremo.
        Con todo este lógico pánico, no debe haber, bajo ninguna circunstancia, una caza de brujas, ya que eso llevaría a la ruina a muchos agricultores de toda Europa.
        Así pues, ha de quedar claro que en la Unión Europea todos tenemos que mostrar nuestra solidaridad con los demás y estar dispuestos a ofrecer asistencia mutua en caso de emergencias.
        En otras palabras, todos los expertos médicos han de sentarse juntos y hay que proporcionar ayuda económica a aquellos que, sin tener culpa, están afrontando un desastre económico.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mis condolencias a los familiares de los fallecidos por esta crisis.
      
      
        Señor Comisario, la comunicación de los riesgos sanitarios a la opinión pública es una tarea difícil y delicada, y tiene que estar perfectamente documentada y constatada.
        No se trata de buscar culpables, pero en esta ocasión se han cometido fallos importantes, empezando por las imputaciones temerarias y precipitadas de una responsable política regional, recién llegada al cargo, que ha desencadenado una alarma social y una gravísima crisis económica irreparable.
      
      
        Tampoco parece que la Comisión haya coordinado muy bien esta crisis.
        Yo me pregunto cuándo se produjo el primer caso y si se ha cumplido el artículo 3 del Reglamento sobre el Sistema de Alerta Rápida, que obliga a los Estados miembros a comunicar el riesgo sin demora en el plazo de 48 horas, y también si se ha cumplido el artículo 8 de dicho Reglamento, que obliga a la Comisión a verificar que la información es completa, veraz y legible y tiene la adecuada base jurídica.
      
      
        Lo cierto es que se han puesto de manifiesto las graves carencias de este Reglamento y que hay que revisar el actual marco jurídico para, entre otras cosas, definir con precisión los procedimientos de gestión de crisis por parte de las autoridades competentes, asignar errores u omisiones al agente causante en la cadena alimentaria -y para eso está la trazabilidad-, evitar que la protección de la salud esconda barreras comerciales y arbitrar procedimientos compensatorios de daños al comercio y al lucro cesante.
      
      
        Señor Comisario, la causa no son los pepinos ni la soja.
        La causa es el agente patógeno, como ha dicho el señor Liese.
        La causa es el serotipo O104:H4 de la bacteria Escherichia coli, que ya está descrita en toda la bibliografía científica y está asociada a productos cárnicos.
      
      
        Pero, en cualquier caso, señor Comisario, hay que dejar trabajar a los científicos: que investiguen toda la trazabilidad, en toda la cadena alimentaria, incluida la manipulación y distribución de los alimentos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, nada de lo que hagamos aquí o en la Unión Europea va a devolver la vida a los muertos, y ojalá que lo que se está haciendo evite que haya más y pare la cadena de enfermos que están sufriendo sin haber hecho nada para estarlo.
      
      
        No sabemos las causas, seguramente, pero sí sabemos algunas cosas que hemos de llamar por su nombre: ha habido negligencia en actuaciones políticas y ha habido negligencia en el Gobierno federal alemán; no puede actuar como si Hamburgo fuera una ciudad-Estado de otro continente.
      
      
        Si la señora Merkel y su Ministra de Sanidad hubieran traducido en diligencia y eficacia para coordinarse la soberbia que tienen para dirigirse, con inusitada frecuencia, a otros Estados, algunas cosas de las que han pasado no habrían sucedido.
        Y esa negligencia ha tenido consecuencias criminales sobre un Estado, que ha sido el Estado español, y sobre su sector más importante, la agricultura: ha llevado a la ruina familiar a miles de personas y pequeños empresarios y ha desprestigiado para mucho tiempo la economía.
      
      
        Le pido que vaya usted hoy al Consejo y pida indemnizaciones totales para esos afectados, ya que no podemos pedir la vida para los muertos.
        Y que se revisen los sistemas de control.
        Y que se exija responsabilidad a la señora Merkel.
        Y que se le pida menos arrogancia y más diligencia.
        Y que se la haga responsable de unos daños que ha causado.
        No puede ignorar que Hamburgo está en su Estado.
        No puede ignorar sus responsabilidades.
        No puede refugiarse bajo un Estado descentralizado y federal para causar los daños que ha causado.
      
      
        Un poco más de humildad, un poco más de buena gestión y un poco menos de conservadurismo habrían ido muy bien para que esta crisis no se le escapara de las manos y España y otros agricultores del sur no tuviéramos que sufrir sus penosas consecuencias.
      
      
        Revise usted los controles, revise usted los sistemas de alerta y pida responsabilidades, porque en España se lo estamos pidiendo, señor Comisario; a usted, al Consejo y al Estado alemán.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quisiera darle las gracias al señor Comisario por estar aquí, aunque más bien me gustaría que estuviera en otra parte, como en un avión hacia Rusia, por ejemplo, para exponer los argumentos en el nivel más alto posible de que la prohibición que acaba de introducir Rusia debería ser retirada porque es completamente desmesurada.
        Agradezco al señor Comisario su buena disposición para comunicarse con nosotros en estos momentos, pero la comunicación que se ha producido hasta ahora, incluida la de la Comisión, ha sido un escandaloso fracaso.
        No fue hasta varios días después del inicio de la crisis cuando la Comisión celebró una conferencia de prensa.
        Sin embargo, lo hecho, hecho estaba desde hacía bastante tiempo para aquel entonces y las historias más terribles que se puedan imaginar ya estaban circulando por los medios.
        El señor Comisario ha hablado de un posible origen en los pepinos holandeses, a pesar de que más de 200 pruebas ya han demostrado hace días que ahí no está el origen.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted en que la parte técnica de la historia ha ido bien.
        Alerta rápida, seguimiento y localización han ido bien.
        Pero también está la parte de las comunicaciones del problema en su conjunto, y esa parte ha sido pésima, ante todo en Alemania, por supuesto, con tantas instituciones diferentes, autoridades e incluso varios ministros todos enviando señales distintas.
        Hubo una ministra de agricultura que hizo un comentario sin sentido que decía que la gente debería "dejar de comer totalmente productos crudos", pese a que ella no tenía autoridad en esta cuestión.
        Asumo que usted está hablando con Alemania al respecto, ya que hace falta una investigación fundamental al respecto para saber cómo se ha podido gestionar todo de una forma tan chapucera.
      
      
        También espero que pronto discuta con los Ministros de Agricultura el establecimiento de un fondo de emergencia, que se pague con el excedente aún disponible en el presupuesto de agricultura.
        Igual que hicimos con los productos lácteos cuando estalló una profunda crisis en ese sector, ahora también tenemos que hacer uso de ese excedente.
        Solo en mi país, este sector está sufriendo por la bonita suma de 80 millones de euros a la semana a pesar de que el origen del brote está en otra parte, y el resultado es que las empresas prósperas ahora están al borde de la quiebra.
        Esa no puede ser la intención de la Unión Europea.
        Supongo que trasladará este sólido mensaje del Parlamento al Consejo de Ministros de Agricultura.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, señor Comisario, aplaudo este debate.
        Estamos analizando este problema desde distintos ángulos, y estamos buscando el origen de la infección, la identidad del agente patógeno y la posibilidad de una cura.
        Yo ahora solo estoy esperando ver qué compañía farmacéutica se presenta y dice que tiene la cura para esta enfermedad, de forma que estalle de nuevo el pánico.
      
      
        En mi opinión, el área que todavía se puede mejorar es la conciencia pública.
        Creo que es inadecuado e irresponsable informar a los ciudadanos un día determinado sobre qué alimentos no deberían comprar o qué alimentos parecen sospechosos.
      
      
        Hay que informar a los ciudadanos sobre lo que deberían hacer en su vida diaria, y debería haber una campaña en este sentido tanto a nivel de la Unión Europea como de los Estados miembros.
        Si la población mantiene unas normas básicas de higiene y si mantiene su higiene personal a la par que lava o calienta los alimentos, eso será suficiente para protegerles de esta infección.
        No es una campaña difícil, pero creo que ha habido y habrá epidemias y enfermedades, y lo que principalmente ha protegido a la población ha sido su conducta personal.
      
      
        Creo firmemente que una campaña así ayudaría a prevenir la enfermedad, así como a ayudar a los agricultores de hortalizas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, es importante que hablemos hoy sobre el tema de la amenaza para los pacientes, los productores alimentarios y los consumidores provocada por la aparición de una cepa peligrosa de bacterias, cuyo origen, hasta el momento, no hemos podido identificar.
        Decimos que tenemos un buen sistema para supervisar la calidad de los alimentos y mantener unos estándares altos.
        A pesar de ello, siguen surgiendo situaciones difíciles como la actual.
        Por tanto, es esencial revisar y mejorar nuestro sistema de vigilancia y supervisión.
        Tenemos que estar preparados para situaciones que son aún más peligrosas.
        No debemos revelar información sobre las fuentes de origen si la información no es fiable.
        Esto ralentiza el proceso de seguir buscando el origen y causa graves daños morales y enormes daños económicos.
      
      
        Trasladamos nuestros sentimientos de solidaridad a las familias de las víctimas y a aquellos que están enfermos, pero recordemos dar una indemnización a los agricultores de los países que han sufrido pérdidas.
        Estamos hablando del futuro de la política agrícola común y de temas de seguridad en relación al acceso a los alimentos y la calidad de los alimentos.
        Quizás esta difícil situación nos haga darnos cuenta de lo importante que es esta área de asuntos y problemas, porque concierne no solo a lo que comen nuestros ciudadanos, sino también a su estado de salud.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, estamos ante un problema de salud pública, ante una epidemia, como ha dicho el Comisario, y, ante esto, se han buscando culpables y no la causa.
      
      
        El sistema no ha funcionado: tenemos veintidós muertos, 1 600 afectados y no conocemos la causa tres semanas después, y, apelando a un principio de precaución sin base científica -repito: sin base científica-, se culpabiliza a España.
      
      
        Señores diputados, los pepinos españoles no estaban contaminados.
        ¡No estaban contaminados!
        Lo repito porque se han escuchado por aquí algunas versiones contrarias.
        Pero para que vean ustedes la importancia de lo que estas palabras han suscitado: 300 000 empleos se pueden ver afectados; una pérdida de confianza.
      
      
        Una epidemia no conoce fronteras.
        Le doy la razón, señor Comisario: ¡no conoce fronteras!
      
      
        Pedimos responsabilidad por lo que no se ha hecho, por lo que debemos hacer de inmediato, porque Alemania tiene un problema de riesgo en este momento -tiene el mayor número de afectados-, pero España no es culpable.
        Pedimos indemnizaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, como ha dicho usted, el problema no es local, aunque sí que está localizado.
        Me gustaría que lo dijera más alto y más claro, porque realmente necesitamos más herramientas y coordinación europea en estas cuestiones.
      
      
        El mensaje ha sido muy confuso y ha estado cargado de consecuencias, también para los productores españoles, aunque no solo para ellos, ya que también ha habido otros afectados.
        Este punto se ha planteado ya varias veces.
      
      
        Alcanzar un equilibrio entre el aviso precipitado, por un lado, y la transparencia, por otro, es verdaderamente difícil.
        Sin embargo, la precaución o el principio de precaución no implica que debamos comunicar información aleatoriamente y demasiado rápido.
        Las cosas habría que aclararlas y los responsables de un aviso precipitado también deberían ser quienes paguen las indemnizaciones.
        Esto es de lo que hay que hablar esta tarde.
        Esto es lo importante, aunque, como ha dicho todo el mundo, mis pensamientos están sin duda, y por encima de todo, con las víctimas.
        Con todo, los agricultores esperan la indemnización que se merecen.
      
      
        Por lo demás, la resistencia a los antibióticos y la trazabilidad siguen siendo cuestiones clave que tendremos que analizar en mayor detalle.
      
    
    
      
        Señor Presidente, con 22 personas fallecidas en la UE y más de 2 000 personas en tratamiento como consecuencia del actual brote de E. coli en toda Europa, resulta oportuno que este Parlamento traslade su solidaridad a aquellos que han perdido a sus seres queridos y nuestros mejores deseos de pronta recuperación para los enfermos.
      
      
        Los consumidores quieren alimentos que sean de buena calidad, seguros y localizables.
        El hecho de que el origen de este brote siga sin estar claro y que la búsqueda de respuestas haya parecido en ocasiones poco sistemática implica que la confianza de los consumidores está mermando rápidamente.
        En términos económicos, los agricultores son los que sufrirán mientras esto dure -agricultores cuyos productos son perfectamente seguros-.
      
      
        También debemos llamar a la calma en situaciones como esta.
        Los Gobiernos nacionales se han dado prisa en echar la culpa.
        En el pasado, en el Reino Unido sufrimos como consecuencia de un alarmismo similar en torno a nuestros productos agrícolas y este juego de culpabilidad especulativo debe acabar.
        Permítanme decir también que esta Cámara se precipita constantemente a introducir normativas.
        Antes de hacerlo, debemos llevar a cabo una investigación completa y exhaustiva de los hechos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, lo más importante y lo que nos une hoy aquí son las víctimas, porque nadie debería sentirse tan desprotegido como hoy nos sentimos los consumidores europeos.
        Y por respeto a las víctimas necesitamos claridad y responsabilidad.
      
      
        Es mi responsabilidad denunciar a las autoridades alemanas que acusaron injusta y precipitadamente a los pepinos españoles y, concretamente, a las cooperativas de Málaga y de Almería, que eran modelo de explotaciones y que no se recuperarán de esas acusaciones.
      
      
        Miles de familias sin trabajo se preguntan por qué -necesitan una respuesta- y sobre todo cuál será su futuro, no solo en Andalucía, sino en toda la Europa agrícola.
      
      
        Por tanto, y confiando en que los expertos encuentren rápidamente la solución, exijo a la Comisión que hoy, cuando vaya a hablar con el Consejo, pida medidas económicas inmediatas y morales para todos los productores que, desde Andalucía y desde toda Europa, miran hacia nosotros con indignación, pero con esperanza.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en lugar de primar la investigación y la colaboración europea, las autoridades alemanas han calumniado y perjudicado a los productores de pepino y a otros.
        Y todavía no ha dimitido nadie en Alemania, ni ofrecido reparaciones a la altura del daño causado.
        Es Alemania la que tiene un grave problema de credibilidad.
        Es intolerable el trato de la señora Merkel a los países del sur en materia de agricultura, y también financiera.
      
      
        Alguien dijo que Merkel era discípula de Adenauer y Kohl.
        Nada de eso: carece de crédito moral.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, sin duda tenemos que aprender de los errores que hemos cometido.
        Hay un problema de coordinación en Alemania -varios diputados al Parlamento Europeo alemanes también lo han dicho, tanto del bloque gobernante como de la oposición- con los dos ministros federales, los dieciséis Länder y la falta de coordinación.
      
      
        Tiene que haber un sistema de supervisión nacional estricto y hay que estudiar cómo debe funcionar en Alemania y, sobre todo, en los otros 26 Estados miembros.
        De momento, estamos señalando a Alemania, pero quizás pronto sea nuestro propio Estado miembro el que sea señalado.
        Así que hemos que preguntar si los sistemas de supervisión interna en todos los Estados miembros son lo suficientemente sólidos.
        Los sistemas europeos que están en vigor -la señora Roth-Behrendt tenía razón- funcionan.
        Quizás haya una falta de coordinación.
        En todo caso, había sin duda alguna una falta de comunicación.
        Ese debería ser, por tanto, nuestro centro de atención.
      
      
        Quisiera preguntarle al señor Comisario, ante todo, si responderá a la pregunta formulada por el señor Leinen y la señora Roth-Behrendt, entre otros, sobre si presentará una solución verdaderamente europea.
        En segundo lugar, ¿puede decirnos qué va a hacer en el Consejo de agricultura y cómo puede indemnizar a los agricultores que han sufrido daños?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, es precisamente en las situaciones de crisis en donde se ve la eficacia y la confianza en las instituciones.
        En este caso, han dejado mucho que desear.
      
      
        El Comisario ha dicho textualmente que las sospechas sobre los pepinos españoles no se han confirmado.
        No, señor Comisario: lo que se ha confirmado es que las sospechas eran infundadas, irresponsables y sin datos objetivos; lo que se ha confirmado es que hay veintitrés muertos y que se ha causado un daño enorme al sector hortofrutícola español.
      
      
        Y lo que se ha confirmado es que la Comisión tiene que hacer lo que no ha hecho hasta ahora, actuar con contundencia en varios frentes: terminar con el brote; evitar que a las sospechas infundadas se les den visos de credibilidad afectando de forma gravísima a un Estado miembro -en este caso España- tomando las medidas que sean necesarias para ello; resarcir a los perjudicados sin demora; y restituir a la marca "España" su condición asociada de productos agroalimentarios seguros y de enorme calidad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, estamos en mitad de una crisis y, a decir verdad, tenemos cosas más importantes que hacer en este momento que estar señalando con el dedo y echando la culpa.
        Cuando se está en medio de una crisis, lo único que hay que hacer es tomar decisiones y resolver la crisis antes de hacer cualquier otra cosa.
        Todo lo demás se puede hablar más adelante.
        La primera prioridad es encontrar un tratamiento para los pacientes para esas bacterias resistentes a los antibióticos y localizar el origen del brote.
        Asimismo y sobre todo, tenemos que comunicarnos bien a la hora de caminar sobre la cuerda floja mientras mantenemos informados a los pacientes, los consumidores y los productores y los tratamos bien a todos.
      
      
        Después podremos centrar nuestra atención en la cuestión de cómo está yendo realmente nuestra gestión de la crisis.
        Esta seguramente no será la última crisis.
        ¿Quién está al mando?
        Hay demasiadas autoridades implicadas, y alguien tiene que tomar el mando.
        En eso debe consistir la conversación de hoy con usted y el Consejo.
        ¿Cómo será la situación respecto al liderazgo en el futuro y quién asumirá esa función?
        El uso de antibióticos es realmente una espina para nosotros, tanto para los animales como para los seres humanos.
        Hay grandes diferencias entre los Estados miembros.
        Por último, aunque no menos importante, tiene que haber una indemnización por los daños causados.
        En resumen, tiene que haber claridad y dinamismo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la bacteria EHEC es el término de la semana pasada.
        Antes que nada, sin duda trasladamos nuestra solidaridad a las víctimas.
        Con el fin de preservar la salud pública, las autoridades tienen la obligación de proporcionarles información.
        El bienestar de la población debe estar por encima de todo.
      
      
        En los Estados Unidos, tienen un sistema de alerta rápida con ese fin.
        La cuestión es que ha habido más de 2 000 infecciones y han muerto más de 20 personas.
        A la gente hay que decirle donde se encuentra esta bacteria.
        Estaba en los pepinos españoles, donde desde luego no debería haber estado, ya que los productos alimenticios no son el lugar donde debe estar una bacteria fecal.
      
      
        En cuanto a la indemnización económica, deben pagarla los responsables, no todos los demás, desde luego.
        Para terminar, quisiera señalar que el Consejo ha estado ausente durante todo el debate sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, muchas gracias por darme la oportunidad de hablar en un debate tan importante.
        Los ciudadanos de la Unión Europea necesitan que las instituciones europeas sean efectivas en muchas áreas, incluida la prevención de la propagación de todo tipo de enfermedades en cualquier parte de la Unión Europea, y esto es comprensible.
        No obstante y ante todo, los organismos preventivos que trabajan en el área de sanidad y seguridad alimentaria deberían estar preparados con formas para prevenir el pánico.
        Dichas instituciones deberían ser totalmente independientes de las administraciones de los Estados miembros, e incluso deberían estar capacitadas para actuar con autoridad ejecutiva en caso de crisis.
      
      
        Esta vez no hemos conseguido evitar el pánico.
        Esto ha supuesto pérdidas que ascienden a millones, y los agricultores polacos también se han visto afectados.
        El precio de las verduras en el mercado polaco ha caído dos tercios en una semana.
        Todos los días, los productores de verduras sufren pérdidas de dos millones de zlotys.
        Hace algunos meses, elevamos la alarma por la fiebre porcina.
        Las instituciones europeas no lo hicieron bien entonces y no pudieron evitar que el pánico se extendiera por la Unión Europea.
        Ahora ha ocurrido algo parecido.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la solidaridad debe prevalecer: ese es uno de los principios en los que se basa la Unión Europea, pero la solidaridad no debe ser una excusa para que las distintas partes interesadas esquiven sus responsabilidades.
      
      
        No es justo que las autoridades alemanas no se adhirieran, desde el principio, a la Unión Europea en una tragedia que ha sobrepasado sus fronteras desde el final de su primera conferencia de prensa, cuando culparon injustamente a los pepinos españoles.
        No es justo que hagan acusaciones no demostradas, comuniquen información incierta y causen tanta confusión.
        No es justo que todos los principios de comunicación en caso de crisis hayan sido incumplidos de esta manera.
        Debido a esto, la crisis se ha convertido en histeria.
        Esos rumores y cazas de brujas han sido alimentados por las mismas autoridades que han causado enormes daños, lo cual indica una falta de responsabilidad.
        El vínculo de confianza entre los consumidores y los productores se ha vuelto a romper.
      
      
        Asegurémonos de que esta tragedia no se convierta también en un gran derroche, y saquemos lecciones importantes de ella: tenemos que decidir cuál es la mejor forma de poner en práctica un sólido sistema de trazabilidad transfronterizo y establecer una unidad de comunicación y una unidad de gestión de crisis europeas.
        Si no aprendemos la lección de este fracaso rápidamente, habrán muerto 23 personas en vano.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera darle las gracias a usted y a todos los diputados que han participado en este debate.
        No tengo tiempo para responder a cada comentario interesante que se ha hecho, pero les aseguro que hemos tomado nota del sentimiento expresado en esta Cámara.
        Hoy, como he dicho, asistiré al Consejo de Ministros de Agricultura.
        Mañana estaré en Berlín para participar en una reunión de coordinación entre el sector de la seguridad alimentaria y el sector sanitario, junto con los expertos que ya tenemos allí.
      
      
        Mi principal preocupación es frenar las hospitalizaciones: ese es mi primer y principal objetivo.
        Me estoy centrando en la movilización y en acelerar la identificación de la causa del brote.
        Establecimos la unidad de crisis el 30 de mayo de 2011 y, a nivel de Comisión, estábamos totalmente movilizados para aquel entonces.
        Mi departamento de salud pública movilizó al Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) y el ECDC ha activado su modo de crisis para hacer evaluaciones científicas lo más rápido posible.
      
      
        La Comisión ha pedido inmediatamente al ECDC que lleve a cabo una evaluación científica.
        En las reuniones diarias con los expertos de los Estados miembros, la Comisión ha coordinado medidas de evaluación: el establecimiento de definiciones de casos comunes, el registro de los casos, cuestionarios a pacientes, compartir perspectivas sobre tratamientos y consejos de higiene al público general son algunos de los resultados que hemos logrado en un brevísimo espacio de tiempo.
      
      
        Tenemos que tener mucho cuidado y mantenerlo todo en perspectiva.
        A nosotros nos resulta fácil juzgar algo en retrospectiva y hacer declaraciones, en vez de permanecer en el ojo del huracán cuando hay una crisis.
        Tenemos que ser cuidadosos con nuestras declaraciones y críticas porque, aunque insistamos -como estoy haciendo- en que las decisiones se tomen en base a pruebas bien respaldadas, no deberíamos asustar a los que tienen que tomar decisiones arriesgadas, a veces en situaciones muy difíciles, temiendo que después sean llevados al banquillo de los acusados y todo el mundo dicte sentencia sobre sus decisiones.
        Creo que este aspecto de la gestión de la situación es muy importante.
      
      
        Lo mismo se aplica para la comprobación y el control de la información que circula.
        En Europa tenemos un sistema que permite una rápida comunicación y, para tener una rápida comunicación, aplicamos el principio de subsidiariedad -tomando el nivel más bajo posible como base para iniciar la comunicación-.
        Tenemos que ser cuidadosos porque, si empezamos a añadir una capa tras otra de controles y comprobaciones para verificar la información que circula, entonces no cumpliremos el objetivo de la rapidez, y en circunstancias donde interviene la salud, y donde la vida y la muerte a veces están en juego, la rapidez es de vital importancia.
      
      
        En lo que respecta a la información, estamos proporcionando información continuamente conforme la recibimos.
        En este sentido, desde la Comisión estamos de acuerdo en que una comunicación coordinada y rápida es un elemento esencial de la gestión de riesgos.
        Si hacen memoria, en 2009-2010, como resultado de nuestra experiencia con la gripe A, establecimos un sistema para coordinar las comunicaciones de salud pública, y nuestro Comité de Seguridad Sanitaria de la UE cuenta con una red de comunicadores.
        Tendremos que involucrar a los actores regionales de forma más efectiva en este proceso, así como a la Organización Mundial de la Salud (OMS).
        Justo ayer, estaba hablando por teléfono con Margaret Chan, la Directora General de la OMS, sobre la cuestión de coordinar la información y garantizar una total coordinación antes de que se emita cualquier comunicación.
      
      
        Estudiaremos lo ocurrido y llevaremos a cabo investigaciones y análisis más detallados.
        Una vez que estemos seguros de que la contaminación se ha detenido, nos centraremos en lo ocurrido en el sector de la información, con respecto a los protocolos de investigación y en cuanto a la coordinación general cuando se produjo la crisis, y después reflexionaremos sobre si necesitamos más instrumentos y una mayor coordinación europea.
        Eso puede ser parte de la respuesta pero, como dicen ustedes, va a implicar mucho debate tanto aquí en el Parlamento como a nivel de los Estados miembros.
      
      
        En cuanto al tema de la indemnización, se discutirá esta tarde en el Consejo AGRI, y estoy seguro de que mi colega, el Comisario Cioloş, está haciendo todo lo posible por identificar y encontrar formas y modos para indemnizar a nuestros agricultores que han estado sufriendo como consecuencia de este problema.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El reciente escándalo alemán relacionado con la seguridad alimentaria ha dirigido, una vez más, nuestra atención hacia la falta de una supervisión adecuada de las autoridades de reglamentación.
        La confianza de los consumidores en la diligencia de los productores de alimentos y, en definitiva, en el funcionamiento profesional de las autoridades de supervisión se ha visto de nuevo quebrantada.
        En un Estado de Derecho que funcione debidamente, los consumidores están legitimados para creer que los alimentos que van a parar a sus mesas y que dan de comer a sus hijos son seguros para su consumo.
        Lamentablemente, no es la primera vez que se quebranta esta confianza.
        Baste recordar el escándalo de los tomates envenenados en Hungría, pero también cabría mencionar el escándalo de la carne de cerdo contaminada por dioxinas que se produjo en Alemania en el mes de enero.
        Todos estos lamentables sucesos llaman reiteradamente nuestra atención sobre el hecho de que el Estado debe reforzar las inspecciones y adoptar medidas lo más rigurosas posible contra toda deficiencia y todo abuso.
        En definitiva, resulta absolutamente imposible esperar que los ciudadanos realicen esta labor en lugar del Estado.
        No podemos recibir la formación necesaria para convertirnos en científicos especializados en alimentos ni para instalar en nuestros hogares laboratorios capaces de inspeccionar los alimentos.
        En lugar de eso, la solución adecuada pasa por imponer sanciones lo más estrictas posible contra quienes infringen los reglamentos, y por no tener miedo de cerrar empresas.
      
    
    
      
        Ante todo, quisiera expresar mi solidaridad con las familias de las víctimas.
        En un futuro inmediato, la Unión Europea y los Estados miembros deberían dedicar sus recursos en encontrar el origen de la contaminación, para poner fin al brote y a las muertes que ha causado y para restaurar la confianza de la cadena alimentaria, ya que, sin estas medidas, resulta imposible poner fin a la desesperación de nuestros agricultores.
        Para lograrlo, al Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y los Ministros de Sanidad de los Estados miembros deben colaborar.
        Dicha colaboración ha tardado en conseguirse, debido a la desastrosa gestión de la crisis por parte de Alemania.
        La Unión Europea no puede despreocuparse de los agricultores que se encuentran en esta situación.
        Debe crear un mecanismo para indemnizarlos rápidamente por los efectos sumamente negativos de esta crisis, que ya está poniendo en peligro la subsistencia de numerosos agricultores.
        La prioridad absoluta es la protección del consumidor, pero es necesario que corrijamos nuestros procedimientos.
        Es fundamental establecer quiénes deben emitir una advertencia y cuándo y cómo deben emitirla, para evitar el caos de información del que hemos sido testigos, y que ha tenido desastrosas consecuencias, mientras que el origen del problema ni siquiera se ha identificado.
        Asimismo, es necesario que los órganos de carácter paneuropeo adopten medidas claras.
      
    
    
      
        Nuestra primera preocupación son, ante todo, las víctimas de esta epidemia y los supervivientes a su cargo.
        Esta abominable situación no debe volver a producirse; debemos aprender la lección para, en el futuro, ser capaces de detectar más rápidamente dónde se halla la causa y para comunicarnos de un modo más eficaz y más coordinado.
        Este ámbito -las comunicaciones y la deficiente consulta entre los Estados miembros a ese respecto- ha constituido un lamentable fracaso.
        Gran parte de los devastadores daños económicos se podía haber evitado perfectamente, si se hubiera prestado una mayor atención a las comunicaciones en la crisis.
        Las empresas afectadas tienen derecho a una indemnización correspondiente al perjuicio sufrido.
        Por tanto, estamos defendiendo la creación de un Fondo de Emergencia creado por la Unión Europea.
        Adoptar medidas de apoyo adicionales a nivel nacional es como ponerle una tirita a un brazo roto y, además, pocas veces aportan la prueba de una solidaridad europea seria.
        Como ha dicho el Comisario Dalli esta mañana en la Cámara, no estamos ante un problema nacional que afecta solo a Alemania; estamos ante un problema europeo.
        Por tanto, abordémoslo en un contexto europeo.
        Esta crisis brinda también la oportunidad de dejar claro a los ciudadanos europeos que no dejaremos en la estacada a las víctimas de una catástrofe como esta, relacionada con la salud pública.
      
    
    
      
        La investigación del origen de la epidemia causada por la bacteria E. coli está resultando complicada.
        Se supone que el origen de la infección se encuentra en los brotes vegetales, que han causado la muerte de 20 personas en Europa y unos 300 casos graves diagnosticados solo en Alemania, pero los resultados de las últimas pruebas realizadas en las muestras de brotes vegetales han sido negativos.
        La consecuencia inmediata del brote ha sido una caída considerable del consumo de fruta y hortalizas en toda Europa.
        Aunque, por el momento, no se dispone de cifras concretas sobre el alcance de las pérdidas sufridas por el sector hortofrutícola europeo tras la crisis provocada por la bacteria E. coli, los daños económicos causados a este sector serán, sin duda, significativos.
        Dado que ya he formulado una pregunta parlamentaria sobre esta cuestión, aprovecho la oportunidad que se me brinda en esta Cámara para insistir en la necesidad de que la Unión Europea se comprometa a apoyar a los productores europeos de este sector con instrumentos adecuados a la gravedad de la crisis.
        También quisiera recordar a la Comisión que debería plantearse la adopción de medidas tendentes a mejorar la conservación de las frutas y las hortalizas y a aumentar los controles de su envasado.
      
    
    
      
        Puesto que la seguridad alimentaria de la Unión Europea es noticia por segunda vez en seis meses, y con un número de muertos tan elevado, no nos hallamos ante un escándalo alimentario; nos hallamos ante una crisis alimentaria.
        Dos semanas más tarde, nos hemos apresurado a lanzar acusaciones y hemos creado un problema de credibilidad antes de que ni siquiera se haya establecido la causa.
      
      
        Hemos perjudicado a los productores, que, aunque han llevado a cabo su trabajo correctamente, se han visto en el papel de cabeza de turco y hoy siguen pagando el pato.
        Hemos minado la confianza de los consumidores europeos y otros consumidores.
        Hemos provocado una ruptura en nuestras relaciones comerciales y en la cohesión interna.
        Esta crisis cuestiona el propio modelo agrícola europeo y pone a prueba el funcionamiento del mercado interior.
        Ya no basta con decir quién es el culpable y cuál es la causa.
        La Comisión debe adoptar medidas correctivas permanentes, entre ellas la trazabilidad, que deberían ser un objetivo prioritario.
      
    
    
      
        En el asunto que nos ocupa se han planteado varios puntos importantes, y recojo aquí las preocupaciones de mis compatriotas.
      
      
        En primer lugar, los consumidores europeos deben tener la posibilidad de saber lo que comen.
        Por tanto, es fundamental garantizar la total trazabilidad de los productos agrícolas de la granja la mesa a escala europea.
      
      
        En segundo lugar, es necesario pedir a Alemania que haga todo lo posible por localizar el origen de la bacteria.
        A este respecto, acojo con agrado la decisión de la Comisión de enviar expertos a Alemania.
        Pero la Comisión debe llevar a cabo esta tarea a una mayor escala y comprobar si todos los sistemas de control, análisis e investigación se han respetado debidamente, pues es necesario mejorar y fortalecer nuestros mecanismos de alerta alimentaria.
      
      
        En tercer lugar, es necesario realizar auditorías en toda Europa, para asegurar la eficacia de los sistemas de vigilancia.
      
      
        En cuarto y último lugar, no debemos olvidar a los agricultores que se han visto perjudicados: han sido injustamente objeto de sospechas sin haber hecho absolutamente nada.
        Y habrá muchos más que sufrirán la desconfianza de los consumidores.
        A este respecto, es necesaria una solidaridad europea en favor de medidas concretas de indemnización.
      
    
    
      
        En relación con el debate sobre el brote de EHEC en los Estados miembros de la Unión Europea, quisiera llamar la atención sobre el hecho de que, como resultado de las decisiones tomadas por países tanto dentro como fuera de la Unión Europea, se han cerrado las fronteras a fin de proteger el mercado de la importación de hortalizas procedentes de los países en los que presuntamente se originó el brote de la infección.
        La información transmitida por los productores de hortalizas es preocupante.
        Los comerciantes están registrando un interés nulo de los clientes en la compra de pepinos, tomates y otras hortalizas.
        Están soportando enormes pérdidas financieras, porque se ven obligados a tirar pedidos enteros o a desprenderse de ellos por un precio considerablemente inferior al que pagaron.
        Los productores están dejando de cultivar hortalizas, lo que implica cambiar la producción por otros productos, y ello, a su vez, conlleva despidos de trabajadores.
        Si las previsiones siguen siendo preocupantes y no encontramos el origen de la infección, las empresas se verán obligadas a paralizar sus actividades debido a la falta de liquidez.
        En mi opinión, la Unión Europea cuenta con instrumentos administrativos que permiten dar una respuesta rápida a tales casos, por lo que deberíamos estudiar el modo de mejorar el sistema y dotarlo de una mayor eficacia.
        Puesto que disponemos de tales herramientas, deberíamos encontrar lo antes posible el origen de la infección, para no exponer a los productores de hortalizas a pérdidas aún mayores.
      
    
    
      
        Actualmente, la sociedad debe ir acostumbrarse gradualmente al hecho de que todos los años brotará algún tipo de epidemia: primero, se produjo la gripe aviar, luego la gripe porcina y, hoy, una bacteria ataca las hortalizas.
      
      
        Esta epidemia también causará víctimas y enormes pérdidas financieras.
        La principal diferencia con respecto a las anteriores epidemias es, en mi opinión, que todavía no se ha identificado de manera definitiva el origen de la infección: al principio se hablaba de los pepinos (españoles) y, ahora, de los brotes vegetales (alemanes).
      
      
        Asimismo, se están planteando preguntas sobre los errores cometidos por los Estados miembros.
        Me refiero a los errores cometidos por Alemania, que rechazó la ayuda de la Comisión e intentó resolver la crisis por su cuenta.
        Las falsas acusaciones han causado enormes pérdidas financieras a los agricultores españoles, y no solo a ellos, sino probablemente también a todo el sector agrícola.
      
      
        Ayer, la Comisión Europea propuso un indemnización de 150 millones de euros para los productores de frutas y hortalizas que sufrieron daños como consecuencia de la infección intestinal en Alemania.
        En mi opinión, es fundamental negociar la compensación en relación con los errores, como en el caso de España.
        Los acontecimientos más recientes indican que el único daño causado ha sido la pérdida financiera sufrida por los agricultores europeos.
        Sin embargo, no debemos olvidar que el precio más alto que hemos pagado por esta epidemia han sido las decenas de víctimas de numerosos Estados miembros de la Unión Europea.
        Tenemos el deber de tomar medidas para que no vuelvan a producirse errores y brotes similares.
      
    
    
      
        Lo primero que es necesario aclarar, dado que se ha formulado una observación al respecto en esta Cámara, es que, ante una crisis de este tipo, la política agrícola no es el problema, sino más bien la solución.
        Los consumidores europeos se han acostumbrado a confiar en los alimentos que encuentran en los estantes del supermercado, precisamente porque los productores europeos tienen la obligación de cumplir los niveles de calidad más elevados del mundo.
        Sin embargo, esta crisis ha puesto de relieve que el sistema europeo no es infalible y que somos muy vulnerables.
        De hecho, hoy debemos pensar antes que nada en las víctimas.
        Lo sucedido es un drama.
        Al mismo tiempo, también debemos pensar en las medidas de apoyo necesarias para evitar la pérdida de miles de empleos agrarios y, sobre todo, la destrucción de todo un sector.
      
    
    
      
        El nuevo escándalo alimentario, con el surgimiento de una nueva bacteria hipertóxica que ya ha causado decenas de muertes y graves daños a la salud de miles de trabajadores, viene a añadirse a la larga y, al parecer, interminable lista de escándalos alimentarios registrados en la Unión Europea.
        En realidad, se trata de un delito cometido por las empresas internacionales, que están envenenando la cadena alimentaria y sacrificando vidas humanas y la salud de los trabajadores con el fin de aumentar sus beneficios.
        La nueva epidemia alimentaria pone de relieve que la Unión Europea no puede proteger la vida humana ni la salud pública, porque, al ser una unión transnacional de monopolios, ha prometido servir y proteger los beneficios del capital, no las vidas de los trabajadores.
        El único objetivo de las acusaciones sin fundamento -para las que no existe ninguna base científica- formuladas por las autoridades alemanas contra las pequeñas y medianas explotaciones de los Estados miembros del sur de la Unión Europea, que esta ha aceptado de un modo precipitado y con las que ha causado daños muy graves a los agricultores de esos países, era ocultar y encubrir la naturaleza contraria a los movimientos de base y peligrosa de la política agrícola común y las responsabilidades de la Unión Europea, los Gobiernos burgueses y los grupos monopólicos, que no dudan en alimentar a los trabajadores con productos altamente tóxicos que son peligrosos para su salud, con tal de generar los máximos beneficios del capital.
      
    
    
      
        La manera en la que se ha dado respuesta al brote de EHEC propagado en el norte de Alemania plantea importantes cuestiones.
        La primera de todas es que debemos reflexionar sobre las causas de este brote y sobre los factores que han dificultado el modo de combatirlo.
        ¿Existen demasiados antibióticos en los piensos?
        ¿Se está dando el caso de que el carácter demasiado intensivo de la agricultura no nos hace ningún favor?
        ¿Hasta qué punto es necesario un mejor etiquetado y trazado?
        Se trata de cuestiones importantes, sobre todo actualmente, cuando se perfila la reforma de la política agrícola común.
      
      
        Además, resulta evidente asimismo que existen deficiencias importantes en el sistema europeo de gestión de crisis cuando se producen crisis de los productos alimenticios.
        En particular teniendo en cuenta la naturaleza de esta situación, en la que, junto con el gobierno federal, hay otros dos ministerios competentes en cada región, existe demasiada fragmentación y una gran falta de claridad en el enfoque de la crisis y en las comunicaciones a ella relativas.
        En este tipo de crisis, es de vital importancia, tanto para los consumidores como para los productores de alimentos, que se establezca lo antes posible una célula de coordinación europea que vele tanto por las comunicaciones como por la coordinación de la investigación científica.
        De este modo, se podrán investigar con mayor rapidez y eficacia las causas del brote, también aprovechando al máximo la experiencia de los investigadores y los laboratorios europeos.
      
    
  

