

  
    
      44.
      Aprobación de la gestión 2008: Presupuesto general de la UE, Comisión
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría solicitar que se realizara una corrección técnica.
        En el apartado 248, deben añadirse las palabras "(Bloques 1 a 4)" después del texto "de la central nuclear de Kozloduy".
      
    
    
      
        Se comprobará la precisión de todos estos comentarios.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no pude estar en Estrasburgo y, por ello, quisiera dar las gracias en nombre de los colegas que participaron en el debate.
        Me complació que el Consejo contara con representación, pues el proceso de aprobación de la gestión no es una cuestión que competa única y exclusivamente a las instituciones de la UE, sino también a los Estados miembros, a los que representa el Consejo.
      
      
        Lo más importante en mi informe es la serie de propuestas que pretenden reducir las tasas de error, identificar los problemas y mejorar la exactitud de la información de la Comisión y el Tribunal de Cuentas, de forma que nos permita identificar y abordar en un futuro los ámbitos más problemáticos de nuestros gastos.
        Con el Tratado de Lisboa en vigor, ya es hora de realizar una revisión del proceso de aprobación de la gestión en sí mismo.
      
      
        Mi informe aboga por un debate de alto nivel entre las instituciones de la UE y, por supuesto, los Estados miembros, que son responsables de gestionar un 80 % de los gastos aproximadamente.
        Aunque mi informe trata la aprobación de la gestión de 2008, contiene muchas cuestiones bastante actuales.
        Todos queremos asegurarnos de que Grecia pueda superar los problemas del pasado.
        La sección sobre Turquía ha llamado la atención y, al mismo tiempo que debemos garantizar que los fondos de preadhesión se utilizan con mayor eficacia, quisiera subrayar que no estamos a punto de cambiar la naturaleza de la relación de la UE con dicho país.
      
      
        Todas las mejoras que he destacado son esenciales.
        Las dificultades financieras actuales significan que cada euro debe utilizarse con prudencia y reportar beneficios a las personas de los diferentes países de la Comunidad -incluidos los euros de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión-.
      
      
        Espero con entusiasmo poder trabajar con la Comisión y el Tribunal de Cuentas en las próximas semanas para que lo que solicito en mi informe tenga su fruto.
        Asimismo, espero poder informarles acerca de su aplicación en los próximos meses.
      
    
  

