

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas)
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, durante la noche del 18 de octubre un violento temporal de lluvia azotó la ciudad de Paola, lugar de nacimiento de San Francisco, y afectó a toda la región de Calabria: ocasionó graves daños en edificios públicos, viviendas particulares, sistemas de agua y alcantarillado y redes de electricidad y teléfono, por no mencionar los desprendimientos de tierras y las avalanchas de lodo.
        Muchas familias han tenido que abandonar sus hogares y las escuelas siguen cerradas.
      
      
        En Calabria hace mucho tiempo que se producen episodios como este, posiblemente debido a las consecuencias del cambio climático.
        En breve se declarará el estado de desastre natural y esperamos que se active el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
        Me gustaría expresar mi solidaridad -que espero que también comparta esta Cámara- con toda la población, especialmente la de las ciudades cercanas que han sufrido daños.
      
    
    
      
        Naturalmente, tomamos buena nota de lo que nos comunica.
        Manifestamos nuestra solidaridad y nuestra preocupación por esta catástrofe que afecta a Calabria, y evidentemente todo el Parlamento se siente solidario con quienes están sufriendo en aquella hermosa región de Italia y de Europa.
      
    
  

