

  
    
      18.
      Código de fronteras Schengen por lo que se refiere a la vigilancia de las fronteras marítimas exteriores
    
    
      Antes de la aprobación de la propuesta de resolución:
    
    
      
        Señor Presidente, solamente quiero que la Cámara sepa que yo fui el ponente original para la decisión relativa a FRONTEX y recomiendo que la adoptemos debido a las medidas excepcionales necesarias para abordar la intervención y el rescate en el mar, especialmente al sur del Mediterráneo.
      
      
        La comisión no me apoyó y, por lo tanto, retiré mi nombre de este informe, y recomendaré a la Cámara que rechace la resolución que tiene delante.
        Necesitamos una mayoría absoluta de 369 para que sea adoptada, pero yo recomiendo a la Cámara que rechace la resolución que vamos a votar.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, los diputados tienen a examen un proyecto de decisión que complementa el Código de fronteras Schengen por lo que se refiere a la vigilancia de las fronteras exteriores en el contexto de las operaciones marítimas de FRONTEX.
      
      
        Se trata de una decisión necesaria y ayudará a los Estados miembros y a FRONTEX a gestionar nuestras fronteras marítimas exteriores de forma más eficiente.
        Como saben, el número de embarcaciones aumentará muy pronto, como siempre ocurre por estas fechas en el Mediterráneo.
      
      
        La propuesta contiene un conjunto de principios y aclaraciones de normas muy importantes que los policías deberán aplicar a la hora de controlar las fronteras marítimas, como por ejemplo el principio de no devolución y la obligación de tratar con especial cuidado a las personas vulnerables y a los menores no acompañados.
      
      
        También aclara la ayuda que se deberá proporcionar a las personas en peligro en el mar y dónde desembarcar a las personas rescatadas.
      
      
        Muchos de ustedes han pedido en esta Cámara estos principios y normas durante años y ahora, finalmente, están a nuestro alcance.
        Los cambios que proponemos también reducirán el riesgo de pérdida de vidas en el Mediterráneo al dotar de una mayor efectividad a las operaciones en las fronteras marítimas.
      
      
        El proyecto de decisión es resultado de prolongadas y difíciles conversaciones con los Estados miembros y con expertos, por ejemplo, del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y la Organización Internacional para la Migración.
      
      
        Dotará a nuestras instituciones de un mejor marco para el ejercicio de un control apropiado de estas operaciones en las que hay importantes cantidades de fondos europeos implicadas.
      
      
        Con respecto a los aspectos jurídicos de la propuesta, la Comisión ha elegido el artículo 12 del Código de fronteras Schengen como la base jurídica porque las normas se refieren a las patrullas de vigilancia fronteriza durante las operaciones de FRONTEX, no a inspecciones fronterizas como creo que afirma la opinión jurídica del Parlamento.
      
      
        A petición de los diputados de esta Cámara, la Comisión ha realizado una investigación de soluciones técnicas alternativas que permitan, en primer lugar, no reabrir los debates sobre la sustancia y, en segundo lugar, la adopción de normas claras a tiempo para las operaciones de FRONTEX de este verano.
        Lamentablemente, no hemos encontrado tal alternativa, por lo que recomiendo a sus Señorías que no rechacen estas nuevas normas tan esperadas.
      
    
    
      
        No podemos abrir un debate sobre eso ahora, señor Busuttil.
        Tiene la palabra, pero no podemos abrir un debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, dos oradores han pedido a esta Cámara que rechace la resolución, pero ninguno ha defendido su aprobación.
        Por lo que creo que es justo que alguien que pueda hablar y pedir a los diputados que hablen a favor de la resolución pueda hacerlo.
      
      
        Si me permiten un minuto, quiero decir que la razón por la que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Exterior rechazó estas normas y, por tanto, presentó esta resolución es muy sencilla.
        Nuestros servicios jurídicos nos dijeron -no una vez, sino dos- que la Comisión excedía sus competencias al presentar estas normas.
        Por eso las rechazamos.
        Definitivamente queremos estas normas -yo mismo procedo de un país que quiere estas normas-, pero no queremos que la Comisión Europea exceda sus competencias.
        Por esta razón deberíamos apoyar esta resolución.
      
    
    
      
        Para que no quepa duda, si uno vota en contra de ella, estará apoyando la medida que permite la intercepción en el mar.
        Si vota a favor, no lo hará.
        Es una cuestión de claridad.
      
    
    
      
        Pasamos a votar.
      
    
  

