

  
    
      13.
      Instrumento europeo de estabilidad financiera, mecanismo europeo de estabilización financiera y futuras acciones (votación)
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el incidente procesal atañe a la votación de la enmienda 2.
        Si se aprueba la enmienda 2, el apartado 14 original será erróneo, porque la enmienda 2 se refiere al apartado 14.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, como coordinador del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, me gustaría hacer un comentario sobre la enmienda 6.
        Me gustaría pedir a mi grupo que votara a favor de la enmienda 6, al contrario de lo que aparece en nuestras recomendaciones de voto.
        Hay un error en la lista.
        Deberíamos votar a favor de la enmienda 6 y eso aclara ahora probablemente nuestro voto en una situación decisiva.
      
    
  

