

  
    
      8.
      Europa 2020 (
    
    
      - Antes de la votación del apartado 10:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero presentar una enmienda oral para reforzar la igualdad de oportunidades y el aspecto de la política de género en la Estrategia Europa 2020.
        Leeré el texto en inglés.
        Nuevo apartado 10 bis:
      
      
        "Insiste en que la igualdad de género es un objetivo clave para la consecución de las ambiciones de UE 2020.
        Por tanto, pide la plena participación de las mujeres en el mercado laboral y la total inclusión de las trabajadoras en la formación profesional.
        También pide una agenda para erradicar la diferencia salarial existente entre hombres y mujeres."
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

