

  
    
      Presentación del Programa de trabajo de la Comisión para 2011 (debate)
    
    
      
        Me gustaría recordarles que hace 30 años, se produjo un terrible terremoto en algunas regiones de Italia, Irpinia y Basilicata, causando la muerte de miles y miles de personas.
        Creo que todos debemos mostrar nuestra compasión y ofrecer nuestras condolencias y nuestra solidaridad a las familias así como a las zonas que se vieron afectadas.
      
      
        El siguiente punto es la declaración de José Manuel Barroso, Presidente de la Comisión Europea, sobre la presentación del programa de trabajo de la Comisión para 2011.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, hoy tengo el honor de presentar el programa de trabajo de la Comisión para 2011.
        La presentación marca un comienzo y un final.
        Por un lado, el programa de trabajo interviene y pone en marcha la nueva fase de un trabajo político muy importante.
        Por otro lado, la aprobación del programa es la conclusión del diálogo estructurado reforzado que se inició con el debate sobre el Estado de la Unión en septiembre en este Parlamento.
      
      
        Los preparativos previos al programa de trabajo de la Comisión para este año han sido sin duda una "première", y, en mi opinión, con mucho éxito.
        Al adelantar la aplicación de nuestro Acuerdo Marco revisado, hemos podido entablar debates en profundidad sobre las prioridades políticas de los próximos años.
      
      
        A lo largo de este fructífero proceso, me ha estimulado el alto grado de convergencia sobre la dirección general y sobre iniciativas concretas.
        Es un proceso que ha servido para consolidar lo que denomino "una asociación especial".
      
      
        La acción europea debe centrarse en aquellos desafíos a los que la UE puede aportar un valor añadido tangible.
        Las 40 iniciativas estratégicas que la Comisión se compromete a presentar en 2011 reflejan las principales prioridades políticas que hemos identificado juntos.
        Por el bien de la transparencia, el programa incluye además otras 150 propuestas en las que la Comisión está trabajando.
      
      
        La prioridad global para 2011 sigue siendo apoyar la recuperación económica y asegurar nuestras sociedades de cara al futuro.
        Nuestros esfuerzos continuarán a través de tres vías principales: fortalecimiento de la gobernanza, finalización de la reforma del sector financiero y aceleración de nuestra aplicación de la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
      
      
        El crecimiento a largo plazo debe basarse en unos sólidos cimientos macroeconómicos.
        A través de la iniciación del denominado "Semestre Europeo", y el seguimiento de nuestras propuestas del 29 de septiembre, reforzaremos el marco fiscal europeo y ampliaremos la vigilancia macroeconómica para evitar desequilibrios.
      
      
        Ya está en marcha una ambiciosa reforma del sector financiero y se ha elaborado una importante legislación.
        En 2011, la Comisión presentará los documentos restantes del reglamento.
        Se atenderán las prioridades esenciales, como la transparencia y la protección del consumidor, mientras que se establecerá un marco para la crisis bancaria a fin de prevenir y abordar futuras crisis.
        La Comisión intentará apoyar al Parlamento y al Consejo para alcanzar un acuerdo sobre la reforma completa antes de finales de 2011.
      
      
        Europa debe seguir el ritmo, centrándose en nuestras ventajas comparativas en este siglo XXI de globalización.
        Si los competidores son más baratos, nosotros debemos ser más inteligentes.
        Como ejemplo de acción a nivel europeo, desarrollaremos un sistema de normalización europeo más integrado que sirva como plataforma importante para aumentar la competitividad de nuestras empresas, especialmente las PYME.
      
      
        Para que Europa siga siendo competitiva y asegure más y mejores empleos, es necesario planificar cuidadosamente la transición a una sociedad eficiente en materia de recursos y con baja emisión de carbono.
        Por lo tanto, reunir las políticas sobre el cambio climático, la energía, el transporte y el medio ambiente será una cuestión prioritaria.
        En 2011 se hará hincapié especialmente en la eficacia energética.
      
      
        Adaptarse a una realidad económica dinámica también significa garantizar un alto nivel de protección de los derechos de los trabajadores en estrecha colaboración con los interlocutores sociales.
        Las propuestas clave con respecto al desplazamiento de trabajadores y el horario laboral se desarrollarán y publicarán en 2011.
        Mientras tanto, la revisión de las normas en materia de ayudas estatales aplicables a los servicios de interés general constituirá un paso tangible hacia el establecimiento de un marco de calidad que tenga en cuenta la naturaleza particular de estos servicios.
      
      
        Con el Acta del Mercado Único, la Comisión ha puesto en marcha un ambicioso proceso para que el mercado único desarrolle todo su potencial.
        Nuestras empresas deben centrarse en la actividad comercial, no en la burocracia.
        Con frecuencia, las PYME en particular se sienten agobiadas o desanimadas en sus intentos de buscar unos proyectos transfronterizos que de otro modo podrían ser prometedores.
        Como ejemplo concreto, al clarificar las normas sobre los derechos de autor gestionados colectivamente, podemos simplificar las actuales condiciones marco, fomentar aún más la actividad transfronteriza y liberar un importante potencial de creación de empleo, especialmente en el prometedor sector digital.
      
      
        Con respecto a la demanda, será una prioridad fortalecer la confianza de los consumidores con nuestra propuesta sobre la resolución alternativa de conflictos como mecanismo importante para acelerar el proceso normalmente demasiado lento para resolver los problemas de los consumidores.
      
      
        No importa si actuamos en calidad de consumidores, trabajadores, estudiantes, viajeros o cualquier otro de los numerosos papeles que desempeñamos en la vida cotidiana moderna; es cuando experimentamos nuevas oportunidades, una reducción de los riesgos, o mejoras en nuestra calidad de vida, cuando la Unión Europea cobra sentido.
        Es una Unión Europea al servicio de los ciudadanos.
      
      
        La ambición de hacer de la UE una realidad tangible para los ciudadanos debe ir más allá del mercado único.
        La mejora de la seguridad siempre debe ser un medio para ayudar a los ciudadanos a beneficiarse de las oportunidades que brinda la Unión Europea, nunca un fin en sí misma.
        Nuestra propuesta de unas "fronteras inteligentes" facilitará los viajes de entrada y salida de la UE y, al mismo tiempo, impedirá la inmigración irregular.
        Para mantener una Europa abierta, también tomaremos medidas contra quienes intentan explotar nuestro sistema económico para fines ilegales, mientras que el marco para la protección de datos responderá a una auténtica preocupación de los ciudadanos en la era de Internet.
        La Unión debe desempeñar un papel en el mundo que sea equiparable a su peso económico, de modo que debemos garantizar la coherencia en nuestra acción exterior.
      
      
        Por lo tanto, el programa de trabajo anuncia acciones concretas para proyectar nuestros objetivos de 2020 para el empleo y el crecimiento a escala internacional.
        También modernizaremos nuestra política para el desarrollo y la ayuda humanitaria.
        A los necesitados del mundo realmente les hace falta una Europa más fuerte a nivel mundial.
      
      
        Antes de concluir, me gustaría explicar brevemente lo que no encontrarán en el programa de trabajo de la Comisión y por qué.
      
      
        Como he anunciado, presentaremos la propuesta para el próximo marco financiero plurianual a mediados de 2011.
        Los instrumentos y programas financieros específicos se presentarán en el segundo semestre de 2011 junto con el marco general.
        Para mantener la naturaleza política del programa de trabajo, como norma la labor de aplicación no se incluye.
        Lo mismo es aplicable a las negociaciones internacionales, ya que su conclusión depende de terceros.
        Mientras tanto, estas actividades siguen siendo una parte importante de nuestra actividad principal.
        Continuaremos informándoles y manteniendo nuestro diálogo al respecto con sus Señorías.
      
      
        En mi introducción, he señalado que el programa de trabajo no era la única conclusión de nuestro fructífero diálogo, sino también el comienzo de un nuevo paso en nuestros esfuerzos concretos por conducir a la Unión Europea fuera de la crisis y más allá.
        Ahora es el momento de conservar el impulso.
        Necesitamos encontrar la manera de acelerar colectivamente nuestro trabajo.
      
      
        Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para animar al Parlamento y al Consejo a iniciar debates trilaterales sobre el modo de aplicar las disposiciones del tratado relativas a la programación de la Unión.
        En opinión de la Comisión, podrían traducirse en acuerdos para avanzar más rápidamente en las negociaciones sobre ciertas iniciativas de especial importancia para lograr nuestros objetivos políticos.
        Un esfuerzo concertado de este nivel demostraría nuestra determinación de ofrecer respuestas concretas y oportunas ante la crisis que nos ha sacudido a todos.
        Los ciudadanos europeos así lo esperan y creo que la Unión Europea debe responder a las inquietudes de los ciudadanos.
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente Barroso, Señorías, Europa debe superar la crisis.
        La economía europea se basa en el trabajo.
        Debemos conducir a los países de la Unión Europea fuera de la grave crisis actual concentrándonos, como nuestra principal prioridad, en proporcionar oportunidades de empleo al mayor número posible de ciudadanos europeos.
        Por este motivo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) apoya sin reservas la creación de empleo como el objetivo más importante del programa de trabajo de la Comisión Europea para el próximo año.
      
      
        Europa ha aprendido mucho de la crisis.
        Este año nos hemos embarcado en el desarrollo de un nuevo sistema de gobernanza económica en un procedimiento acelerado y esperamos que el Parlamento pueda debatir las nuevas propuestas relacionadas con el reglamento financiero y la gobernanza económica el próximo año de manera que se garantice su aprobación lo antes posible.
      
      
        Mis colegas del PPE plantearán cuestiones importantes para cada área, y me gustaría mencionar sólo unas cuantas: la competitividad debe basarse en la innovación y la investigación.
        Creemos que no hay iniciativas suficientes en relación con esta área en el programa de trabajo de la Comisión.
        Es necesario aumentar la protección de los derechos de propiedad intelectual, así como un sistema de patentes europeo competitivo y viable.
        Creemos que un mayor control de las importaciones europeas de alimentos es importante y que deben someterse al menos a los requisitos de calidad que la Unión Europea espera de sus propios productores.
        También nos habría gustado ver más propuestas en relación con la cuestión del agua, establecida por la Presidencia húngara como uno de los principales objetivos.
      
      
        Damas y caballeros, sobre la base del Tratado de Lisboa, en septiembre de este año se ha iniciado un nuevo orden del programa legislativo y de trabajo de la Unión Europea con el discurso del señor Barroso sobre el Estado de la Unión.
        Dado que el nuevo tratado garantiza al Parlamento mayores derechos para intervenir en el programa de la Unión Europea, creemos que es importante adoptar nuevas medidas.
        Lamentablemente, las experiencias previas no han sido buenas.
        Los anteriores programas de trabajo de la Comisión sólo se realizaban parcialmente según el plan.
        Como ya he mencionado varias veces, me pregunto, al igual que varias de sus Señorías, cuál es la finalidad de consumir ingentes cantidades de tiempo y energía en numerosas ocasiones cada año en el análisis y la aprobación de un documento que, en cualquier caso, sólo abarca la realidad en parte.
        Por este motivo, me gustaría sugerir que el comité competente del Parlamento examine periódicamente la aplicación del programa de trabajo de la Comisión en el transcurso del año, a fin de hacer valer la influencia de los ciudadanos que representamos en los asuntos conjuntos de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, señor Šefčovič, creo que podemos apoyar la mayor parte del contenido de este programa.
        Sin embargo, señor Barroso, estoy seguro de que comprenderá, si analizamos hoy algunos puntos críticos, dónde nos gustaría que se hiciera algo más.
        Vivimos en Europa, que se encuentra cada vez más bajo la influencia de fuerzas antieuropeas que luchan contra las instituciones de la Unión Europea.
        Debemos estudiar detenidamente los materiales y métodos que podemos utilizar para oponernos a ellos.
        Luego volveré sobre este punto.
      
      
        La primera cuestión es la política de crecimiento.
        Señor Barroso, está bien que tengamos que regular los mercados financieros y establecer redes de seguridad.
        Sin embargo, también debemos retomar de algún modo la situación que usted ha descrito claramente con frecuencia, en otras palabras, lo que entendemos por crecimiento verde o empleos verdes y la reestructuración de la economía.
        Recientemente, el señor Oettinger ha publicado una serie de documentos sobre la política energética que requiere enormes inversiones.
        Lamentablemente, los documentos no explican cómo se van a financiar esas inversiones.
        Debemos emerger de esta crisis con una política de crecimiento activa.
        Me pregunto en qué parte del sector energético o del sector del transporte, por ejemplo, se podrían efectuar inversiones de este tipo para lograr un crecimiento verde o crear empleos verdes.
        Sencillamente no tenemos suficiente.
      
      
        Mi segundo punto afecta al mercado interior.
        Tiene razón, señor Barroso.
        El concepto del mercado interior debe hacerse público.
        Usted ha propuesto varios informes basados en el trabajo del Profesor Monti.
        El Profesor ha sido muy crítico especialmente con la dimensión social del mercado interior.
        Tienen que suceder más cosas en esta área.
        Pero lo más importante es que estamos esperando de usted unas propuestas concreta en relación con la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
        Debemos dejar claro, en interés de los trabajadores, que esta directiva no se utilizará para crear mano de obra barata.
        Su finalidad es mejorar el bienestar social.
      
      
        Mi tercer punto guarda relación con la política fiscal.
        Creemos que las propuestas realizadas en esta área son demasiado débiles.
        Como acabamos de ver en el debate sobre Irlanda, no se debe permitir que ciertos países fijen unos tipos impositivos más bajos a fin de atraer a las empresas y luego, cuando se encuentran en dificultades financieras, pedir a otros países que financien su déficit presupuestario, si se puede explicar de manera sencilla.
        La armonización fiscal es necesaria hasta cierto punto, por ejemplo, unos tipos mínimos del impuesto de sociedades.
        Creo que necesitamos avanzar en esta área.
        Ya sé que tienen dificultades con varios Estados miembros, pero creo que es esencial, en particular cuando se trata de cuestiones sociales.
        La división entre ricos y pobres es inaceptable y debemos introducir nuevas propuestas, sobre todo en interés de las mujeres, que se encuentran especialmente afectadas por la pobreza.
      
      
        Finalmente, señor Barroso, usted ha hecho referencia a las preocupaciones de los ciudadanos.
        Esta es una cuestión muy importante.
        Sin embargo, la manera de presentar lo que hacemos -y esto le afecta a usted tanto como al Parlamento- también es importante.
        Muchas personas no se dan cuenta de que, cuando existe un gran número de cuestiones, todo lo que hacemos es publicar unos comunicados de prensa incomprensibles sobre nuestro trabajo.
        Debemos trabajar conjuntamente para explicar más eficazmente lo que hacemos.
        La iniciativa de los ciudadanos pronto se pondrá en marcha.
        Sus oponentes la explotarán y la utilizarán contra Europa.
        Tenemos que asegurarnos de que la iniciativa de los ciudadanos nos ayuda a apoyar y desarrollar Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, son tiempos difíciles para la economía europea y para el proyecto europeo en su conjunto.
        Hemos diseñado grandes estrategias como el paquete climático, el paquete energético y la Estrategia UE 2020: unos planes tras otros.
        Pero aún no sabemos adónde queremos llegar y lo que queremos ser.
      
      
        ¿Por qué digo esto?
        Porque querer ser los mejores no es suficiente para serlo.
        La realidad es que estamos adoptando estrategias en las que no todos creemos.
        Nadie -o casi nadie- las está aplicando y nadie está preparado para financiarlas.
      
      
        Al parecer tenemos demasiadas estrategias y una falta de interés en hacerlas realidad.
        Y este es el motivo por el que creo que debemos volver a los fundamentos de lo que hizo posible el proyecto europeo y nos unió: cosas sencillas y naturales.
        El mercado único debe ser nuestro gran plan y debemos realizar el máximo esfuerzo para que funcione, porque si queremos ser competitivos en el plano mundial, necesitamos una mayor integración económica.
        La única manera razonable de lograrlo es a través del mercado único.
      
      
        Me complace el programa de trabajo de la Comisión y, concretamente su propuesta relativa al Acta del Mercado Único.
        Pero esto no es suficiente.
        Usted dispone del informe monetario y sabe lo que hace falta para fomentar las inversiones, atraer capitales y recortar audazmente los gastos burocráticos.
        Debemos centrarnos en las cosas sencillas que tienen un impacto evidente sobre la competitividad de Europa, como la eficacia en el uso de los recursos, el recorte de los gastos energéticos, la reforma de la política agrícola y el futuro del transporte.
      
      
        La Comisión y el Parlamento deben trabajar unidos y garantizar que estos medios se ajustan a nuestra voluntad.
        Por lo tanto, esperamos ver una ambiciosa propuesta sobre el marco financiero plurianual en 2011.
      
      
        ¿Necesitamos más regulación para abordar la crisis financiera?
        Sí, pero sólo si el objetivo es fomentar la competitividad europea.
        En cualquier caso, debemos evitar adoptar una respuesta autista a la crisis, confiando en que el resto del mundo nos siga.
      
      
        Si el mensaje que estamos enviando a nuestros ciudadanos y al mundo no es que la UE es una asociación pragmática de ideas, capital y valores, no nos convertiremos en el actor internacional que queremos ser.
        En lugar de ejercer nuestra influencia en las políticas mundiales, nos veremos afectados por ellas.
      
      
        Ahora una palabra sobre el Semestre Europeo.
        La Comisión está mejor situada para identificar nuestros puntos fuertes y débiles a la hora de planificar el trabajo.
        Pero debe tener cuidado, porque lo que está proponiendo a los ciudadanos y los Estados miembros de la UE es que crean que Bruselas sabe más, y que los políticos de Bruselas están más próximos a los intereses de los ciudadanos que un parlamentario de su circunscripción.
        Es una tarea difícil y ustedes se comprometen a ella a través de la coordinación de políticas en 2011.
      
      
        Espero que tengan éxito en demostrarlo, en impulsar el crecimiento y los empleos; no para algunos, sino para todos.
        En caso contrario, seremos testigos de un auténtico aumento del antieuropeísmo.
      
      
        Les deseo buena suerte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, es importante dejar claro que no podemos debatir este programa de trabajo sin tener en cuenta el actual debate presupuestario y sin pensar en Grecia, Irlanda y otros países que puedan tener dificultades.
      
      
        En primer lugar, me gustaría decir que al final del debate presupuestario, he oído que usted, señor Barroso, adoptó un enfoque muy abierto con respecto a las posiciones del Parlamento.
        Creo que es realmente importante ser honestos cuando aprobamos un programa de trabajo de este tipo y no comportarse como si pudiéramos alcanzar y aplicar todos estos estupendos objetivos sin un presupuesto fiable que no tenga que renegociarse constantemente.
      
      
        En segundo lugar, los debates sobre Irlanda han demostrado hasta qué punto estamos lejos de alcanzar una auténtica solución y una salida de la crisis en la que nos hemos metido porque fuimos demasiado liberales con respecto a los mercados financieros.
        En nombre de mi Grupo, quiero decir que sus propuestas sobre como superaremos la crisis financiera y encontraremos rutas de escape contienen algunos puntos de partida interesantes, pero no creemos que el objetivo que ha fijado sea suficientemente desafiante.
      
      
        Si miramos hacia atrás, al tiempo que ya dedicamos a debatir una unión monetaria satisfactoria y en funcionamiento dentro de la Unión Europea, y si nuestra intención es garantizar que realmente estamos dando un paso hacia la gobernanza económica de Europa, está claro que no podemos abandonar ahora.
      
      
        Creemos que su propuesta carece de un enfoque positivo sobre el establecimiento de una política económica común tras el fin de la crisis, y simplemente aborda los síntomas, de modo que seguiremos trabajando en esta área.
      
      
        El señor Swoboda ya ha mencionado las cuestiones ecológicas.
        No me satisface cómo se ha reflejado en este programa de trabajo la descripción de un crecimiento sostenible, justo y ecológico de la Estrategia Europa 2020.
        Esto no es lo que debatimos en el contexto de Europa 2020 y es relevante que sea el señor Oettinger uno de los Comisarios que se apartan cada vez más de la idea de reconstruir Europa de una manera sostenible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el próximo año constituirá una prueba para las instituciones europeas en cuanto a su capacidad para apoyar la actual recuperación económica y activar un crecimiento a largo plazo a través de sus políticas.
        El programa de trabajo de la Comisión Europea es un documento clave a este respecto.
      
      
        No obstante, llegados a este punto quisiera decir que en ocasiones menos legislación puede significar más.
        Por lo tanto, me preocupan, por ejemplo, las actividades reguladoras previstas por la Comisión en el área de las concesiones de servicios.
        En este caso en concreto, se ha dicho que, en la actualidad, el área de las concesiones está explícitamente excluida del marco de contratación pública, lo que también ha sido confirmado en numerosas resoluciones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Unos cambios radicales no beneficiarán en modo alguno a esta área.
        Las personas involucradas en la economía, incluso las que pertenecen a la administración pública, son las más afectadas cuando las condiciones en las que han aprendido a trabajar cambian constantemente y, por lo tanto, carecen de certidumbre con respecto a su toma de decisiones.
        Es por ello que todas las políticas deben aprobarse con una antelación considerable, de modo que todo el mundo tenga tiempo suficiente para prepararse durante la fase de aplicación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, el razonamiento de la Comisión parece permanentemente ajeno a la grave crisis de Europa.
        Usted ha escrito en su documento y cito: "Existen signos claros de recuperación".
        ¿Dónde están esos signos de recuperación para aquellos que actualmente están desempleados, viven en la pobreza o no tienen un hogar?
      
      
        ¿Es usted consciente de que hemos prestado más de 400 000 millones de euros del dinero público para rescatar a los bancos y que esta es precisamente la cuantía de los ahorros que se impondrán a los habitantes de los ocho países que están sometidos a un plan de austeridad?
        Por este motivo, sus opciones son ineficaces.
      
      
        En el programa de la Comisión sugiero realizar una evaluación de los efectos que ha tenido la aplicación de los Tratados de Maastricht y Lisboa sobre los trabajadores y ciudadanos europeos.
        En mi opinión, la solución no es la austeridad en salarios o presupuestos.
        En cambio, debe estructurarse en torno al aumento de la remuneración del trabajo, la mejora de la protección social y unos planes de pensiones de "pago por uso" basados en la solidaridad, así como una contribución de los ingresos de capital a las finanzas públicas, estableciendo así una nueva justicia fiscal.
        De hecho, ¿por qué no se inician unos estudios directamente sobre la creación de un impuesto sobre los movimientos de capital y el establecimiento de otro crédito con una nueva función para el Banco Central Europeo que, mediante la creación de dinero y de otro crédito, ayuden a los Estados miembros a refinanciar a los bancos para salvaguardar el empleo, la educación, la formación y todos los activos públicos comunes con nuevos servicios públicos para la investigación y la innovación?
      
      
        En este momento, lo que dará credibilidad a Europa es una riqueza distribuida de manera diferente, no la "camisa de fuerza" de la austeridad y el desempleo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, dado que la creación de empleo es una de las prioridades del programa, me gustaría señalar a la atención de la Comisión la nueva era de emigración procedente de Europa meridional, pero me temo que nadie en la Comisión está escuchándome.
        En Grecia ya estamos observando el gran número de trabajadores jóvenes cualificados y altamente cualificados que emigran a Australia, Canadá y los Emiratos.
        Lo mismo está ocurriendo en Irlanda.
      
      
        Por un lado, Alemania ha anunciado su falta de mano de obra cualificada.
        Lo que quiero decir es que Alemania no tiene que importar mano de obra cualificada de terceros países.
        Los Estados miembros que afrontan problemas económicos pueden proporcionar mano de obra cualificada a Alemania.
        Me complacería proponer una iniciativa, para que la debata la Comisión, y es el desarrollo de la noción de valor añadido.
        ¿Por qué no adoptar un mercado de trabajo con un valor añadido europeo?
        En los Estados miembros tenemos que afrontar la oferta y la demanda.
        Tenemos que fortalecer Europa con una mano de obra cualificada europea.
        Esto no está en el programa y lo propongo firmemente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisión por su ambicioso programa de trabajo, pero debemos procurar adaptarlo más estrechamente a los objetivos estratégicos de Europa y la estrategia a largo plazo.
        Quisiera pedirle a la Comisión que mire al futuro con más audacia y menos preocupación.
        Cuenta con el apoyo necesario del Parlamento, mientras el Consejo, en particular, desempeña un papel más comedido.
        Las fuerzas del progreso deben permanecer unidas en este caso.
        La competitividad es uno de los temas centrales que necesitamos tratar, para garantizar que Europa sigue siendo competitiva y que podemos lograr nuestros objetivos, tales como un desarrollo sostenible y un crecimiento social.
        También es importante transmitir este mensaje correctamente.
        Lamentablemente, las fuerzas antieuropeas cuentan con una mayor presencia en los medios de comunicación que las fuerzas proeuropeas.
        No obstante, todos son conscientes de que Europa sólo puede avanzar conjuntamente en la dirección correcta.
      
      
        Debemos instar a la Comisión a centrarse, dentro de su programa general, durante los próximos años, en aumentar la eficiencia en el sector de la energía, en el uso de los recursos y las materias primas y en la educación.
        Las universidades y las escuelas deben realizar una contribución para crear una Europa inteligente.
        El campo de la investigación y el desarrollo afronta desafíos particulares a este respecto.
        Debemos ser conscientes de que el resto del mundo no está durmiendo.
        No debemos contemplar el futuro con ansiedad y continuar con nuestro enfoque corto de miras, como sucede hasta cierto punto en el Consejo.
        El Parlamento y la Comisión deben mirar juntos al futuro.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, creo que en este período de turbulencias que atravesamos, no debe haber sido fácil para la Comisión diseñar un plan tan ambicioso y, por lo tanto deseo comenzar ofreciéndole mis felicitaciones.
        A pesar de ello, deseo exponer algunas observaciones.
      
      
        La palabra clave del programa es la recuperación económica tras la crisis, y una recuperación inteligente, sostenible e inclusiva.
        Señor Vicepresidente, quisiera decir que me siento algo escéptica acerca de este punto.
        En primer lugar, me parece que es algo prematuro hablar de recuperación, porque aunque existen algunos indicios, aún no es seguro que haya una recuperación, y creo que no podemos permitirnos más dudas.
      
      
        Además, creo que en muchos Estados, la Comisión está apoyando políticas que hacen que la recuperación sea más improbable.
        Algunos ejemplos de ello incluyen Letonia, Grecia y, recientemente, también Irlanda.
        Si bien es cierto que la carga de la deuda es con frecuencia excesiva, a través de políticas económicas restrictivas pronto nos encontraremos que no se puede volver al crecimiento y que la carga de la deuda se ha incrementado aún más.
      
      
        Veo del mismo modo el intento de asegurar la disciplina presupuestaria a través de la introducción de normas más rigurosas en toda Europa.
        Tales medidas son contraproducentes durante una crisis.
        Además, la disciplina presupuestaria no resolverá los desequilibrios estructurales de las economías de la UE, como los superávit y déficit comerciales, por ejemplo.
        Sin embargo, creo que esto exige un debate más prolongado.
      
      
        Donde realmente apoyo los esfuerzos de la Comisión Europea es en la regulación del sector financiero.
        No estoy del todo segura de que las medidas propuestas y aprobadas sean suficientes, pero en principio, parecen señalar claramente en la dirección correcta.
        El esfuerzo en favor de un crecimiento inteligente y sostenible también es digno de elogio, y comprendo que el programa no puede entran a fondo en los detalles, pero necesitamos unas fórmulas y medidas mucho más ambiciosas en la lucha contra la pobreza y en favor de la inclusión social.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el programa de la Comisión contiene algunas prioridades notables: sostener el crecimiento económico, preservar y crear empleos, mejorar la eficiencia energética, y desarrollar fuentes de energías renovables.
      
      
        El Gobierno SNP de Escocia, nuestro gobierno nacionalista proeuropeo, comparte estos objetivos y está haciendo la máxima utilización del limitado poder que recae sobre el mismo para lograr avances también en otros desafíos.
      
      
        El Grupo de los Verdes/Libre Alianza Europea, que incluye al SNP, así como a otros nacionalistas proeuropeos de Gales, Cataluña y Flandes, están contribuyendo al buen gobierno en sus respectivos países, pero nuestra ambición es desempeñar un papel destacado también en la toma de decisiones de la UE, ocupando nuestro lugar como Estados miembros normales independientes para que podamos ejercer toda la gama de poderes gubernamentales de ámbito nacional y trabajar asimismo de forma constructiva aquí con los compañeros para lograr una Europa mejor.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en este momento de crisis en el que nos encontramos hay dos grandes tipos de políticas y de acciones: políticas y acciones preventivas y políticas y acciones de impulso.
      
      
        Las políticas preventivas son las que tienen que ver ahora mismo con la supervisión de los servicios financieros, con la gobernanza y el fortalecimiento de la gobernanza.
        Es decir, con todo aquello que nos va a alertar de que hay problemas antes de que los problemas desborden a las economías europeas.
      
      
        Pero el segundo tipo de políticas -las políticas de impulso- son fundamentales.
        Y en esas políticas, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay tres aspectos fundamentales.
        Naturalmente hay muchos, pero voy a señalar tres: investigación e innovación, desarrollo de una sociedad digital -es decir, agenda digital- y mercado interior.
      
      
        Y respecto de la primera -la investigación e innovación-, es donde yo encuentro las carencias del programa de trabajo que ha presentado la Comisión.
      
      
        Decía antes el Presidente Barroso que vendrán los programas específicos a mediados de 2011, pero yo creo que no es suficiente.
        Le aseguro que a mí y a mi Grupo nos habría gustado mucho ver una referencia ya al octavo programa marco de investigación, que no figura en la propuesta que ha formulado.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señor Šefčovič, Señorías, debatir el programa de trabajo de la Comisión Europea no es una mera formalidad.
        Es una manera de atraer la atención de los ciudadanos europeos y de señalar a la Comisión Europea las áreas en las que puede obtener el apoyo de los diputados de esta Cámara.
      
      
        Me ceñiré a algunos temas concretos.
        El próximo año será especialmente importante para la presencia de la UE en el escenario mundial.
        Externamente, deberíamos ver un Servicio Europeo de Acción Exterior cada vez más eficaz, que no puede cobrar fuerza sin el apoyo de la Comisión Europea en su conjunto.
      
      
        En lo que respecta a la política de ampliación, nos gustaría que la Comisión hiciera uso de la nueva energía generada en 2010.
        Hacemos un llamamiento a la Comisión para que ayude a Croacia a cumplir los requisitos que faltan para concluir con éxito las negociaciones para la adhesión lo antes posible en 2011.
        En la medida en que el progreso del capítulo 23 reviste especial importancia para nosotros, esperamos que la Comisión informe al Parlamento sobre los progresos de las negociaciones en el primer trimestre de 2011.
      
      
        El otro Estado candidato, al que la Comisión debe supervisar con especial atención, es Turquía.
        Esperamos que Turquía se anime a acelerar el cumplimiento de sus compromisos en el proceso de negociaciones tras las elecciones de 2011 y comience a redactar una nueva constitución que haga especial hincapié en los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos.
      
      
        También instamos a la Comisión a informar periódicamente al Parlamento Europeo sobre el proceso de elaboración de la posición con respecto a la solicitud de adhesión a la UE por parte de Serbia.
      
      
        Esperamos que la revisión de la política europea de vecindad concluya con una propuesta de correcciones adecuadas que asegure la coherencia entre los objetivos de la política y los instrumentos financieros que garantizan estos objetivos.
        Aquí, la Comisión podrá contar con el apoyo del Parlamento Europeo.
        Nuestros objetivos en la Estrategia Europa 2020 deben reflejar nuestra política frente a los países vecinos del Mediterráneo así como de Oriente.
        Gracias, y le deseo éxito en su labor durante el próximo año.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, queremos que el programa legislativo de la Comisión Europea se corresponda con los objetivos a largo plazo de Europa y creemos que hay espacio para mejorar en muchas áreas, aunque agradecemos enormemente el enfoque básico de este programa legislativo.
      
      
        Con respecto al mercado interior, un área de la que soy responsable, me gustaría decir en particular que nuestro deseo es garantizar, sobre la base del documento elaborado por el Profesor Monti, que todos los ciudadanos de Europa puedan obtener mayores beneficios del mercado interior.
        El hecho de debatir el programa de trabajo de la Comisión y adoptar el informe Monti como nuestra base, significa naturalmente en primer lugar que la Comisión debe abordar los requisitos de este documento, en otras palabras, debe garantizar que se refuerzan los procedimientos de infracción iniciados por la Comisión contra los Estados miembros para permitir que el déficit de transposición se reduzca del 1 al 0,5 %.
        Lamentablemente, no figura nada a ese respecto en el programa de trabajo.
        Junto con las medidas individuales que se abordan en este informe, como la agenda digital, el crédito hipotecario, las concesiones y muchas otras que no mencionaré individualmente, creemos que es importante en todo caso que las medidas anunciadas para 2011 se presenten de hecho en 2011.
        La información adicional acerca del hecho de que Comisión está evaluando ciertos planes legislativos no ayuda a este respecto.
      
      
        Finalmente, creo que debemos instar a la Comisión Europea a realizar una evaluación del impacto de todas sus propuestas legislativas, para que podamos entender por qué son necesarias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, creo que hemos realizado un progreso importante en nombre de los ciudadanos europeos con el Tratado de Lisboa, porque hemos incluido la economía social de mercado entre los principios de la política europea.
        Está claro que como europeos y como parlamentarios esperamos que la economía social de mercado se convierta en una realidad.
        Ahora estamos examinando el propio mercado interior y las cuestiones relacionadas con dicho mercado en su conjunto y podemos ver que se han omitido algunas de las cosas que deberían haberse incluido.
      
      
        No es suficiente con llevar a cabo evaluaciones de impacto de la legislación europea.
        Debemos poner en práctica una cláusula social para que las promesas realizadas en el sentido de que los ciudadanos realmente se beneficiarían de Europa se cumplan y no se queden en papel mojado.
        No me refiero únicamente a la cláusula social, sino también a cuestiones importantes como los servicios de interés económico general, que requieren una protección especial.
        Es muy importante para mí que la Comisión Europea aborde finalmente esta cuestión y observe más detenidamente las cuestiones relacionadas con los trabajadores que son necesarias, por ejemplo, en el contexto de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, donde seguimos esperando para saber qué pasará a continuación.
      
      
        Finalmente, y ahora estoy empezando a sentirme realmente molesta, venimos instando a la Comisión Europea desde hace tiempo a que introduzca un sistema para las acciones colectivas a nivel europeo.
        La Comisión ya ha realizado seis o siete estudios diferentes.
        ¿Y qué nos encontramos en el programa de trabajo?
        Que se ha encargado otro estudio.
        No podemos seguir así.
        Queremos que la Comisión presente finalmente algunas propuestas y decisiones en esta área.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, me gustaría hacer hincapié en dos puntos de su programa.
      
      
        En primer lugar, el fortalecimiento de la gobernanza económica y el comienzo del Semestre Europeo.
        Nos complace el paquete de gobernanza económica.
        El logro de este objetivo es esencial.
        En este sentido, a nuestro grupo le gustaría ver unas medidas eficaces y vinculantes que vayan más allá de lo que se propone.
        También es necesario que el Parlamento participe realmente en la finalización de los procesos previstos y en su aplicación.
        Se deben encontrar fundamentos jurídicos que impidan que los tratados se modifiquen sustancialmente, ya que esto sólo ralentiza la aplicación de las medidas que deben adoptarse.
      
      
        El segundo punto afecta a la continuación del trabajo sobre el reglamento financiero.
        Los proyectos están sobre la mesa, o lo estarán pronto.
        El año 2011 será un año decisivo.
        Agradecemos la iniciativa mostrada por el Comisario Barnier.
        En 2010, el Parlamento demostró su determinación al adoptar el paquete de supervisión, la directiva relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos y, con toda probabilidad para finales de año, el reglamento que establecerá la supervisión europea de las agencias de calificación crediticia.
        Queremos continuar por la senda de un reglamento pragmático, inteligente y eficaz.
        Eso es lo que hoy esperamos de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo, el Presidente Barroso habló en su introducción acerca de presentar algunas medidas sobre el desplazamiento de los trabajadores.
        No concretó cuáles serían esas medidas, pero quisiera recordarle que en las audiencias se comprometió de un modo muy específico, antes de ser nuevamente designado como Presidente, a revisar la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, con el fin de evitar el dumping social como consecuencia de su aplicación y de los procesos judiciales que surgen de la misma.
        Sólo deseaba recordárselo.
      
      
        También me gustaría señalar que es extremadamente esencial que introduzcamos una legislación que proporcione certidumbre jurídica a aquellos Estados miembros que prestan servicios sociales de interés general.
        Al parecer, la Comisión padece una absoluta ceguera con respecto a los problemas existentes en esa área.
        En estos momentos estoy elaborando un informe al respecto y volveré sobre el tema a comienzos del próximo año.
        También me complace la plataforma contra la pobreza, pero no tengo prueba alguna de que la Comisión esté utilizando la Estrategia UE 2020 en la que se basa la plataforma, por ejemplo, en las actuales negociaciones con el Gobierno irlandés para resolver los problemas existentes allí.
      
      
        Si la Estrategia UE 2020 no es el marco para estas negociaciones, ¿cuál es el marco?
        ¿Cuál es la contribución europea a la resolución de las dificultades de Irlanda, aparte de resolver los problemas de los bancos?
      
      
        Si se me permite hacer una observación final, creo que se está colocando el carro delante de los caballos cuando un Estado miembro de este Parlamento habla acerca del establecimiento de un impuesto de sociedades mínimo en toda la Unión Europea sin hablar también de una política fiscal común , sin tener además un presupuesto lo bastante sólido como para proporcionar la cohesión necesaria a los Estados débiles y periféricos, y toda una serie de políticas europeas que debemos introducir antes de poder hablar seriamente sobre un impuesto de sociedades que sea igual en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, considero que el programa de trabajo que se nos ha presentado es alentador y me complace especialmente el hecho de que pronto podremos iniciar un debate sobre la iniciativa emblemática denominada "Nuevas cualificaciones y trabajos".
      
      
        Quisiera hacer algunas observaciones políticas y profesionales, pues creo que es importante que iniciemos las consultas a tiempo y que la Comisión tenga en cuenta la agenda sugerida por el Consejo pero también las agendas que se adaptan a las necesidades del Parlamento.
        Creo que es importante, como ya han mencionado otros, que los recursos financieros existentes respalden los proyectos y las prioridades, y, al mismo tiempo, considero que es importante que se haga un seguimiento y se supervisen los programas aprobados.
      
      
        Algunos problemas: la educación.
        Estamos de acuerdo en elevar los niveles educativos y de formación, pero lamentamos la ausencia de unos beneficios legislativos para las enfermedades profesionales.
        Quiero subrayar y recordar a la Comisión que apoyamos una aplicación más eficaz de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, pero nos oponemos a cualquier otra nueva directiva.
      
      
        Creemos que el Fondo Social, el Fondo de Adaptación a la Globalización y el Fondo Regional Europeo se deben utilizar de manera sinérgica, haciendo especial hincapié en la principal prioridad que se requiere para vincular estos programas, esto es, la creación de puestos de trabajo y la expansión del empleo.
        Una observación final: las cargas administrativas que tanto pesan a los actores económicos y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas, deben eliminarse, y esto debe aplicarse también a los programas europeos y a las iniciativas europeas de financiación.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, intentaré ser muy breve.
        Quiero agradecer a la Comisión este programa de trabajo, que tiene que haber sido muy difícil de preparar ya que no disponemos de un presupuesto.
        También deseo mencionar los puntos que nos habría gustado ver incluidos, pero que no lo están.
        Nos habría gustado que se nos presentara una propuesta legislativa sobre la política industrial tanto tiempo esperada, e igualmente, debería haberse avanzado en la política de materias primas.
      
      
        Habría sido oportuno ver propuestas de una naturaleza más concreta en el programa de trabajo de la Comisión con respecto a la eficiencia energética y los proyectos energéticos.
        Es muy lamentable el hecho de que no se vaya a realizar la evaluación semestral del programa marco de investigación y desarrollo y deseo subrayar categóricamente que si se puede lograr un acuerdo en el presupuesto acerca de los programas Galileo e ITER, podremos volver a esta cuestión.
      
      
        Acogeríamos con especial agrado una aplicación más eficaz de la política relativa a las pequeñas empresas, que pronto celebrará su segundo aniversario.
        Asimismo, nos agradaría que este año, en el que tendremos dos semestres sucesivos de presidencia de nuevos Estados miembros, concretamente Hungría y Polonia, pudiese continuar la cohesión e integración dentro de la UE.
      
      
        La brecha entre la mitad oriental y la mitad occidental de la Unión Europea, que resulta visible, por ejemplo, en los salarios y otros aspectos, es inaceptable.
        Desde luego, valdría la pena avanzar en este ámbito.
        Finalmente, nos complacería mucho observar algún avance en la Asociación Oriental, que es muy importante en términos de seguridad energética.
        Esto es cierto aunque haya personas en el Parlamento que intentan entorpecerla, por ejemplo, en relación con Euronest.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, este programa de trabajo presenta la recuperación del crecimiento y los empleos, así como una regulación económica, como clave para restablecer la confianza.
        Es cierto.
        Nuestro modelo de desarrollo económico no puede seguir apañándose con el fortalecimiento del aspecto de aplicación del Pacto de Estabilidad que constantemente ha demostrado sus limitaciones.
        La recuperación del crecimiento debe centrarse en la creación de empleo a lo largo de toda la Unión.
        Debemos contemplar el empleo y las normas sociales como indicadores de poder económico y, desde ese punto de vista, subrayar la necesidad de reflexionar más sobre los impuestos europeos a las transacciones financieras y sobre una mayor coordinación entre la Unión Europea y los ministros europeos de empleo, así como sobre las propuestas económicas de la Unión.
        Apoyo a los diputados que han tomado la palabra para resaltar la importancia de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y sobre los servicios de interés general.
      
      
        Creo que la estrategia digital de la Unión Europea es un factor crucial para esta nueva economía.
        Deberíamos mostrar un mayor reconocimiento a la ambición de la Comisión en este punto.
      
      
        Con respecto a la ciudadanía, la Unión debe colocar a los ciudadanos nuevamente en el centro del proyecto europeo, y el aumento de las asignaciones financieras no debe centrarse únicamente en los aspectos de seguridad, en particular, en los relativos a la gestión de los flujos migratorios.
      
      
        Finalmente, deseo concluir, Señor Presidente, diciendo que, en esencia, este programa de trabajo para 2011 debe ser un claro ejemplo de una política que aborda de manera positiva la tentación de las naciones de retirarse que todos nuestros Estados miembros están experimentando.
        Creo que la Comisión Europea tiene el poder para cambiar las cosas, y puede confiar en el Parlamento como una fuerza proactiva que apoyará a la Comisión si demuestra una mayor ambición.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, quisiera destacar brevemente tres puntos.
        En primer lugar, con respecto a las relaciones exteriores, creo que la Comisión, que tiene una responsabilidad especial en esta área, debe adoptar un enfoque más conceptual de la Asociación Oriental del que ha adoptado en el pasado y debe instar a una relación multilateral entre los miembros de la asociación.
        En concreto, debemos realizar una evaluación mucho más eficaz de la Asociación Oriental en nuestro propio interés, no solo desde una perspectiva energética, y deberíamos considerarla como una de nuestras prioridades.
      
      
        En segundo lugar, no sé cuál es la situación de los fondos estructurales en otras áreas, pero el proceso para la administración financiera de los programas de relaciones exteriores es insoportablemente lento.
        Cuando el dinero está finalmente disponible, el objetivo político ya tiene un año de antigüedad.
        Lo hemos observado en el caso de los programas de Oriente Medio, la Asociación Oriental, y en muchas otras áreas.
        Sé que esto también guarda relación con el Parlamento y el Reglamento Financiero de la Unión Europea y que causa tantos problemas como consecuencia de los procedimientos que teníamos en el marco de la Comisión Santer hace 10 años.
        Sin embargo, si realmente queremos hacer un bueno uso de todo este dinero y garantizar que no se convierte únicamente en un peso muerto o bien llega tarde porque el tren ya ha partido en dirección contraria, además de promover nuestros propios intereses políticos, necesitamos algunas buenas ideas de la Comisión con respecto a cómo se pueden adoptar mucho más rápidamente las decisiones relativas al establecimiento y la aplicación de los programas y los pagos de dinero en estas áreas.
      
      
        En tercer lugar, señor Barroso, es que la cuestión del Consejo Económico Transatlántico y las relaciones económicas con los EE.UU., y no solo su importancia económica sino también su importancia estratégica, en mi opinión, no parecen incluirse con suficiente detalle en el documento de la Comisión.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, los ciudadanos europeos esperan que en 2011, las instituciones europeas se centren en la creación de nuevos puestos de trabajo y en una Europa social.
      
      
        Como vicepresidenta de la Comisión de Transportes y Turismo, deseo expresar mi consternación ante el hecho de que haya pospuesto el Libro Blanco sobre el futuro del transporte europeo hasta 2011.
        Este documento es vital para las futuras perspectivas financieras así como para el futuro de la política de cohesión, que ya ha comenzado a debatirse.
      
      
        Quisiera destacar del programa de trabajo para 2011 la importancia de las iniciativas legislativas en las siguientes áreas: protección de datos personales, mejora de la seguridad de las redes y la información sobre la base de las normas y recomendaciones sobre contratación pública, firmas electrónicas y reconocimiento recíproco de la identificación electrónica y mecanismos de autenticación.
        Estas iniciativas son absolutamente imperativas para aplicar la agenda digital y alcanzar el mercado interior, incluso en el sector de servicios.
      
      
        También prevemos con interés la iniciativa legislativa sobre las redes energéticas inteligentes.
        Estas redes son necesarias para que sea posible obtener electricidad generada por recursos de energía renovable, en los cuales los Estados miembros han realizado enormes inversiones en los últimos años, y para preparar la infraestructura necesaria para los vehículos eléctricos.
      
      
        Como conclusión diré que la agenda digital y la eficiencia energética, que son áreas que contribuyen a la creación de empleo y a la competitividad de la Unión Europea, deben ser nuestras principales prioridades para 2011, junto a la Europa social.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, la Comisión ha presentado un programa increíblemente amplio para 2011 y me gustaría dejar claro que, en mi opinión, sería positivo mejorar la priorización.
      
      
        En la actualidad, contamos con 30 Direcciones Generales y 26 Comisarios.
        No creo que todas las Direcciones Generales y todos los Comisarios tengan que justificar su existencia produciendo grandes cifras de propuestas legislativas.
        Estoy convencido de que en ocasiones sería positivo para Europa que estableciésemos las verdaderas prioridades y nos limitásemos a lo necesario.
        La fuerza de Europa no reside en implicarse en todas las cuestiones posibles, sino en dedicar más tiempo a las cuestiones importantes.
      
      
        Quiero hacer algunos comentarios relativos al comercio exterior en particular, dado que soy el coordinador de mi Grupo en esta materia.
        Estaría muy satisfecho si pudiésemos experimentar algún progreso al fin en la relación transatlántica, como ya ha mencionado Elmar Brok.
        El Consejo Económico Transatlántico lleva años en la agenda, aunque todavía no ha registrado ningún logro real.
        Si observamos cómo ha cambiado el mundo durante este tipo y cómo ha cambiado la potencia económica de las diferentes regiones del mundo, podemos observar que necesitamos urgentemente cooperar de forma mucho más estrecha con los norteamericanos.
      
      
        Sería positivo que la Comisión recordase en el transcurso de su trabajo que el Parlamento Europeo es un colegislador en materia de comercio exterior desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Ambas partes, el Parlamento y la Comisión, tendrán que aprender a trabajar juntos y a elaborar la legislación conjuntamente, con respecto al comercio exterior en particular.
        Me sentiría muy satisfecho si la Comisión prestase especial atención a este ámbito y, lo que es más importante, si dedicase bastante tiempo al diálogo y a unas actividades conjuntas transparentes.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, en primer lugar, acojo con satisfacción el trabajo realizado por la Comisión para adelantar esta agenda.
        La Unión Europea está haciendo todo lo posible para poner fin a esta crisis económica.
        Sin embargo, a pesar de la cantidad de trabajo realizado y de la cantidad que queda por hacer, no podemos olvidar a los pueblos del mundo en desarrollo.
      
      
        Señor Presidente, como coordinador conjunto del PPE en la Comisión de Desarrollo, permítame decir que resulta sumamente sobrecogedor comprender que, después de que acordásemos cumplir un compromiso del 0,7 % del PIB para ayudar al mundo en desarrollo, ese presupuesto sea el primero -o sin duda se encuentre en primera línea- en sufrir recortes cada vez que se produce una racionalización de gastos en nuestros Estados miembros.
        Entiendo -todos entendemos- que cuando la RNB se contrae, la contribución sea menor, pero no se debería reducir como un porcentaje de la RNB para después reducirse de nuevo.
      
      
        Quiero pedirle a la Comisión que haga todo lo que esté en su mano, por tanto poco después de la revisión de los Objetivos de Desarrollo del Milenio que tendrá lugar en Nueva York, para garantizar que los Estados miembros cumplan su compromiso.
        No les estamos pidiendo que no reduzcan sus contribuciones.
        Les estamos pidiendo que no reduzcan sus contribuidores en forma de un porcentaje de su RNB reducida.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, muy brevemente, solamente quería decir que, debido a los tiempos económicos que atravesamos en la actualidad, resulta sencillo y natural concentrarse simplemente en el aspecto económico.
        Sin embargo, Europa no solamente se compone del mercado europeo, sino también del ciudadano europeo.
        Por tanto, debemos seguir adelante con la aplicación del Programa de Estocolmo, porque es este Programa, sobre el que acabamos de alcanzar un acuerdo, el que nos llevará a crear una Europa para nuestros ciudadanos.
      
      
        Más concretamente, lo que necesitamos para el próximo año es un mayor avance contra el terrorismo y garantizar la seguridad general de nuestros ciudadanos, porque estos demandan más seguridad a la Unión Europea.
        También debemos reforzar nuestra lucha contra el crimen organizado, especialmente por lo que respecta a la corrupción.
        Por otra parte, necesitamos reforzar los derechos de nuestros ciudadanos, por ejemplo, por lo que respecta a la protección de las víctimas de delitos.
        Finalmente, necesitamos crear una política común de inmigración y asilo única, basada en el principio de la solidaridad.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, el programa de trabajo para 2011 presentado por la Comisión Europea parece realmente ambicioso.
        Espero que este documento se convierta en un documento fundador para el futuro -un futuro europeo más competitivo, más unido y más próspero-.
      
      
        No obstante, en el pasado, había muchos documentos y planes ambiciosos, aunque no todos ellos se aplicaron.
        Recuerdo bien cómo, hace unos años, esos países que ahora atraviesan una enorme crisis financiera se ponían de ejemplo sobre cómo conducir una política financiera y económica.
        Sin embargo, la vida les ha deparado cambios masivos.
      
      
        Así pues, apoyo plenamente un mayor control del mercado financiero, la creación de un mercado energético común y el desarrollo de principios para integrar a los países en nuestra economía en mayor medida.
        Solamente así podremos garantizar en el futuro que la Unión Europea sea más competitiva, que nuestro pueblo esté mejor provisto en términos de puestos de trabajo e ingresos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al leer el Programa de trabajo de la Comisión para 2011, destaca un punto principal: se aprovecha la crisis para conseguir poder para la Comisión.
        La coordinación de políticas económicas y fiscales, una vigilancia más amplia y mejorada de las políticas fiscales, una mejor coordinación de la política macroeconómica y, lo que es más escalofriante, nuevos mecanismos de aplicación.
        Hemos escuchado que esto producirá un crecimiento rápido, sostenible e inclusivo, pero si miramos al documento Europa 2020 de la Comisión, es sumamente franco:23 millones de parados, una caída del 4 % del PIB en 2009.
        Mientras abracemos la idea de la globalización, no conseguiremos salir de la crisis.
      
      
        El documento Europa 2020 se refiere a los Estados miembros como los más innovadores del mundo, pero si las economías de salarios bajos emergentes pueden robar las invenciones con impunidad, la innovación no nos servirá de ayuda.
        Debemos proteger nuestras economías frente a las economías piratas y que emplean mano de obra esclava.
        Europa 2020 se refiere al pueblo de Europa como un pueblo de talento y creativo; tal vez deberíamos aplicar políticas demográficas que fomenten esos talentos, y protejan y preserven esa creatividad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión es ambicioso, pero creo que le falta una cosa: me gustaría que la Comisión hiciese más hincapié en la aplicación de las normas, leyes, estrategias y políticas que ya existen.
        Estamos creando más estrategias y elaborando nuevos documentos, pero sencillamente muchas cosas no se están aplicando, en particular en el ámbito de la energía.
        Por tanto, creo que esto debería constituir una parte especial y separada del trabajo de la Comisión.
        Si la Comisión no se asegura de que se apliquen las leyes que ya se han aprobado, simplemente no resultará creíble y perderá su legitimidad.
        Así también es como permitimos que surgieran graves problemas financieros en Europa -al no haber cumplido los criterios de Maastricht-.
        Muchos países comenzaron poco a poco a ignorarlos o a infringirlos y ahora tenemos grandes problemas.
        Sí, esto puede parecer poco convincente, puede que no suene muy bien sobre el papel, pero creo que es fundamental para el trabajo de la Comisión.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, a pesar de que la Comisión hizo planes para impulsar la creación de empleo lo antes posible, lamentablemente, en materia de empleo y asuntos sociales, el programa de trabajo de la Comisión para 2011 no contiene ninguna propuesta específica relativa a la creación de puestos de trabajo nuevos y de calidad.
        Una vez más, la Comisión propone las mismas iniciativas legislativas sobre el desplazamiento de trabajadores y la ordenación del tiempo de trabajo que en el programa de trabajo del año anterior, y se compromete a mejorar los derechos de los trabajadores migrantes en toda la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, obviamente no es suficiente.
        Estamos manteniendo un riguroso debate sobre el futuro de las pensiones en la Unión Europea y una de las propuestas consiste en aumentar la edad de jubilación, pero la Comisión no ha presentado propuestas específicas sobre el empleo de las personas mayores.
        En segundo lugar, en el contexto de la crisis económica y financiera, el trabajo ilegal y la economía sumergida han crecido de forma significativa.
        Realmente existe una falta de propuestas concretas sobre cómo deberíamos combatir juntos este mal.
      
      
        En tercer lugar, a fin de superar la pobreza y reducir realmente el número de personas que viven en una situación de pobreza en la Unión Europea, espero sinceramente que la Comisión presente una Directiva sobre la renta mínima lo antes posible.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cuando se elabora el programa de trabajo, siempre se da por supuesta una continuidad, por una parte, y cambios, por la otra.
        ¿En qué proporciones y qué relación habrá entre estos dos elementos en 2011?
        Sin duda, el trabajo relacionado con la salida de crisis, la mejora del crecimiento económico y la creación de empleo debería continuar.
        Por tanto, se han establecido nuestros objetivos para 2011.
        El número de estrategias que hemos adoptado es suficiente.
      
      
        Sin embargo, tenemos que cambiar el alcance de las reformas relacionadas con la gobernanza económica.
        Esto se puede apreciar en el informe Monti sobre las medidas esenciales para el mercado único.
        Debemos actuar de forma similar en la reforma de las instituciones financieras y su supervisión.
        El año 2011 se debería caracterizar por la aplicación de las medidas que han sido aprobadas y por la puesta en funcionamiento de los nuevos organismos.
      
      
        Una mejora de la competitividad se puede producir principalmente a través de un aumento de la eficiencia, con el uso de métodos innovadores y modernos.
        Finalmente, otra tarea importante consiste en trabajar en los objetivos y en los marcos financieros plurianuales para 2014-2020.
        En este sentido es necesario concentrarse en una mejora de la integración económica en el futuro.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el programa de trabajo presentado es ambicioso.
        Incluye ámbitos que ayudarán a cumplir la Estrategia 2020.
        Dice muchas cosas, pero yo preferiría analizar lo que no dice o lo que no dice por completo.
        En concreto, ¿cómo quiere priorizar la Comisión la adopción acelerada de propuestas urgentes?
        Yo hago hincapié en la adopción acelerada.
        Todos sabemos lo larga que resulta la legislación europea.
      
      
        También me gustaría hacer una pregunta -el programa termina haciendo hincapié en la cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo-.
        Mi pregunta es: ¿Cree que la cooperación constructiva con el Consejo resulta posible cuando la señora Merkel y el señor Sarkozy no dan ninguna muestra de cooperación?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a Sus Señorías por sus positivas y amables palabras relativas al programa de trabajo de la Comisión.
      
      
        Si escuchan sus intervenciones, comprobarán que existe un considerable consenso con respecto a los objetivos que nos gustaría conseguir juntos.
        Creo que se debe a que el programa de trabajo de la Comisión ha sido, en gran medida, nuestro esfuerzo conjunto.
        El diálogo estructural que introdujimos este año, la intensa comunicación entre las comisiones y los Comisarios realmente ha dado su fruto.
        Esto condujo a un programa de trabajo de la Comisión que contiene objetivos convergentes entre el Parlamento y la Comisión.
      
      
        Varios de ustedes han señalado la importancia de concentrarse en una aplicación apropiada, para que nuestros programas y propuestas no queden solamente sobre el papel.
        Entiendo totalmente esta petición y, por tanto, también hemos incluido el control del trabajo en curso en el programa de trabajo de la Comisión.
        Será un placer para mi acudir al Parlamento regularmente para informarles sobre cómo estamos avanzando y aplicando el programa de trabajo de la Comisión, para que podamos mantener un debate, no solamente una vez al año sino regularmente, sobre cómo avanzamos en el cumplimiento del programa de trabajo de la Comisión.
      
      
        En lo que va de año, de las 34 iniciativas que prometimos para este año, cumpliremos definitivamente 30.
        Se trata de un progreso relativamente positivo, pero, por supuesto, estaremos dispuestos a seguir hablando del tema con ustedes y mantenerles informados regularmente.
      
      
        También me satisface mucho que nos insten a hacer más, y no menos, con algunas excepciones.
        Por supuesto, se trata de una tendencia muy grata del Parlamento hacia la Comisión.
        Estoy de acuerdo con aquellos de ustedes que dicen que debemos hacerlo mejor.
        No solamente debemos conseguir alcanzar nuestras metas, sino que también debemos demostrar que con un trabajo de alta calidad podemos utilizar el resultado como el mejor contraargumento y el mejor instrumento para atajar el euroescepticismo en Europa y los fantasmas del pasado, que siempre surgen cuando afrontamos tiempos difíciles: proteccionismo, racismo, xenofobia y muchos de los fenómenos que acaban de describir aquí.
        Con un buen trabajo y una buena cooperación, podemos hacer frente a esos fantasmas del pasado.
      
      
        Es cierto que necesitamos invertir mucho en infraestructura, pero también estamos absolutamente seguros de que necesitamos infraestructura moderna.
        Si queremos competir a escala mundial y preservar nuestra ventaja competitiva, está muy claro que necesitamos modernizar nuestra infraestructura.
        No solamente es importante para nuestros objetivos económicos, sino que también es importante para la orientación ecológica de nuestras economías y para el desarrollo de economías que permitan el ahorro de recursos.
        Para eso, necesitamos utilizar, más que nunca, los bonos europeos para la financiación de proyectos, necesitamos trabajar más con el BEI y necesitamos encontrar formas de utilizar más las asociaciones público-privadas en el futuro.
        También encontrarán esto en nuestro programa.
      
      
        Con respecto al mercado único, acojo con satisfacción todas las observaciones y la concentración en el mercado único, porque es la verdadera joya de la corona de la UE.
        Hemos conseguido mucho con el mercado único y sabemos que podemos conseguir todavía más, si somos capaces de aprovechar su potencial.
        Debemos eliminar los obstáculos a los que todavía se enfrenta el mercado único, debemos eliminar los cuellos de botellas y aprovechar las nuevas áreas de la economía.
        Algunos de ustedes han mencionado la economía digital y lo mucho que podríamos mejorar la vida en Europa si utilizásemos más servicios electrónicos, gobierno electrónico o comercio electrónico, y estas son nuevas áreas en las que tenemos que trabajar más.
      
      
        Mario Monti presentó un excelente informe y Michel Barnier lo utilizó como base para nuestro conjunto de propuestas.
        Comenzamos el debate sobre cómo conseguir que el mercado único europeo sea mejor, más abierto y competitivo, para que nos aporte unos resultados todavía mejores que en la actualidad.
        Por tanto, debemos participar y analizar cuáles de las propuestas presentadas por Michel Barnier podrían ser las más importantes y a cuáles se les debería dar más prioridad.
        Creo que juntos conseguiremos un mercado único más sólido y mejor.
      
      
        Con respecto a la carga administrativa, como saben Günter Verheugen incluyó en el programa una reducción de la carga administrativa del 25 % antes de 2012.
        Me complace decirles que la Comisión está trabajando mucho para superar este límite.
        Ahora pretendemos alcanzar un nivel del 30 %, pero también tenemos que tener muy claro que no es solamente la Comisión la que puede conseguir resultados.
        Con mucha frecuencia la carga administrativa aumenta en el plano nacional, cuando aplican la legislación europea con diferentes tipos de condiciones.
        Debemos trabajar en este tema en ambos planos: en el plano europeo, pero también en el plano nacional.
      
      
        Con respecto a la importancia de la dimensión social del mercado único europeo, estoy totalmente de acuerdo con ustedes.
        Hemos aprendido las lecciones del pasado y presentaremos propuestas sobre los trabajadores desplazados, sobre una Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y también sobre los servicios de interés social, que reflejarían esta dimensión social tan importante, porque sabemos que el mercado único solamente funcionará cuando sea aceptado por los ciudadanos.
        Por tanto, necesitamos incluir esta evaluación del impacto social tan sólida en nuestras propuestas, para asegurarnos de que las propuestas que presentemos a los ciudadanos sean aceptadas y respaldadas por ellos.
      
      
        La señora Tzavela ha hecho una declaración muy apasionada sobre la posible fuga de cerebros, afirmando que estamos perdiendo a jóvenes europeos instruidos que se van a trabajar fuera de la Unión Europea.
        En ocasiones se debe a los obstáculos que quedan en el mercado laboral europeo, en ocasiones se debe a una falta de información, pero a menudo también se debe a que nuestra formación no se ajusta a las necesidades de las empresas europeas.
        Por tanto, estoy muy satisfecho de que en unos momentos vayan a comenzar el debate sobre la nueva iniciativa emblemática.
      
      
        Vemos que mis colegas, la Comisaria Vassiliou y el Comisario Andor, están aquí.
        Ellos explicarán cómo nos gustaría mejorar, cómo adecuar las aptitudes a las necesidades de tal forma que los jóvenes no estén desempleados, sino que aporten su potencial a la economía europea, y todos nos beneficiemos de ello.
      
      
        Varios de ustedes han subrayado la importancia de la regulación de los mercados financieros y la importancia de una rápida toma de decisiones y cómo deberíamos conseguirlo.
        También hemos subrayado que, en el futuro, tenemos que avanzar hacia una mejor coordinación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
        Nos gustaría hacerlo mediante una nueva forma de programación de la Unión, en la que decidamos las prioridades, los calendarios y los plazos, a fin de poder conseguir los resultados más rápido y de poder acelerar el proceso legislativo todavía más que en la actualidad.
      
      
        Puedo asegurarles que, por lo que respecta al marco financiero plurianual, haremos todo lo posible para presentarles un proyecto ambicioso.
        Necesitamos su ayuda para explicar a todos los niveles -a los medios de comunicación, a las audiencias nacionales- las proporciones de este debate, lo mucho que podemos conseguir en Europa con sólo el 1 % del PIB, la estructura del presupuesto europeo con casi el 95 % del mismo devuelto a las economías nacionales con un elevado valor añadido desde la Unión Europea.
        Este debate también se debe trasladar a los capitales nacionales y debemos hablar con los ciudadanos, para informarles sobre cómo está estructurado este presupuesto, a fin de conseguir un sólido apoyo para nuestras ambiciosas propuestas.
      
      
        Elmar Brok se refirió a ámbitos muy importantes de las relaciones exteriores -la Asociación Oriental, el proceso de ampliación- en los que también debemos trabajar para mejorar nuestra credibilidad entre ambas partes.
        Debemos ser muy creíbles con respecto a nuestra forma de negociar y controlar los criterios que cumplen los países candidatos, pero también debemos ser creíbles con respecto a lo que ofrecemos a los candidatos, para poder generar confianza en ambas partes.
      
      
        Los Estados Unidos son un socio muy importante y sería enormemente beneficioso que consiguiésemos eliminar algunos de los obstáculos para el comercio mutuo, por lo que estoy de acuerdo en que debemos dedicar más esfuerzos a este ámbito.
      
      
        Con respecto al comercio, saben que Europa está dispuesta a negociar y a avanzar, pero necesitamos socios.
        No podemos simplemente alcanzar acuerdos, si no estamos seguros de que vamos a recibir lo mismo de la otra parte.
        No obstante, estoy de acuerdo en que necesitamos abordar esta cuestión constantemente, presentando propuestas y buscando nuevas aperturas, porque el comercio mundial beneficiará definitivamente a la economía mundial y esto es lo que la mayoría de las economías del mundo necesitan en este momento.
      
      
        Finalmente, con respecto a la libertad, la seguridad y la justicia, somos perfectamente conscientes de que constituyen uno de los ámbitos de mayor interés y preocupación para nuestros ciudadanos y esta es la razón por la que le hemos dedicado una parte tan importante de nuestro programa.
        Estoy seguro de que mis colegas, la señora Malmström y la señora Reding, prestarán atención a cómo abordar todas estas preocupaciones, planteadas tanto en este debate como en el diálogo estructural que han mantenido con sus respectivas comisiones.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará en el período parcial de sesiones de diciembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El programa de trabajo de la Comisión para 2011 se basa claramente en la continuidad.
        Entre las proclamaciones de "crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo" se encuentran las directrices que han prevalecido, que han dado lugar a serios desequilibrios en la UE, la divergencia real de las economías europeas, la grave crisis y las perspectivas recesionistas que afrontan algunos Estados miembros, con profundas injusticias sociales y desempleo.
        También incluye directrices como el mantenimiento de los criterios irracionales del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la liberalización y la devaluación de la mano de obra, y yo destacaría su insistencia en presentar una nueva propuesta para modificar la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
        También cabe destacar la afirmación del programa relativa al reglamento financiero de que la mayoría de las medidas orientadas a cubrir las deficiencias puestas de manifiesto por la crisis ya se han presentado.
        Esto demuestra que las promesas de poner fin a los paraísos fiscales y a los derivados financieros se han quedado en aguas de borraja.
        Esto demuestra que sigue sin controlarse la especulación financiera.
        Hay nuevos ataques a los derechos, las libertades y garantías de los ciudadanos en el horizonte, incluyendo el programa de registro de pasajeros, y esto debe ser controlado de cerca y objeto de una preocupación activa.
      
    
    
      
        La Comunicación de la Comisión en la que se perfila su programa de trabajo para 2011 insiste en la salida de la crisis y la promoción del crecimiento económico.
        Un elemento importante es el mercado virtual, que todavía presenta un enorme potencial de desarrollo -con la condición, sin embargo, del establecimiento de un verdadero mercado único en Internet-.
        A este respecto, insto firmemente a la Comisión a que complete la plena aplicación de la Agenda Digital, a la que se refiere la Comunicación.
        En mi opinión, el potencial que nos ofrecen las tecnologías de la información también se debería ver como una salida de la crisis económica.
        El desarrollo del comercio por Internet, las medidas en materia de derechos de propiedad intelectual y la disponibilidad del patrimonio cultural de Europa en línea se deberían ver como una prueba de la efectividad de la Unión Europea.
      
      
        Como ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos en materia de legislar mejor (informe de 2008), me gustaría expresar mi satisfacción por el hecho de que la Comisión haya decidido incluir propuestas de mi informe en el plan de trabajo para 2011.
        Me refiero al hecho de hacer un mayor hincapié en la evaluación de la legislación europea ex-post y a la prolongación del período de consulta pública para las nuevas propuestas de 8 a 12 semanas.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión Europea vaya a iniciar el próximo año un programa de trabajo importante.
        En estos tiempos, observamos cómo las circunstancias económicas, financieras y políticas internacionales en constante cambio invalidan nuestros planes casi todas las semanas.
        Por tanto, me parece importante revisar el programa de trabajo de la Comisión varias veces a lo largo del próximo año.
      
      
        Me satisface que el documento se refiera a la creación de empleo como una de las principales prioridades para 2011, pero, al mismo tiempo, lamento la falta de iniciativas legislativas para el empleo y con fines sociales.
        La Comisión ha decidido finalmente elaborar la estrategia marco para la población romaní europea, pero considero fundamental que esto se acompañe de un proyecto de legislación con vistas a la integración y a prohibir la discriminación.
        Cuando se creó la Comisión Barroso, prometió que la presentación de sus propuestas estaría precedida, en cada caso, de una evaluación de su impacto social; sin embargo, no veo ni rastro de esta promesa en el actual programa de trabajo.
        Espero que la Comisión esté dispuesta, desde comienzos de 2011, a aceptar y abordar las iniciativas de los ciudadanos que vayan acompañadas de la firma de un millón de ciudadanos de la UE.
        En un momento en el que, en determinados Estados miembros, observamos ataques manifiestos y encubiertos a la libertad de los medios de comunicación e infracciones de los derechos democráticos fundamentales, me parece particularmente importante que la Comisión Europea, como guardiana de los tratados, preste más atención que nunca a las decisiones gubernamentales que amenazan la independencia de los medios de comunicación, el sistema de contrapoderes institucionales y el Estado de Derecho, y que emprenda acciones, en caso necesario, en defensa de los valores democráticos fundamentales.
      
    
    
      
        por escrito. - Como mujer y política responsable de la igualdad de género, me siento decepcionada por el programa de trabajo de la Comisión para 2011.
        Las mujeres están completamente olvidadas y excluidas de este programa.
        Tuve que esforzarme mucho para encontrar al menos una vez la palabra "mujer"... en el anexo.
        Incluso entonces, cito: "Dependiendo del resultado de la consulta, la Comisión podrá adoptar una propuesta legislativa sobre la conciliación, incluidos los permisos por paternidad y los permisos filiales, en 2012".
        "Dependiendo de".
        "Podrá adoptar".
        "En 2012".
        Esta frase es de una Comisión que se apresuró a elaborar un documento vacío, denominado Carta de la Mujer, en el mes de marzo, y que ignoró al Parlamento a la hora de negociar la nueva estrategia en materia de igualdad de género, que, me atrevería a añadiría, no es más concreta que el programa de trabajo de la Comisión en este sentido.
        En marzo observamos que la Carta de la Comisaria Reding no era más que una fachada sin contenido.
        Pedimos repetidamente un texto legislativo sólido, pero la señora Reding no quiso escucharnos.
        ¿Por qué podemos aceptar una Europa que sanciona a los Estados miembros cuando, en términos financieros, no cumplen las normas y acuerdos de la Unión Europea, pero no podemos aceptar una Europa que sancione a los Estados miembros que ignoren la igualdad de género y que creen gobiernos con pocas o ninguna ministra?
      
    
    
      
        No sorprende que los tres países que provocaron el colapso de las negociaciones del presupuesto sean contribuyentes netos y, sobre todo, objeto de la compensación.
        En efecto, no cabe duda de que el Reino Unido ha comenzado la batalla obligatoria por su compensación.
        Las excusas elegidas por los destructores del presupuesto son poco convincentes.
        Es bastante irresponsable limitar la flexibilidad del presupuesto en tiempos de crisis.
        Por lo contrario, debemos aumentar la flexibilidad en una crisis.
        La negativa a debatir con el Parlamento nuevos recursos financieros para el presupuesto de la UE, de conformidad con el Tratado de Lisboa, y la negativa a mantener un diálogo sobre el marco financiero plurianual, constituyen lamentables caricaturas del sentido del humor británico en otros tiempos aclamado.
      
    
    
      
        El programa de trabajo de la Comisión para 2011 debe contener una propuesta de Directiva para combatir la violencia contra las mujeres y un programa de la UE para financiar el deporte.
        La Comisión se ha comprometido a esto.
        Ya se debería haber hecho.
        La violencia contra las mujeres es actualmente la manifestación más grave de la discriminación contra las mujeres y constituye una violación de los derechos humanos.
        En Europa, nada menos que el 45 % de las mujeres -es decir, 100 millones- han sido víctimas de la violencia.
        Cada día, entre uno y dos millones de mujeres europeas son víctimas de la violencia.
        No existe ninguna justificación para los aplazamientos en la elaboración de una Directiva sobre este tema.
      
      
        También quiero llamar la atención sobre el tema del deporte, que tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, está incluido en las competencias de la Unión Europea.
        Una vez más, la Comisión, apelando a las limitaciones presupuestarias en el plano nacional y europeo, ha aplazado la presentación de un programa de la UE en esta materia.
        Me temo que si aceptamos un planteamiento así, nunca habrá un programa, porque siempre habrá cuestiones más importantes que el deporte.
        No obstante, la promoción de la actividad física aporta ventajas indiscutibles en forma de una mejora de la salud y el bienestar de los europeos, así como de su eficiencia y efectividad en el trabajo.
        Esto ayuda a reducir las enfermedades y también reduce los costes de la sanidad, además de combatir la exclusión social.
        También es muy importante aprovechar el potencial de las personas mayores en el mercado laboral.
        Espero que la Comisión tenga en cuenta esta cuestión, que se ha planteado en múltiples ocasiones, en sus futuras propuestas en materia de empleo y para la creación de nuevos puestos de trabajo.
      
    
  

