

  
    
      Adopción internacional en la Unión Europea (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión, presentada por la señora Angelilli, sobre la adopción internacional en la Unión Europea - B7-0670/2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, con los años, muchas diputadas, diputados y yo misma hemos tomado conciencia del problema de los niños abandonados, huérfanos y niños de la calle.
        Entre las asociaciones con las que nos pusimos en contacto se encuentra Amici dell'adozione.
      
      
        Existen muchos niños abandonados, no solamente en el mundo en desarrollo, sino también en Europa.
        Se trata de niños que se hacen invisibles y terminan en el círculo vicioso de la pobreza y la exclusión social o, peor aún, son explotados por la delincuencia internacional en actividades de mendicidad, trabajo ilegal, prostitución, tráfico de órganos o adopciones ilegales.
        A menudo, estos niños pasan sus primeros años de vida entre trabajadores sociales y orfanatos.
      
      
        Tenemos que garantizar a estos niños el derecho de ser adoptados y de tener una familia.
        Los niños deben pasara el menor tiempo posible en una institución.
        Como es obvio, el objetivo es el bien del niño, de modo que la posibilidad de ser adoptado debe concederse con gran cautela, bajo la escrupulosa supervisión de las autoridades competentes nacionales.
        Sin embargo, cuando existen las condiciones adecuadas, los niños tienen el derecho de ser adoptados, ante todo a nivel nacional, pero también internacional dentro de la Unión Europea.
      
      
        Sé que la Comisión es consciente de ello, a pesar de que se trata de una materia que es competencia exclusiva nacional.
        Sin embargo, sería conveniente algún tipo de cooperación entre la Comisión y los Estados miembros para adoptar buenas prácticas y estrategias capaces de garantizar la mayor transparencia posible y para evitar posibles adopciones ilegales y casuales, pero también para lograr el máximo nivel de cooperación de los Estados miembros a la hora de conceder el derecho de adopción y evitar que los niños sean abandonados a su suerte o, como ya he dicho, sean abandonados en un orfanato.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por presentar esta importante pregunta.
        La protección y promoción de los derechos de la infancia es una prioridad de la Comisión, en particular desde la publicación de la comunicación intitulada "Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia" en 2006.
        Esta estrategia sobre los derechos de la infancia se centra en los derechos fundamentales de los niños, como la protección de sus intereses consagrados en la Carta europea de los derechos fundamentales.
      
      
        La Comisión está decidida a que todas las acciones de la UE, tanto legislativas como no legislativas, respeten todos los derechos fundamentales incluidos en la Carta.
        Esta práctica se mantendrá y desarrollará en la próxima comunicación sobre los derechos de la infancia que la Comisión publicará este año.
        En cuanto a este año, 2011, la Comisión también presentará el informe anual sobre los avances realizados en la aplicación de la Carta de los derechos fundamentales de la UE.
      
      
        Tenemos que recordar que las disposiciones de la Carta están dirigidas a las instituciones y órganos de la Unión respetando el principio de subsidiariedad, así como a los Estados miembros únicamente cuando apliquen el Derecho de la Unión.
        Por ello debemos recordar que, en estos momentos, no existe una legislación de la Unión Europea en materia de adopción internacional.
        Esta cuestión está regulada por la Convención de La Haya relativo a la Protección del Niño y a la Cooperación en materia de Adopción Internacional de 29 de mayo de 1993, así como por la legislación nacional.
        Todos los Estados miembros son parte en esta Convención, pero la UE no lo es.
        Su finalidad es aplicar el artículo 21 de la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas mediante el establecimiento de salvaguardias para garantizar que las adopciones internacionales tengan lugar en interés del niño y que se respeten los derechos fundamentales de este.
      
      
        La Comisión apoya a nivel internacional la adhesión de terceros países a la Convención de La Haya de 1993 en materia de adopción internacional y su correcta aplicación mediante su participación en las reuniones de las partes contratantes.
        La Comisión no considera que sea necesario adoptar normas europeas para las adopciones internacionales al interior de la UE, ya que todos los Estados miembros de la UE son partes en la Convención de La Haya.
        Ahora bien, la Comisión sigue muy de cerca el tema de las adopciones internacionales dentro de la Unión Europea debido al vínculo existente entre la adopción y los derechos de los niños.
        La Comisión ha adoptado medidas para examinar la forma en que los Estados miembros aplican la Convención en materia de adopción, y en 2009 organizó un foro para intercambiar puntos de vista sobre este tema.
      
      
        El Libro Verde de la Comisión sobre la libre circulación de documentos públicos, publicado el 14 de diciembre de 2010, trata sobre la falta de reconocimiento mutuo entre los Estados miembros de las resoluciones sobre adopción en tanto que actas de estado civil y los efectos que tiene en la libertad de circulación de los ciudadanos de la UE.
        Se trata de una medida concreta que aborda la pregunta formulada en esta ocasión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, no cabe duda de que la cuestión de la adopción internacional reviste una especial importancia, y la señora Angelilli ha hecho bien en destacarla ante el Parlamento Europeo en esta sesión.
      
      
        Necesitamos procedimientos simplificados que sean menos engorrosos.
        El coste actual de una adopción es muy elevado, pues varía entre 20 000 y 30 000 euros, y existen dificultades para dar una verdadera respuesta a las necesidades de una familia y de los padres adoptivos en ciernes.
        Estamos hablando de niños vulnerables y a menudo abandonados que en ocasiones desaparecen de vista.
        Me refiero en particular a los flujos de inmigrantes ilegales y a los numerosos niños que, tras ser alojados en centros de inmigración, sufren las condiciones degradantes de la trata de esclavos, en la que muchos de ellos caen.
      
      
        Debemos promover la familia.
        Podemos seguir el modelo italiano y el de otros países.
        Tenemos que reducir el coste de las adopciones internacionales, conceder préstamos bancarios en condiciones favorables, introducir esos procedimientos simplificados y menos engorrosos que ya he mencionado, con mecanismos de supervisión adecuados para el seguimiento de lo que sucede en los Estados miembros, garantizar una verdadera prevención del tráfico de seres humanos, tema en el que el Parlamento intervino recientemente con un expediente concreto, tomar medidas eficaces para luchar contra las adopciones ilegales y garantizar la transparencia.
      
      
        Más aún, si deseamos que la familia recupere su lugar preeminente -como decimos a menudo en esta Cámara-, tenemos que las asociaciones, que con frecuencia son el principal vehículo de estas adopciones, ofrezcan un alto nivel de garantía.
      
      
        Para finalizar diré, Comisaria Georgieva, que si hay una propuesta digna de ser formulada, esa es la siguiente: ¿Por qué no establecer un sistema europeo de acreditación para estas asociaciones y garantizar que trabajen de forma transparente, clara y práctica, pero con un alto nivel de garantía para proteger realmente los derechos inajenables e inviolables de la infancia?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en esta ocasión hablamos de un tema muy delicado, ya que estamos hablando de los miembros más pequeños de la sociedad, de aquellos que necesitan nuestro amor y nuestros cuidados.
      
      
        El problema de los niños abandonados se hace cada vez más grave en Europa.
        La situación con la que nos encontramos actualmente se debe en gran parte al entorno inmediato.
        Por medio de una legislación sobre la adopción internacional de niños es posible evitar una situación en la que muchos niños se ven obligados a vivir en asilos infantiles, donde a pesar de los grandes cuidados que reciben, nunca sienten el verdadero amor de una madre o las caricias de un padre.
      
      
        Por ello es necesario hacer que el sistema de adopción sea más eficaz de modo que los niños abandonados de menor edad puedan encontrar una familia adoptiva.
        Es necesario, por ejemplo, limitar los derechos del padre y la madre naturales que no muestren un verdadero interés en un hijo durante un período determinado.
        De este modo se reduciría el período que un niño debe pasar en un hogar para niños, ya que el niño no es legalmente libre, por decirlo así.
        De esta manera también sería posible eliminar hasta cierto punto los retrasos innecesarios en el proceso de adopción.
      
      
        Muchos acuerdos sobre la protección de menores establecen un marco legal para que las autoridades competentes actúen en beneficio de los intereses de estos niños.
        La protección de los derechos de la infancia es uno de los principales objetivos de la Unión Europea.
        Por ello es necesario seguir adoptando las medidas necesarias para proteger el interés de los niños en todas las circunstancias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a la señora Angelilli por esta iniciativa y a la Comisaria Georgieva por su respuesta.
        Este es un debate importante.
      
      
        Un gran número de niños de toda Europa carecen actualmente de un hogar propio y de una familia que proteja y brinde a estos niños vulnerables calor y seguridad.
        Este es el sueño de los niños que crecen en los orfanatos.
      
      
        Todos nosotros debemos hacer todo lo posible para que los niños huérfanos o abandonados no tengan que crecer en residencias para niños u otras instituciones, sino en familias en las que reciban el cariño que les acompañará hasta su vida adulta, de modo que se conviertan en adultos sanos y no dañados.
      
      
        En los Estados miembros existen diversos puntos de vista sobre quién puede formar una familia.
        No ostente, creo que todos estamos de acuerdo en que, aunque las familias puedan parecer diferentes, es importante que el niño reciba amor y cuidados.
      
      
        Espero que también podamos coincidir en la importancia que reviste la cooperación entre las estrategias e instrumentos políticos para las adopciones internacionales.
        Supongo que la Comisión se pondrá a la vanguardia de estos trabajos.
        También espero colaborar con Sus Señorías para elaborar una resolución conjunta sobre esta cuestión.
        Si podemos ayudar a reunir a un huérfano abandonado con una familia que desea tener hijos, habremos hecho una contribución muy importante.
      
      
        Debemos recordar igualmente lo importante es que nuestras hermanas y hermanos más pequeños sean bien tratados.
        Si les damos amor, haremos que la vida sea un poco más grata en este planeta.
        Creo que es algo que todos nosotros debemos hacer a todo lo largo de nuestras vidas, independientemente de nuestra función en la sociedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la adopción es una forma positiva de dar una nueva familia a los niños que no pueden ser criados por sus padres naturales o los que los han perdido.
        Para adoptar a un niño en el Reino Unido existen sólidos controles y procedimientos de investigación, y los padres potenciales deben ser aceptados por una agencia de adopción.
        El bienestar del niño se encuentra en el centro del proceso de adopción.
      
      
        Las adopciones internacionales son más complejas que las nacionales, pero agradezco al Grupo PPE que haya propuesto este tema.
        Aunque es digno de elogio que intentemos hacer avanzar esta cuestión, me preocupa que las adopciones internacionales conllevan riesgos, riesgos que ya se han mencionado, como el maltrato de niños y la mala gestión, que van en contra del bienestar del niño.
      
      
        Es por ello que creo que todos los Estados miembros tienen que asegurarse de que su legislación en materia de adopción promueva los intereses del niño.
        Los Estados miembros deben colaborar para que el proceso legal de adopción entre el país de origen y el de acogida sea transparente, sólido y conceda prioridad al bienestar del niño.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Comisaria Georgieva, Señorías, me gustaría exponer el ejemplo de Bulgaria, donde el problema de los niños abandonados es cada vez más grave y es necesario adoptar medidas urgentemente para resolver la situación.
        Los sistemas como el de Bulgaria, que da un amplio porcentaje de niños en adopción internacional, son perjudiciales.
      
      
        Ahora bien, en vista de la situación actual de los sistemas de protección de la infancia, la adopción internacional puede ser la única oportunidad para que muchos niños de residencias infantiles tengan una familia y una vida normal.
        Al mejorar el sistema en general debemos tener cuidado de no privarlos de esta oportunidad.
        Necesitamos medidas que no solo faciliten el procedimiento de adopción internacional, sino que también garanticen los intereses de nuestros niños, y que los denominados "padres adoptivos" no solo busquen la ciudadanía europea, algo que es posible en estos momentos.
      
      
        No debería ser mi tarea preguntarles si lo hacen por motivos altruistas o en su propio beneficio.
        Esa tarea corresponde a aquellos que efectúan las entrevistas de adopción, que deben proteger los intereses de nuestros niños.
        La Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas y la filosofía en la que se basa deben ser el fundamento para la legislación en materia de adopción internacional al interior de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, celebro el interés mostrado por las diputadas y diputados italianos por la situación de los niños abandonados, un interés que todos compartimos.
        No obstante, esta cuestión es competencia nacional exclusiva.
        Solicité intervenir en este debate porque procedo de un país que es objeto de presiones para reanudar las adopciones internacionales y modificar su legislación vigente.
        Sin embargo, en Rumanía hay más familias deseosas de adoptar que niños para ser adoptados.
        Nuestra legislación, en cuya redacción participaron numerosos expertos internacionales, concuerda plenamente con la legislación europea.
      
      
        En relación con esta resolución, tengo que decir que la frase "el derecho del niño a ser objeto de una adopción internacional", que figura en la letra d), no es reconocida por la Convención de las Naciones Unidas ni por la Convención de La Haya.
        La adopción internacional no es más que una de las opciones.
        Estos niños acaban en el sistema debido a la precaria situación en la que se encuentran las familias, la cual no debe constituir motivo de adopción con arreglo a la legislación y convenios internacionales.
        Esto explica el gran número de niños que se encuentran en orfanatos.
        Sin embargo, 22 966 niños tienen padre o madre.
        La legislación rumana establece que la patria potestad debe ser retirada únicamente en caso de maltrato.
        Por consiguiente, estos niños no pueden ser adoptados.
        Esto es lo que sucede igualmente con los 22 285 niños en familias de acogida.
        La lógica de esta resolución debería centrarse en el interés del niño, como han dicho otros oradores, y no en el interés de los padres adoptivos.
        Es obligación del Estado y de nadie más elegir el mejor destino para estos niños.
      
      
        Por último, recomiendo a todas Sus Señorías que estudien mejor la legislación nacional.
        Me refiero, por ejemplo, a varios tribunales de menores italianos que dictaron siete resoluciones de adopción de niños procedentes de Rumanía en 2009, ignorando totalmente nuestra legislación.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, acojo con beneplácito este debate en la sesión plenaria del Parlamento Europeo, que parte del supuesto de que la protección de los derechos de la infancia es y tiene que ser una prioridad para todos los Estados miembros de nuestra Unión.
        En última instancia, el objetivo de todos los presentes en esta Cámara es promover el interés de los niños.
      
      
        Huelga decir que los estrictos criterios comunes que aplican los Estados miembros deben mejorar el cuidado y las condiciones de vida de los niños internados en instituciones y que han sido abandonados, así como garantizar su protección cuando son adoptados, en particular en la situación actual, en la que la austeridad presupuestaria parece ser el único pensamiento de los gobiernos de derechas de la Unión Europea.
        Por consiguiente, el primer paso es prestar una atención adecuada a estos niños.
        El segundo paso es luchar contra el tráfico de menores y la prostitución infantil.
        El tercer paso consiste en que no olvidemos, por el bien de los niños, que debe concederse prioridad a las adopciones por parte de familiares y a las adopciones nacionales.
        El cuarto paso es que solo entonces debería considerarse la posibilidad de una adopción internacional.
      
      
        A este respecto, podemos aprender de las lecciones del pasado, ya que la apertura a la adopción internacional en Rumanía dio lugar a la creación de un número de redes de tráfico de menores sin precedentes y a casos de secuestro de niños que luego eran vendidos en Occidente con la cooperación de organizaciones europeas e internacionales.
        Entre 1997 y 2000, señora Comisaria, Rumanía "exportó" 9 150 niños.
        Mi país nunca más aceptará una abominación como esta.
      
      
        Por último quisiera pedir, a través de usted, que la Comisaria Reding explique las acusaciones que han aparecido en medios de comunicación rumanos e internacionales contra la Agencia Europea para el seguimiento de las adopciones internacionales, propuesta que al parecer también figura en el estudio encargado por la Comisión Europea.
        Un diputado todavía está esperando que Comisaria Reding responda a una pregunta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hace poco celebramos un taller internacional en la sala de plenos del edificio de nuestro Parlamento en Bruselas sobre responsabilidad parental y protección de menores, que tuve el honor de dirigir.
        En Europa cada vez hay más niños vulnerables y abandonados que no deberían vivir permanentemente en orfanatos.
        Por ello nuestra tarea de legisladores es reforzar el derecho a la adopción internacional dentro de la UE para ayudar a estos niños.
        El artículo 24 de nuestra Carta de los Derechos Fundamentales también lo exige, pues establece que "los niños tienen derecho a la protección y a los cuidados necesarios para su bienestar".
      
      
        Aunque tenemos la Convención de La Haya en materia de adopciones y el Convenio del Consejo de Europa, estos instrumentos no son suficientes.
        En la práctica, las adopciones internacionales siguen planteando importantes problemas legales.
        En estos casos lo único que puede servir son normativas internacionales que eliminen las diferencias entre las disposiciones nacionales que aún subsisten y las sustituyan por principios claros y simples.
        A este respecto no debemos perder de vista, con todo nuestro celo legislativo, que la UE debe colaborar con la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado para establecer un procedimiento coordinado.
        Así pues, la UE no tiene que volver a inventar la rueda en este ámbito.
        Me alegro de las declaraciones de la señora Comisaria a este respecto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, este es un tema muy importante, pero también muy delicado.
        Como usted sabe, durante la legislatura anterior debatimos el tema de la adopción de niños rumanos por parte de padres israelíes, lo que dio lugar a graves problemas, incluso de carácter político.
        Ahora tenemos otra iniciativa.
        Me parece que tiene buenas intenciones, pero como podemos ver provoca una gran controversia.
        Creo que debemos tener mucho cuidado de no tirar al niño con el agua, de modo que debido a nuestro deseo de dar un buen futuro a estos niños, provoquemos una situación en la cual abramos la puerta a adopciones apresuradas y permitamos de hecho que los niños sean arrebatados a sus padres.
        Quiero hacer una firme advertencia a este respecto.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, me alegro mucho de que el tema de la adopción internacional y de los niños abandonados se haya incluido en el orden del día del Parlamento Europeo.
        Me parece de suma importancia que se conceda prioridad a la protección infantil en todos los aspectos, tanto en el Parlamento Europeo como en la Unión Europea.
        Todos debemos dar ejemplo de ello cuando se trata de niños abandonados y maltratados.
        También ellos tienen derecho a crecer para convertirse en adultos sanos, tanto física como psíquicamente.
        Para lograrlo es imperativo que estos niños abandonados, descuidados y huérfanos crezcan en una familia y en un entorno saludable.
        Tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que el menor número posible de niños acabe en los orfanatos.
        La cuestión de los niños abandonados adquiere una actualidad especial si pensamos en una Europa que envejece, en la que cada niño es clave para nuestro propio futuro.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, quiero darle las gracias, señora Comisaria, por su exhaustiva respuesta.
        Aunque sabemos que la Convención de La Haya regula ante todo las adopciones internacionales, también sabemos que 26 de los 27 Estados miembros la han ratificado.
        También tiene razón cuando dice que la forma en que se aplica este convenio internacional es una cuestión de subsidiariedad.
        Al mismo tiempo, creo que no podemos permitirnos el lujo de ser ambiguos.
        La vida nos obliga a ocuparnos del tema de los niños, no solo cuando surgen escándalos o se descubre que se han vendido cien niños en un lugar o varios cientos o más de mil lo han sido en otro.
        La otra cara de la moneda es que debemos velar por que los miles de niños cuyo caso conocemos en la Unión Europea puedan ser dados en adopción.
        No es posible eludir este tema porque la Unión Europea tiene la responsabilidad de proteger los derechos de la infancia y, al mismo tiempo, vemos que el tema de la adopción y como consecuencia directa de él, la legislación y prácticas internacionales expanden algunos derechos fuera de toda proporción, haciendo imposible su adopción y reduciendo de este modo sus demás derechos.
        Quisiera pedirle, señora Comisaria, que avancemos realmente en relación con las observaciones que hizo en su introducción acerca de la falta de una legislación internacional a fin de que en la Unión Europa se adopte una normativa para aceptar los documentos de adopción en los Estados miembros.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cuestión de la adopción internacional es al menos tan importante como la de los divorcios transfronterizos y merece el mismo nivel de atención, en particular porque muy a menudo se refiere a niños que están emocional y financieramente y en todos los sentidos a la merced de las decisiones de los adultos.
        Estos niños merecen que la comunidad les brinde el mayor nivel de protección posible.
      
      
        El interés de los autores de las preguntas orales sobre la cuestión de la adopción internacional se refiere ante todo al entorno legislativo.
        El conocimiento de las prácticas es al menos tan importante como la legislación.
        Para tomar una nueva o buena decisión en esta política, y crear un nuevo entorno legislativo es necesario acceder a información fiable y a estadísticas, así como conocer las prácticas reales.
        Determinar si es necesario modificar la legislación solo es posible con datos fiables, por lo que considero que la pregunta formulada por los autores reviste una importancia clave.
        Sin embargo, debido a que, en mi opinión, toda esta serie de temas debe tratarse de forma realmente exhaustivo, me gustaría dar un paso atrás respecto a los autores de la pregunta.
      
      
        Me gustaría formular a la Comisión las siguientes preguntas: ¿Contamos con datos estadísticos precisos sobre casos de adopción internacional dentro de la UE o con terceros países?
        ¿Qué clase de datos recopilamos exactamente sobre este tema?
        ¿Qué métodos utilizamos?
        ¿Quién recopila esta información y, en caso de ser los Estados miembros, utilizan estos la misma metodología?
        Si se lleva a cabo una adopción internacional, ya sea dentro de la UE o con la participación de un país tercero, ¿cuál es el proceso para la selección y preparación de los niños y los padres?
        ¿De qué forma supervisamos el proceso de preparación?
        ¿Tenemos normas comunes para ello?
        ¿Qué diferencias existen entre las prácticas de los Estados miembros?
        ¿Existe una edad límite para los niños o el padre o madre adoptivo?
        ¿Reciben los padres adoptivos una asistencia profesional permanente?
        ¿Se efectúa un seguimiento fiable y periódico?
        ¿Sabemos con qué frecuencia encuentran problemas los padres adoptivos y cuáles son estos problemas?
        ¿Qué tipo de ayuda prestan los Estados miembros en casos problemáticos?
        Gracias por su atención y gracias, señora Comisaria, por su excelente labor.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, durante varios años, muchas familias italianas y otros tantos niños rumanos han sufrido las consecuencias del bloqueo impuesto por Rumanía a las adopciones internacionales.
      
      
        La Convención de La Haya es el marco de referencia que debe aplicarse de forma uniforme en todos los Estados miembros de la Unión Europea, y Rumanía debe hacer un esfuerzo para adaptarse a él.
        Si Rumanía considera que el bloqueo de las adopciones internacionales protege a los niños -por ejemplo, del riesgo de crear un mercado para el tráfico ilegal de niños- también debe hacer frente a este problema con la ayuda de la Unión Europea mediante la intensificación de los controles y la introducción de normativas estrictas.
        Sin embargo, tenemos que hacer un esfuerzo para que muchas familias respetables puedan adoptar niños, los cuales merecen una segunda oportunidad para tener una infancia feliz.
      
      
        Por ello pregunto a la Comisión qué piensa hacer para apoyar un posible compromiso por parte de Rumanía para levantar la moratoria de adopciones internacionales y, por otra parte, me gustaría conocer la posición de la Comisión respecto a la posibilidad de crear una agencia europea para las adopciones en vista de los estudios realizados.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la adopción puede ser positiva para el niño y a menudo lo es, pero los procedimientos relacionados con ella también pueden dar lugar a abusos, como el tráfico de menores y la adopción de niños pertenecientes a familias que no los han abandonado en absoluto, pero que a menudo no son capaces de ofrecer a sus hijos el entorno correcto debido a la pobreza.
        El gran número de niños que viven en orfanatos de los que hablamos en este debate, a menudo no son niños que han sido abandonados, sino que son niños de padres pobres que no pueden hacer frente a su difícil situación personal.
        Habría que ayudar a estas familias.
        Las autoridades estatales podrían ayudar a estas familias por un importe muy inferior sin internar a los niños en un orfanato y ni darlos en adopción.
        Deberíamos adoptar un principio inequívoco que debería ser obligatorio en la Unión Europea: nunca separar a los niños de sus familias debido a la pobreza.
        Debemos ofrecer ayuda y no separar a los niños de sus familias.
        La pobreza no debe ser motivo para privar a un niño de su familia biológica.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en estos momentos deliberamos una terrible contradicción para la Unión Europea, que pretende garantizar la plena libertad de circulación de sus ciudadanos y trabajar para satisfacer sus necesidades.
        Esta contradicción pone de manifiesto la auténtica necesidad de ayuda de algunas personas y la incapacidad de otras para prestar la ayuda requerida.
      
      
        La paradoja de las dificultades y obstáculos que impiden la adopción internacional se traduce en una tragedia para miles de niños y familias en la Unión Europea.
        Los numerosos convenios internacionales han demostrado que solo pueden resolver parcialmente los problemas relacionados con la adopción.
        Por otra parte, todo depende de las disposiciones concretas de cada convenio y su naturaleza exclusiva.
        Sin embargo, por otro lado, los limitados esfuerzos consentidos hasta ahora son resultado del carácter intergubernamental de las estructuras y procesos decisorios existentes.
      
      
        El Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales constituyen actualmente referencias y, como es natural, el planteamiento político está cambiando.
        La protección y el bienestar de los niños es una de las piedras angulares de los derechos que consagra la Unión.
        Son la base de este debate y de la pregunta oral, que representa el telón de fondo para un debate más amplio que debería ser de suma importancia para el Parlamento y que este debería celebrar sin demora y con mucho detenimiento, y que deberíamos seguir con la tenacidad que ha mostrado la señora Angelilli.
      
      
        Permítanme citar a Antoine de Saint-Exupéry, quien dijo: Todos los adultos fueron niños alguna vez, pero muy pocos lo recuerdan.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, esta pregunta oral en la que se basa la resolución sobre las adopciones internacionales introduce un punto de enorme importancia en el orden del día del Parlamento Europeo.
      
      
        La adopción internacional solo puede considerarse una alternativa cuando se han agotado todas las medidas para concertar una adopción nacional.
        La adopción internacional también plantea toda una serie de cuestiones y dificultades específicas, derivadas en gran parte de la reducida interacción entre un niño y los padreas adoptivos durante el período anterior a la adopción, así como de los problemas lingüísticos y de ajuste cultural con los que se encuentra el niño tras la adopción.
        El principio consistente en actuar en interés del niño y no de los padres adoptivos, como se estipula en la Convención de las Naciones Unidas y la Convención de La Haya, debe constituir el fundamento de la resolución del Parlamento Europeo y centrarse en el desarrollo del niño en un entorno familiar que ofrezca continuidad en la educación del niño, teniendo en cuenta sus antecedentes étnicos, religiosos, culturales y lingüísticos.
      
      
        La principal consideración al examinar el tema de la adopción y al redactar la resolución es el principio de reintegrar al niño del sistema de protección a una familia biológica o amplia.
        Quiero destacar una confusión que a menudo se hace entre el número de niños que han sido separados de sus padres, pero que están al cuidado del sistema de protección, y el número de niños que pueden ser dados en adopción.
        Los hijos separados de sus padres gozan de la protección del Estado durante un período limitado y no pueden ser adoptados.
        Creo que no necesitamos mecanismos de control y que los principios actuales relacionados con ellos que se aplican a nivel internacional son adecuados.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en esta ocasión celebramos un debate que es en parte fruto de la labor de numerosas asociaciones de todo el continente y de la Unión Europea que han recurrido precisamente a nosotros para que nos ocupemos de este delicado tema, que inició la señora Angelilli, y que nosotros hemos transformado en esta pregunta oral.
      
      
        Desde una óptica dialéctica nos han presentado un problema muy sencillo, al menos en apariencia.
        En las instituciones europeas viven muchos niños y muchas familias quieren adoptar niños.
        Sin embargo, estas dos vía a menudo no se cruzan y los niños permanecen en los orfanatos y las familias sin hijos.
      
      
        Es evidente que estos niños son nuestra prioridad.
        Merecen toda nuestra atención y nos exigen que tomemos todas las precauciones que requiere la situación.
        Sin embargo, cuando estos niños permanecen en orfanatos durante demasiado tiempo, a menudo son blanco de los traficantes de prostitutas y órganos de este nuevo tráfico de esclavos.
      
      
        Todo ello sucede al tiempo que numerosas familias desean abrir sus hogares a estos niños.
        Por ello me alegro mucho de que la señora Comisaria haya esbozado las medias que piensa tomar.
        Sin embargo, tenemos que agregar la posibilidad de una mayor cooperación entre los Estados miembros en las adopciones internacionales, así como en materia de supervisión de la protección de los niños adoptados, como es obvio.
      
      
        Por ello pedimos que se racionalicen los procedimientos para las familias y los niños, porque en unos cuantos años, estos niños y jóvenes se habrán convertido en hombres y mujeres, y se preguntarán por qué una Europa repleta de posibles familias de acogida los abandonó a su suerte.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, me gustaría presentar un punto de vista ligeramente diferente respecto a la adopción.
        Los niños merecen lo mejor.
        Esto significa, antes que nada, que merecen una familia.
        Ya sea su propia familia o una familia adoptiva con una madre y un padre afectuosos.
        Ni la Unión Europea ni las fronteras nacionales deben ser un obstáculo para estas familias.
        Aunque los Estados miembros tienen la última palabra en materia de adopción, nuestro deber es facilitar el proceso.
      
      
        No debemos olvidar, sin embargo, que lo primero es el bien del niño.
        Esto significa ayudar a sus padres si tienen dificultades.
        La situación social de los padres no debe ser un motivo pare decidir dar a sus hijos en adopción.
        Es muy sencillo separar a un niño de sus padres empobrecidos, pero también es lo peor que se le puede hacer, en particular cuando se trata de una adopción internacional.
      
      
        Soy uno de los autores de la pregunta sobre las adopciones internacionales que hemos formulado a la Comisión y me alegró mucho de que numerosas diputadas y diputados hayan abordado este tema.
        Y me alegraría aún más si pudiéramos dedicar la misma energía y el mismo sentido de urgencia al bien de las familias y sus necesidades en todas las políticas europeas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la adopción internacional inspirada en los principios de prevalencia del interés superior del niño y del respeto de sus derechos fundamentales resulta un medio apropiado para procurar una familia a los que no se les puede encontrar una familia en sus países de origen.
      
      
        El tráfico de seres humanos, la explotación sexual y la esclavitud laboral constituyen una terrible realidad que afecta a cientos de millones de menores.
        Veamos algunos datos: hay más de ciento cuarenta y cinco millones de niños abandonados en el mundo; solo en Rusia, más de seiscientos mil viven en la calle; desde 1980, más de dos millones de niños han muerto en los conflictos armados; más de seiscientos millones de niños viven en situación de extrema pobreza; más de cinco millones mueren cada año; más de ciento treinta millones de niños en países desarrollados crecen sin tener acceso a la educación básica, por causa de su pobreza, y, de ellos, el 60 % son niñas; siete millones de niños están sometidos a esclavitud sexual en el mundo.
      
      
        Por todo ello, debemos impulsar mecanismos que favorezcan un instrumento de adopción internacional inspirado en la protección del menor, armonizando para ello los diferentes requisitos y procedimientos previstos en las legislaciones de los Estados miembros, aplicando singularmente el artículo 21 de la Carta de los Derechos del Niño y tomando en consideración el artículo 24 de nuestra Carta de los Derechos Fundamentales.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ratifico la pregunta oral presentada por la señora Angelilli porque creo que la Unión Europeo tiene que hacer de la protección de la infancia una de sus prioridades, sobre todo a la vista del Tratado de Lisboa.
      
      
        En mi opinión, los procedimientos de adopción son la prueba de fuego de un tejido social que debemos abordar por obligación y a la que debemos imponer algunos límites.
        En el mejor de los casos, los niños son objeto de intercambios comerciales que sin duda ofenden nuestra dignidad, pero desgraciadamente a menudo también son víctimas de explotación y violencia.
      
      
        Aparte del fenómeno de los denominados niños fantasma -es decir, los nacidos ilegalmente o abandonados y nunca recogidos por el sistema-, existe un número indeterminado de niños que pueden ser adoptados y para los cuales existe un igual número de parejas que esperan adoptar.
      
      
        El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia publicó hace poco un estudio en el que aparecen algunas cifras alarmantes relacionadas incluso con muchos países europeos.
        En mi calidad de presidenta de la Comisión de Peticiones a menudo me topo con conflictos legales entre los Estados miembros que tienen consecuencias negativas o incluso trágicas para los propios niños.
      
      
        Los complejos procedimientos de muchos sistemas nacionales no siempre resultan beneficiosos para el niño.
        Los largos plazos que hay que esperar contrastan con la necesidad de colocar al niño durante su primer año de vida a fin de reducir el trauma y evitar una larga permanencia en orfanatos, y también porque debemos tener en cuenta que por encima de una edad determinada desgraciadamente existe una menor demanda.
      
      
        En vista de estas cifras, creo que habría que dar luz verde a la tan anunciada coordinación a nivel europeo de las legislaciones nacionales que, en primer lugar, ayudará a simplificar los procedimientos de adopción entre países europeos y, en segundo lugar, garantizará el cumplimiento de los principios fundamentales de la adopción cuando los niños sean adoptados por personas de terceros países.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, doy las gracias a la señora Angelilli por haber planteado esta pregunta oral.
        Soy de las personas que consideran que tenemos que desarrollar políticas más eficaces para la protección de la infancia a fin de evitar situaciones de pobreza, maltrato y abandono de menores, así como alternativas a su internamiento en instituciones, entre las cuales la adopción debería desempeñar un papel destacado.
      
      
        UNICEF reconoce que no se ha reducido el número de niños internados en instituciones y que el aumento de las adopciones no compensa el incremento del número de niños internados, lo que implica claramente que debemos examinarnos con dureza.
        Es de vital importancia llevar a cabo una evaluación general de la legislación y de las prácticas administrativas y legales relativas a los actuales procesos de adopción utilizados en los distintos Estados miembros para identificar todo lo que pueda evitar que funcionen correctamente.
      
      
        Asimismo debemos seguir muy de cerca el problema de la adopción irregular o ilegal en terceros países, que tiene lugar sobre todo en las regiones más pobres.
        Tomemos el ejemplo de Guinea-Bissau, donde más de la mitad de los nacimientos no se registran, lo que evidentemente facilita el desarrollo de las actividades de las redes de tráfico de niños.
      
      
        Por ello creo que es necesaria una estrategia europea para la protección de los intereses de los niños en el ámbito de los procedimientos de adopción internacional a fin de evitar y prevenir el secuestro, venta y tráfico de seres humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Irlanda, la consigna de la Asociación Internacional para la Adopción es que las familias se forman de muchas maneras.
        El debate de hoy refleja el interés que despierta la adopción.
        Esa asociación tiene más de 1 200 miembros, muchos de los cuales ya han adoptado y otros desean adoptar.
      
      
        Nuestras actitudes respecto a la adopción han cambiado profundamente.
        En el pasado, en Irlanda a algunas madres -en particular a las solteras- se les separaba de sus bebés que eran dados en adopción a otras personas.
        No es una historia agradable, pero sin duda ha condicionado la forma en que pensamos sobre una adopción, es decir, que el niño debe ser lo principal.
        Sin duda, las familias biológicas son muy importantes en todo esto.
      
      
        Asimismo, tenemos la obligación y la responsabilidad de dar el mejor hogar que sea posible a todos nuestros niños.
        Cada Estado miembro -y ese es el nivel al que debe operar esta protección- debe proteger a los niños dentro de sus fronteras.
        Europa debería asumir un papel de coordinación.
      
      
        Espero que en Irlanda celebremos un referendo sobre los derechos del niño.
        Hablamos mucho de él, pero no nos mostramos tan eficaces a la hora de llevarlo a cabo.
        Espero que el referendo tenga lugar.
        Sin duda, la situación mejorará después de él.
        Este ha sido un debate realmente útil y doy las gracias a Sus Señorías por su participación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mayor obsequio que podemos dar a un niño es un hogar feliz.
        La mayoría de los niños lo encuentran en su casa, con sus padres biológicos.
        Sin embargo, muchos lo hallan con sus padres adoptivos.
      
      
        Ambas cosas son preferibles a la vida en un orfanato, siempre que, desde luego, no haya corrupción ni explotación.
      
      
        Encontrar un equilibro resulta muy difícil, pero creo que lo que debemos hacer -aparte de tener en cuenta la Convención de La Haya, etc.- es facilitar a los padres adoptivos en ciernes de buena fe y sin reproche la posibilidad de dar un hogar feliz a un niño que no lo tiene, en lugar de agobiarlos con procesos largos, costosos e interminables.
      
      
        Necesitamos encontrar el equilibrio correcto porque soy maestro y me he encontrado con muchos niños adoptados y la gran mayoría de ellos vivían en muy buenos hogares.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Angelilli, Señorías, con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la protección y el cuidado de la infancia se han convertido e uno de los derechos fundamentales que Europa debe proteger por obligación legal.
        Aún así, todavía existen en Europa demasiados casos de niños abandonados que, en el mejor de los casos, acaban en orfanatos.
        Esta es una situación trágica que nuestras democracias no pueden tolerar.
      
      
        Es por ello que debemos hacer todos los esfuerzos necesarios para evitar que esta situación se vuelva incontrolable y adoptar una estrategia de sensibilización para favorecer en la medida de lo posible el derecho de adoptar niños a nivel internacional.
      
      
        Para ello primero necesitamos tener una idea precisa de la situación existente en todos los Estados miembros, con un seguimiento constante que podría ser llevado a cabo por un futuro observatorio permanente de los derechos de la infancia.
        Asimismo, necesitamos una visión de conjunto exhaustiva de las medidas adoptadas por la Unión Europea y de las que podrían adoptarse para proteger a los niños que necesitan ser adoptados, de ser posible por ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el amplio espectro de instrumentos que regulan actualmente las adopciones internacionales han generado confusión respecto a quién corresponde proteger los derechos de los niños que son objeto de estas adopciones.
        La Comisión debe seguir centrando su interés en las autoridades competentes y velar por que quienes regulan los derechos de los padres adoptivos y de los niños adoptados se aseguren del cumplimiento de las normas básicas mínimas y de que el niño pueda mantener a largo plazo un vínculo con su país de nacimiento y su cultura.
      
      
        En concreto deben adoptarse medidas urgentes para responder al maltrato y tráfico de menores, que, según muestra un informe de mi propio país, han sufrido un aumento alarmante tanto dentro como a través de las fronteras europeas.
        El tráfico y lavado de niños -el robo de niños que posteriormente son vendidos a padres adoptivos como si fueran huérfanos legítimos- es un fenómeno que no recibe la atención que merece a nivel internacional.
      
      
        Quiero pedir a la Comisión que desempeñe un papel más activo en el ámbito de la adopción internacional, tome medidas concretas para mejorar el intrincado y confuso marco legislativo que regula actualmente las adopciones internacionales en la UE y proteja a los jóvenes más vulnerables.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, hablamos en estos momentos de las adopciones internacionales porque en todos los países hay niños que, por diversas razones, no pueden ser colocados en familias que funcionen o familias adoptivas del mismo país.
      
      
        No resulta admisible que se repita la situación de la que fuimos testigos hace poco en la que un país más próspero, como Italia, gozaba de mayores oportunidades para adoptar niños de un país más pobre como Rumanía.
        Como ya han señalado varios oradores en esta ocasión, la pobreza no puede ser motivo suficiente para separar a un niño de su familia y permitir una adopción internacional.
      
      
        Quisiera recalcar firmemente que, en esta situación, debemos velar por que se cumpla no solo la legislación nacional, sino también el Derecho internacional, a fin de evitar el riesgo de maltrato, tráfico y secuestro de menores.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, yo también quiero referirme a la Convención de las Naciones Unidas, que establece que las adopciones internacionales solo pueden ofrecer un medio alternativo para ayudar al niño cuando este no pueda ser colocado en un familia adoptiva o ser cuidado de otra manera adecuada en su país de origen.
      
      
        La liberalización de la adopción internacional conlleva numerosos riesgos.
        Por una parte aumenta la posibilidad del tráfico y maltrato de los niños debido a intereses financieros, al igual que las dificultades para hacer un seguimiento de la situación tras la adopción.
        Por la otra, la separación de los niños de sus padres biológicos y de su lugar de origen puede tener repercusiones psicológicas, sociales y educativas adversas.
        Cuando hablamos de adopción, nuestra principal consideración debe ser proteger el bienestar del niño.
        Por ello, no deben ejercerse presiones sobre los Estados miembros de la UE que tienen tradiciones y procedimientos legales distintos en esta materia para que liberalicen la adopción internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera destacar ante Sus Señorías la práctica de la adopción ilegal.
        Existe una red delictiva organizada en Europa -en particular en Europa sudoriental- que se dedica a ella.
        Centenares de niños son adoptados ilegalmente o vendidos.
      
      
        Después de todo lo que hemos logrado aquí, en el Parlamento, en la Directiva sobre tráfico de seres humanos no debería figurar tan solo un breve considerando sobre este tema.
        Pido a la Comisión que adopte medidas especiales para evitar este horrendo delito y para castigar a sus autores.
        No podríamos hacer frente, país por país, a nivel nacional, a esta práctica tan nociva.
        Constituye delincuencia organizada y, por consiguiente, insisto en que se aborde a nivel de la UE.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la resolución sobre la adopción internacional en la UE debe mencionar claramente los siguientes aspectos: las familias que desean recurrir a la adopción internacional deben obtener la opinión de la institución nacional competente de su país de origen, y la adopción internacional solamente debe llevarse a cabo bajo la responsabilidad de las autoridades competentes de los dos Estados miembros, el de la familia adoptiva y el del niño.
      
      
        Por otra parte, el seguimiento de los niños adoptados por medio del procedimiento de adopción internacional debe correr a cargo de la institución nacional que tenga las competencias correspondientes.
        Por último, las autoridades nacionales componentes deben presentar informes periódicos sobre los avances del niño al Estado miembro de origen del niño adoptado por este procedimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tan solo quiero añadir una cosa acerca del cuidado familiar y el apoyo a dicho cuidado.
      
      
        La mayoría de las personas que se ocupan del cuidado familiar son abuelos que se dedican a cuidar a sus nietos, normalmente por que los padres son toxicómanos o han muerto a causa de la toxicomanía.
      
      
        El tema que quiero exponer ante esta Cámara es la buena labor que ha realizado Mentor UK en relación con los derechos de los cuidadores familiares.
        Algunos cuidadores familiares adoptan a sus nietos.
        Otros no lo hacen, pero mantienen una relación afectuosa con ese niño y le ofrecen un hogar estable y seguro.
        Sin embargo, los derechos de los niños en cuidado familiar son inferiores a los de los niños que reciben cuidados adecuados.
        Me parece que este es un tema que se ha abordado en ese debate, pero quiero invitar a Sus Señorías a que, si les interesa la cuestión de los cuidadores familiares, examinen la labor de Mentor UK y la ayuda que ofrece a estos cuidadores en distintos países.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame unirme a aquellos que han dado las gracias a la señora Angelilli por haber iniciado hoy un debate tan enriquecedor.
        Quiero hacer cinco observaciones para concluir el debate.
      
      
        En primer lugar, la Comisión concuerda plenamente con los puntos de vista que se han expresado acerca de la importancia de proteger y promover los derechos de los niños en las adopciones internacionales.
        Este es y seguirá siendo el principal objetivo de la Comisión cuando participemos en deliberaciones sobre este tema, tanto en el contexto de la Convención de La Haya, como en nuestros trabajos relacionados con los derechos de la infancia en Europa.
      
      
        A este respecto me gustaría señalar que en la próxima comunicación sobre los derechos de la infancia presentaremos acciones para promover estos derechos durante el período 2011-2014.
        Entre ellas habrá medidas para mejorar el apoyo que la Comisión presta a los Estados miembros para aplicar la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas.
        Como ya he dicho en relación con el Libro Verde, también hemos adoptado medidas que facilitarán la circulación de las actas de estado civil, como las resoluciones en materia de adopción, es decir, el reconocimiento mutuo de las resoluciones nacionales de adopción dentro de la UE.
      
      
        En relación con la preocupación que despierta en Sus Señorías este delicado tema, que debería examinarse en el contexto de las necesidades y la legislación nacionales, la Comisión desea subrayar que la legislación rumana sobre adopciones internacionales es competencia exclusiva del Gobierno rumano.
        La medida adoptada debe considerarse a la vista de las prácticas abusivas que han tenido lugar en Rumanía en relación con las adopciones internacionales.
        La Comisión sigue muy de cerca la evolución de la legislación rumana, pero desea recalcar una vez más que el futuro desarrollo de esta legislación es competencia exclusiva de Rumanía.
      
      
        En cuanto al seguimiento, creemos firmemente que la institución adecuada es la Comisión Especial de la Convención de La Haya relativo a la Protección del Niño y a la Cooperación en materia de Adopción Internacional.
        La Comisión participa en ese órgano de seguimiento.
        Tendremos en cuenta muchas de las observaciones hechas en esta ocasión cuando pensemos en la forma en que participaremos en los trabajos de este órgano.
      
      
        La Comisión considera que la acreditación compete a las autoridades nacionales.
        Esta relacionada con el derecho familiar que han desarrollado los Estados miembros, por lo que es conveniente que se aborde a ese nivel.
      
      
        Por último, transmitiré a la Vicepresidenta Reding las observaciones que se han expresado en esta ocasión, incluida la pregunta planteada por uno de los diputados de esta Cámara para la que aún se espera una respuesta.
      
      
        Soy madrina de un niño adoptado, por lo que he visto cuán emotivo y difícil puede ser el tema de la adopción y cuántos factores intervienen en la decisión de adoptar.
        He escuchado el debate de hoy no solo con gran interés, sino también con el convencimiento de que no se trata simplemente de una cuestión de legislación, sino también de sentimientos y mentalidades.
        Por ello roguemos por que los sentimientos y mentalidades intervengan para proteger mejor los intereses de los niños, tanto de los nuestros, como los de otros países.
      
    
    
      
        He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 19 de enero de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - La resolución objeto de debate establece básicamente los principios fundamentales de los derechos de los niños que se den en adopción y las salvaguardias para su bienestar.
        Presenta deficiencias al avanzar propuestas concretas para que los procedimientos de adopción resulten más eficientes y menos burocráticos sin poner en peligro las salvaguardias.
        Miles de niños huérfanos o abandonados viven en condiciones por debajo de las normales.
        Miles de parejas sin hijos podrían dar un futuro a estos niños.
        No basta con pedir a las instituciones de la UE que desempeñen un papel activo en la Conferencia de La Haya para ejercer presión a fin de mejorar, racionalizar y facilitar los procedimientos de adopción internacional.
        Sería más útil hacer propuestas concretas sobre cómo racionalizar y facilitar estos procedimientos.
        Sería admirable que el tema de las adopciones internacionales se considerara en el contexto más amplio de la propia adopción.
        Los gobiernos nacionales deben legislar para dar un nuevo impulso a la legislación en la materia y permitir la adopción de niños que han sido abandonados por sus padres.
        En muchas legislaciones sigue siendo necesario el consentimiento de los padres biológicos, incluso si han abandonado totalmente a sus hijos.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Los niños se encuentran entre aquellas personas de nuestra sociedad que más necesitan protección, sobre todo si son huérfanos o niños vulnerables o maltratados.
        En el caso de las adopciones internacionales, los niños que son separados del entorno al que estaban acostumbrados a menudo sufren graves daños.
        Por ello, el bienestar del niño siempre debe tener prioridad.
        Este es un aspecto que las Naciones Unidas también deben tener en cuenta.
        El año pasado se realizó una campaña en los billetes del metro de la Ciudad de México en la que se promovía el derecho de las parejas homosexuales a adoptar.
        Según las informaciones aparecidas en los medios de comunicación, esta campaña contó con el apoyo de las Naciones Unidas, a pesar de que los psicólogos confirman que crecer con un padre Y una madre como modelos reviste una importancia clave para el desarrollo del niño.
        Unas relaciones familiares estables tienen una importancia especial en el caso de los niños adoptados que, por su propia condición, no han tenido el mejor de los comienzos en esta vida.
        En cualquier relación pueden haber dificultades pero, por el bienestar de los niños, no debemos suponer desde un principio que se presentarán estos problemas.
      
    
    
      
        Me alegro mucho de que el Parlamento Europeo examine hoy la cuestión de la adopción en la Unión, porque se trata de un tema por el que siento gran interés.
        Las referencias concretas a los niños que figuran en la Carta de los Derechos Fundamentales y en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea nos permiten abordar esta cuestión y también nos obligan a ello.
        La adopción internacional puede ofrecer la oportunidad de una vida normal y de una familia feliz a muchos niños abandonados que, debido a su edad o estado de salud, no tienen oportunidades de ser adoptados en su propio país.
        Actualmente nos enfrentamos en Europa a una situación en la que en países en los que se ha aceptado y se practica ampliamente el aborto, no hay muchos niños para dar en adopción, mientras que en otros viven muchos de estos niños que, aparte de los más pequeños entre ellos, no tienen oportunidades de encontrar una familia para ellos.
        Por otra parte, cada vez hay más parejas que tienen dificultades para tener sus propios hijos o que tienen problemas de fertilidad que no pueden ser tratados.
        Por ello soy muy optimista respecto a la labor que realiza la Comisión Europea en este ámbito.
        Los Estados miembros deberían llegar a un acuerdo para simplificar los procedimientos a fin de que no sean demasiado complejos o prolongados.
        Sin embargo, no debemos olvidarnos de establecer sistemas de protección y seguimiento para evitar el tráfico de menores.
      
    
  

