

  
    
      Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Oriental - Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el debate conjunto sobre las declaraciones de la Comisión relativas a los siguientes aspectos:
      
      
        Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Oriental
      
      
        Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy encantado de disponer de esta oportunidad de tener un intercambio de opiniones con el Parlamento sobre la Política Europea de Vecindad.
      
      
        En el contexto de la actual situación en el sur del Mediterráneo, la renovación de esta política no puede resultar más importante.
        De hecho, durante los últimos nueve meses, la Comisión ha emprendido una revisión de la política.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a los diputados su contribución a la consulta, que ha obtenido respuestas por parte de países socios, Estados miembros de la UE, académicos y grupos de la sociedad civil.
      
      
        He leído tanto el informe de Mário David sobre el Sur como el informe de Marek Siwiec sobre el Este y he encontrado ambos informes importantes y útiles.
        Me satisface que nuestros pensamientos sigan la misma línea.
      
      
        Se habrán dado ustedes cuenta de que los resultados de nuestras discusiones anteriores sobre la Política Europea de Vecindad ya han quedado reflejados en la Comunicación sobre una Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida del 8 de marzo.
        En este momento, nos estamos preparando para la comunicación más amplia sobre los resultados de la revisión, cuya publicación está prevista para mayo.
        Un resultado clave de la revisión es el nuevo énfasis sobre la diferenciación de la Política Europea de Vecindad, de acuerdo con las necesidades y deseos de cada país socio.
        Si bien la política seguirá ofreciendo un compromiso a todos los socios, cada vecino es diferente y posee diferentes aspiraciones.
        Algunos países socios quieren avanzar tanto como sea posible hacia la Unión Europea -tanto como, de hecho, hasta alcanzar la adhesión-, pero otros prefieren aprovechar al máximo los demás beneficios de la Política Europea de Vecindad.
        Por lo tanto, esta política ofrecerá más por más, de una manera específica y diferenciada, en combinación con un gobierno político más firme de nuestra relación con nuestros socios.
      
      
        Sin embargo, tal y como recomiendan tanto el señor David como el señor Siwiec en sus informes, nuestros valores compartidos de democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos estarán en el corazón de la Política Europea de Vecindad revisada para todos los países socios.
        Deberían encontrar su expresión en compromisos conjuntos más firmes con los elementos que resultan indispensables para la democratización.
        Me refiero, en particular, a las elecciones libres y justas, la libertad de expresión y de asociación, la independencia judicial, la lucha contra la corrupción y la reforma del sector de la seguridad.
      
      
        Como se destaca en ambos informes, la Política Europea de Vecindad revisada también reconocerá y actuará sobre la importancia de la sociedad civil.
        Las organizaciones no gubernamentales poseen los conocimientos y la experiencia para llevar a cabo reformas democráticas y reformas orientadas al mercado desde los cimientos hacia arriba, sobre la base de valores compartidos.
        Una sociedad civil próspera consigue que los ciudadanos se involucren y ayuda a exigir responsabilidades a los gobiernos, de manera que la Unión Europea complementará sus relaciones con los gobiernos por medio de un compromiso más estrecho con la sociedad civil.
        Esto resulta también importante a nivel regional y subregional, ámbito en el que, por ejemplo, el Foro de la Sociedad Civil sobre la Asociación Oriental ha estado realizando buenos progresos.
      
      
        La próxima comunicación ofrecerá más detalles sobre el planteamiento con respecto a las dos subregiones de nuestra vecindad.
        Se explicará cómo consideramos que la Asociación Oriental puede seguir desarrollándose después de la cumbre bajo presidencia polaca.
        En el Sur, la Unión para el Mediterráneo posee el potencial de marcar una diferencia real, pero, francamente, aún no lo ha hecho, y debe revitalizarse.
        Su promesa reside en el desarrollo de proyectos concretos con un enfoque económico centrado en el empleo, las innovaciones y el crecimiento.
        La secretaría de la Unión para el Mediterráneo se encuentra en mejor posición para actuar como catalizador y reunir a Estados, instituciones internacionales y financieras y empresas privadas con el objeto de trabajar en tales proyectos económicos.
      
      
        Me gustaría mencionar brevemente otros tres elementos que la revisión ha sacado a la luz y que serán la clave para la política de vecindad revisada: en primer lugar, el papel del comercio y de la integración económica a la hora de contribuir al avance de la estabilidad y la prosperidad en los países socios.
        El vehículo más importante para lograr esto es la zona de libre comercio exhaustiva y completa.
        Una zona de libre comercio exhaustiva y completa con éxito tiene un poder transformador.
        Las reformas reglamentarias realizadas por un país socio, se fomentan a través del comercio.
      
      
        En segundo lugar, la necesidad de mejorar la movilidad entre países socios y la Unión Europea, teniendo en cuenta que no hay mejor manera de fomentar los valores europeos que a través del intercambio interpersonal de experiencias.
        La Política Europea de Vecindad va a buscar mejoras en la movilidad sin perder de vista la seguridad.
      
      
        Por último, el deseo, expresado en la consulta por muchos países socios, de un mayor compromiso político con la Unión Europea.
        Un diálogo político más estrecho e importante en todos los ámbitos de nuestra relación nos ayudará a resolver cuestiones difíciles con un espíritu de confianza mutua.
      
      
        Muchas gracias por su atención.
        Aguardo con mucho interés el debate que tendrá lugar ahora y tomaré en consideración sus puntos de vista.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, los momentos históricos que atravesamos exigen una acción firme y decidida.
        Como muchos de ustedes, hemos venido asistiendo al desarrollo de los acontecimientos en la región mediterránea con una mezcla de esperanza, preocupación y expectativa.
        Estoy, sin embargo, satisfecho con la actitud proactiva que el Parlamento prepara adoptar en la revisión de la Política Europea de Vecindad (PEV) - Dimensión Oriental, que espero dé lugar a una mayor presencia de la UE en esta zona, no solo como cliente, sino también como socio comprometido.
        Es preciso destacar desde el principio la absoluta necesidad de defender nuestros valores fundamentales en nuestras relaciones con nuestros países vecinos.
        Ya no podemos transigir en nuestra defensa de la democracia, de los derechos humanos y, especialmente, de la justicia social.
        Ya no podemos seguir centrándonos en la estabilidad a corto plazo en detrimento de los intereses de nuestros ciudadanos, de su constante defensa y de su libertad individual y colectiva, con una atención especial sobre los derechos de las mujeres.
      
      
        En el futuro, la Unión debe favorecer un enfoque ascendente de su Política Europea de Vecindad.
        Es fundamental que esto suceda.
        Solamente una mayor participación de las comunidades locales y de la sociedad civil garantizará la máxima eficacia en el momento de su aplicación.
        Sin embargo, no puedo evitar manifestar mi frustración: Lamento el hecho de que el Parlamento y la Comisión no hayan estado dispuestos a sacar el máximo provecho de esta oportunidad de diferenciar de una vez por todas entre la PEV hacia el Este -con países que podrían, en el futuro, convertirse potencialmente en nuestros socios en la Unión- y la PEV hacia el Sur.
      
      
        También reto a la Comisión a que demuestre, en su proceso de revisión el 20 de abril, la ambición que requiere la situación actual, es decir, con una política de vecindad a medida adaptada a cada Estado, con puntos de referencia claros y una cuidadosa evaluación que podría conducir a un futuro espacio económico mediterráneo que incorpore a las nuevas democracias del Sur.
      
      
        Para terminar, Comisario, confiamos en que el buen ambiente y la cooperación que han caracterizado el trabajo sobre este tema lleven al Parlamento a estar involucrado de forma permanente en la planificación y la evaluación de esta política.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, hoy hemos llegado al final, o más bien a la semifinal del trabajo relacionado con la revisión de la política oriental de la Unión Europea.
        Podríamos decir que la política de vecindad fue diseñada una vez como una especie de"premio de consolación" para los países que no iban a adherirse a la Unión Europea.
        ¿Cuál es la situación hoy?
        ¿Cuáles son los países que se incluyen en la política?
      
      
        Puede decirse que la política es una lista de éxitos -los diferentes tipos de éxito- porque no es posible expresar con una palabra lo que se ha logrado Moldova en estos años en comparación con Ucrania y, por ejemplo, con la trágica situación en Belarús.
        Puede, sin embargo, decirse que en estos países, han aparecido más valores europeos, se está legislando más y mejor, se observa una mayor preocupación por las personas y las economías están trabajando de manera mucho más eficiente; y nosotros hemos tenido nuestra parte en ello.
        Este es el efecto de la política oriental, que hoy se denomina Asociación Oriental.
      
      
        Si hoy hablamos sobre el hecho de que queremos llevar a cabo una revisión de esta política, en ese caso es importante manifestar que queremos ver que estos países, en una variedad de maneras y a velocidades diferentes, van a avanzar hacia nuestros valores, hacia lo que la Unión Europea les ofrece.
        Si se trata de una política a la carta, luego permitamos que esos países demuestren iniciativa, y respondamos adecuadamente a esas iniciativas.
        Queremos, sobre todo, y esto está recogido en el informe, hacer que la política de vecindad esté orientada a los ciudadanos, la élite, los periodistas y los jóvenes.
        Queremos que vean cómo es nuestra vida, y que merece la pena organizar la vida del modo en que lo hacemos.
        Queremos, a largo plazo, que sea más fácil viajar a la Unión Europea, queremos que el sistema de visados sea más sencillo.
      
      
        Digamos también, al igual que hacemos directamente en el informe: sí, esta política necesita dinero.
        Sin embargo, el dinero que destina la Unión Europea a esta cuestión debe gastarse mejor, debe llegar a aquellos a quienes está destinado, y, a veces debería eludir a los estados y a cualquier otra administración del Estado que despilfarre ese dinero.
        Finalmente, digamos unas palabras sobre el conflicto.
        Porque existe un conflicto en esta Cámara con respecto al hecho de que no somos capaces o no queremos decir claramente lo que el texto está...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, siempre con una sonrisa en la cara, señor Comisario, desde el inicio de esta legislatura del Parlamento Europeo, si no antes, hemos mantenido un debate muy intenso y vivo sobre la urgencia de la reforma de las dimensiones oriental y meridional de la Política Europea de Vecindad.
        La necesidad de dicha reforma, que debería lograr que los intereses de estas regiones se integren con mayor eficacia, se ha convertido, de hecho, en tema incisivo y de actualidad, se ha convertido en una necesidad después de los cambios y procesos dramáticos que se han desarrollado en la región.
      
      
        La Resolución, que ha sido elaborada por mi colega, Mario David, un excelente ponente, y que se ha ido complementado con un gran número de ponentes alternativos y diputados según transcurrían los acontecimientos, hoy es un documento completo.
        Se hace hincapié sobre nuestra responsabilidad de desarrollar relaciones con los países de la región sobre la base de los valores modernos, las libertades democráticas y los derechos humanos.
      
      
        En este sentido, no es casualidad que, en particular, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, haya hecho hincapié, más que nunca, en la igualdad de trato de las mujeres, el reconocimiento de la diversidad y la protección de todas las minorías.
        Todo esto debería convertirse en parte integral de la política que la Unión Europea promueva en los países vecinos en el futuro, incluso a través de su servicio diplomático.
        Debemos ser más eficaces a la hora de apoyar a aquellos que están luchando por las mismas causas en los distintos países: por la libertad, el derecho a participar en la toma de decisiones y por una explotación razonable de los recursos naturales.
      
      
        La Resolución llama la atención sobre la urgente necesidad de contar con más instrumentos financieros operativos con los que apoyar el desarrollo económico, la modernización de infraestructuras y la inversión en áreas donde resulte eficaz... donde los efectos puedan ser algo menos visibles pero se hagan sentir a largo plazo, por ejemplo, en la educación, la integración de la investigación y las instituciones académicas y la introducción de nuevas tecnologías.
      
      
        Por último, no es casualidad que la Resolución llame la atención sobre la urgencia de reactivar la Unión para el Mediterráneo con vistas al desarrollo, el diálogo y la resolución de los problemas pendientes en la región.
        Ha llegado el momento, Señorías, de que abramos la caja de los temas pendientes y los conflictos enquistados, para que la ola de la democratización pueda eliminar cualquier obstáculo político existente en el camino hacia la paz, la reconciliación y un nuevo marco de desarrollo en la región.
      
      
        (El orador acepta una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me pregunto si el señor Vajgl ha considerado el coste para el contribuyente de la UE de estas iniciativas extraterritoriales propuestas en el informe que él también está respaldando.
      
    
    
      
        (SL) Señor Dartmouth, si se refiere usted a la iniciativa en su conjunto, tal y como se encuentra contemplada en el informe, creo que nuestras inversiones, en todo caso, sin duda van a resultar extremadamente beneficiosas en comparación con el daño que podrían producirse si no nos involucramos más en esta zona.
        Esto es especialmente cierto en lo que respecta a la Unión para el Mediterráneo, donde resulta evidente que necesitamos instrumentos más elaborados con el fin de desarrollar algún tipo de política eficaz por parte de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Asociación Oriental es todavía muy nueva.
        Por lo tanto, es importante que evaluemos, como hacemos en el presente informe, si nuestros vecinos de Europa Oriental se han acercado a los objetivos de la reforma democrática.
        Está claro que se han producido avances en esta zona, pero también hemos visto retrocesos.
        Para Belarús y también para Ucrania, el sistema autocrático de Rusia, caracterizado por una actitud flexible en política exterior y una actitud estricta en política interna, y por la opresión y la represión, resulta, obviamente, más atractivo y ofrece más orientación que la ofrecida por la UE.
        Sin embargo, las experiencias y los errores cometidos en la Unión para el Mediterráneo, donde el objetivo residía en alcanzar un estado de seguridad mediante el apoyo a regímenes despóticos, demuestran que debemos confiar en otras fuerzas que no sean gobiernos corruptos.
      
      
        Nuestro objetivo de una sociedad civil activa basada en la libertad y los valores fundamentales de la UE solo puede lograrse desde los cimientos hacia arriba, promoviendo y apoyando la autoorganización de la sociedad civil.
        El Foro de la Sociedad Civil, fundado como parte de la Asociación Oriental, es un buen comienzo.
        También se trata del único órgano en el que participa actualmente la oposición belarusa.
        Por desgracia, los asientos en Euronest permanecerán vacíos mientras no haya un parlamento elegido libre y adecuadamente en el país.
      
      
        El Foro de la Sociedad Civil necesita nuestro apoyo, como hemos descrito en el apartado 20 del informe.
        Sin embargo, seguirá siendo una mera declaración de intenciones a menos que lo respaldemos con medidas efectivas.
        Por lo tanto, les pido que apoyen con urgencia la enmienda 5 mañana, que prevé un apoyo financiero continuado y una secretaría para la organización.
        Por favor, apoyen la enmienda 5 mañana para que podamos avanzar en el desarrollo de una sociedad civil.
        Se trata de un enfoque realmente excelente.
        Yo mismo he experimentado en Berlín cómo las personas pueden lograr objetivos de este tipo trabajando desde las bases hacia arriba.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, es evidente que Oriente Próximo y los países norteafricanos meridionales vecinos necesitan la política a largo plazo de la UE y -según el caso-ayuda financiera.
        En países como Egipto, Túnez y Libia, debemos centrar nuestros esfuerzos en consolidar los despertares democráticos incipientes hasta lograr un legado duradero de gobernanza estable, secular e ilustrada.
      
      
        En Siria, deberíamos ser más partidarios de la oposición democrática al Presidente Al-Assad, quien es evidente que no es amigo de Occidente como hemos podido comprobar gracias a sus intentos por desarrollar armas nucleares junto a Corea del Norte y su apoyo político a Irán y al terrorismo.
      
      
        Inevitablemente, la turbulencia actual exige una reorientación de las prioridades de la PEV hacia el Sur.
        Sin embargo, esto no debería ocurrir a expensas de nuestros socios de la dimensión oriental.
        Algunos de esos países también se han embarcado en un proceso a largo plazo de transición democrática, apertura y reforma.
        Sería perverso recompensarlos por este progreso negándoles los recursos y el apoyo necesarios para mantener su trayectoria prooccidental, simplemente sobre la base de que la dimensión meridional ahora necesita más atención de la UE.
      
      
        En cuanto a Libia, apoyo firmemente la zona de exclusión aérea y la necesidad urgente de un cambio de régimen.
        Apoyo el reconocimiento del Consejo Nacional de Transición Provisional y la descongelación de los activos congelados a Gadafi por la UE, así como la liberación de dinero para las fuerzas a favor de la democracia de Bengasi, para la compra de suministros y, sí, incluso para comprar armas.
        Creo que la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas solo prohíbe específicamente la venta de armas a Jamahiriya y, por tanto, no a los rebeldes de Bengasi, aunque por desgracia la legislación de la UE parece transponer la Resolución 1970 de forma incorrecta, con un embargo total de armas.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Füle, señor Siwiec, gracias por dedicarse a este tema.
        La opinión casi unánime del Parlamento es que la política de vecindad no ha producido los resultados esperados.
        Estoy de acuerdo con eso.
        Sin embargo, no estoy de acuerdo con el análisis de las causas.
        Los resultados no cumplen con nuestras expectativas, puesto que no nos hemos centrado en los intereses que tenemos en común con nuestros vecinos.
        En su lugar, nos hemos centrado en nuestros propios intereses y en nuestras ideas de cómo se deberían desarrollar los países vecinos.
      
      
        Es bastante obvio que lo que necesitamos es un enfoque diferente.
        Necesitamos una política que convierta la cooperación entre ambas partes en un principio fundamental y que respete el derecho soberano de los ciudadanos de los países socios a forjar su futuro sin interferencias externas.
        El contenido de la política debe centrarse en nuestros desafíos europeos comunes y transformar la política de asociación en una herramienta permanente para mantener auténticos debates de cooperación y para identificar soluciones a problemas comunes.
      
      
        No vamos a hacer ningún progreso en nuestra política de vecindad a menos que cambiemos nuestros puntos de vista y desarrollemos nuevos enfoques políticos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señora Presidenta, durante la preparación para el presente debate, volví a leer la carta abierta que Svetlana Alexeyivich, sin duda la voz intelectual más importante de Belarús, dirigió al presidente Alexander Lukashenko.
        Escribe, y cito, "Nuestra gente tiene miedo a una revolución también.
        Sin embargo, nadie quiere seguir viviendo así ya.
        Antes de las elecciones, el diálogo político en nuestra sociedad no hacía más que empezar, pero usted lo cortado inmediatamente de raíz y de forma flagrante.
        Nuestro país ha quedado paralizado por el miedo de nuevo".
        Fin de la cita.
      
      
        Alexeyivich instó a Lukashenko a reanudar el diálogo con el pueblo.
        ¿Quizá fuera una idea ingenua?
        Al final del día, en una entrevista concedida al Neue Zürcher Zeitung, el 31 de enero de 2011, la escritora se refirió a Lukashenko como a un secuestrador que tiene a toda la nación belarusa como rehén y como a un dictador con complejo de inferioridad, sobre el que solamente el Kremlin podría ejercer una verdadera influencia.
      
      
        Sin embargo, el caso es que nada indica que Lukashenko se contente jugándoselo todo a la carta de Moscú.
        En vista de ello, las Instituciones europeas, deberían ofrecer una apertura estratégica, a pesar de la difícil situación actual.
        Le deseo al Comisario Füle mucho juicio, perseverancia y, de hecho, el pleno apoyo de nuestro Parlamento a la hora de establecer y sacar el máximo provecho de un contacto responsable con Belarús.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, agradezco al señor Comisario sus comentarios.
        Es cierto que la Política Europea de Vecindad y su dimensión oriental supusieron pasos decisivos en los esfuerzos por intensificar las relaciones con nuestros vecinos del Este.
      
      
        Sin embargo, hoy en día existe una necesidad urgente de dar un nuevo impulso a estos esfuerzos.
        La crisis que ha estallado en los países del Norte de África, que se encuentran incluidos en la dimensión meridional de la Política Europea de Vecindad, está monopolizando el interés internacional, pero la dimensión oriental se ha enfrentado y todavía se enfrenta, a retos similares.
        Los acontecimientos de Belarús constituyen muy claramente un mensaje y una llamada de atención para la Unión Europea en lo que respecta a las responsabilidades que debe asumir en estos casos.
        Necesitamos un plan estratégico a largo plazo para el crecimiento y la estabilidad de la región.
        En consecuencia, la revisión de la Política Europea de Vecindad -y la dimensión oriental- debe reflejar la asunción de una mayor obligación política por parte de nuestros socios.
      
      
        Debe quedar claro desde el principio que la promoción y el respeto por los procedimientos democráticos, el Estado de Derecho, los derechos humanos fundamentales y la protección de las minorías constituyen puntos importantes a la hora de evaluar los progresos realizados por nuestros socios.
        Por eso necesitamos establecer previamente unas prioridades y objetivos cuantificables claros.
        Por supuesto, este tipo de evaluación no debe ser horizontal; es necesario diferenciar nuestras relaciones con nuestros socios, ya que cada país tendrá que ser juzgado por separado en función de los progresos que haya realizado, sobre la base de criterios claramente definidos.
      
      
        La democracia y los derechos humanos no admiten ambigüedad, la Unión Europea se fundó sobre la base de estos principios y, por tanto, tiene la obligación moral de mantenerlos en el futuro.
        En este contexto, es necesario que la revisión de la Política Europea de Vecindad dé un nuevo impulso a los esfuerzos destinados a promover un marco político sustantivo para la cooperación con nuestros socios del Este.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera decir algo muy brevemente en respuesta a la objeción de mi colega en cuanto a los costes, a pesar de que ha desaparecido de nuevo.
        Los dos ponentes, que han elaborado informes muy buenos y a quienes me gustaría dar las gracias sinceramente, indican con relativa claridad cuáles serían los costes si no dispusiéramos de una política de vecindad.
        Serían mucho más elevados no solo en términos de costes humanos, si nos fijamos en la crisis de refugiados en el Sur, sino también, por supuesto, en términos de costes económicos y sociales, si nos fijamos en todos nuestros países vecinos del Sur y el Este.
      
      
        Quisiera decir unas palabras sobre la Asociación Oriental.
        Otros diputados intervendrán sobre la Asociación Meridional.
        Es cierto que la situación en Belarús es mala, pero debemos hacer todo lo posible por ponernos en contacto con organismos no oficiales, ciudadanos, jóvenes y estudiantes, a fin de fomentar un desarrollo realmente positivo y democrático de adentro hacia afuera.
      
      
        En respuesta al señor Schulz, que antes ha dicho que Belarús y Ucrania estaban la misma situación, me gustaría explicar que las diferencias entre ellos son muy grandes.
        En Ucrania, deberíamos fijarnos en los problemas, pero también en lo que marcha bien y en los cambios positivos.
      
      
        Un breve comentario sobre el Cáucaso Meridional, porque es importante que nos centremos en esta zona también.
        Los acontecimientos en Azerbaiyán, donde se está arrestando a bloggers y manifestantes, son alarmantes.
        Es una vergüenza para un país como Azerbaiyán y para su Presidente hacer cosas de este tipo.
        Estamos preocupados por un posible nuevo conflicto entre Azerbaiyán y Armenia.
      
      
        Me gustaría pedirle al señor Füle que vigile muy de cerca esta región y ayude a la región a salir del estado de confusión en que se encuentra y de esta situación de conflicto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre el conflicto enquistado de la región de Nagorno-Karabaj, que es parte inseparable de la República de Azerbaiyán.
        Siempre que se estén debatiendo las políticas de vecindad u otras políticas que impliquen a la región del Cáucaso Meridional, se debería tener presente la integridad territorial de Azerbaiyán, y también de Georgia.
      
      
        El Parlamento debe respetar el hecho de que la región de Nagorno-Karabaj está reconocida internacionalmente como parte de Azerbaiyán, a pesar de que está ocupada por las fuerzas militares de Armenia y, como sabemos, goza del apoyo político de las autoridades del Kremlin.
        Este reconocimiento debería quedar siempre reflejado en los documentos y declaraciones tanto del Parlamento, como del Consejo y la Comisión.
        Es preciso desalentar todas las tentativas de ocultar este hecho por parte de la UE, con el fin de avanzar hacia una solución pacífica y legítima del conflicto enquistado en Nagorno-Karabaj y en la región.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, los movimientos populares en el sur del Mediterráneo han puesto claramente de manifiesto las deficiencias de la Política Europea de Vecindad.
      
      
        Tal y como yo lo veo, el problema radica no tanto en los objetivos de la política de vecindad, establecidos en los artículos 8 y 21 del Tratado de Lisboa, sobre la promoción y el respeto de los derechos humanos y la democracia -que son también objetivos sociales- sino más bien en nuestra aplicación incorrecta de esos objetivos.
        Por tanto, tenemos que aprender lecciones para el futuro.
        Eso es lo que se está haciendo en el trabajo actual de revisión de la política.
        La primera cuestión, que fue planteada por el señor Schulz, es nuestra capacidad de ofrecer un apoyo real y efectivo a la sociedad civil de todos los países vecinos, con independencia de su importancia en términos de comercio o estrategia, o de su situación política.
      
      
        Cuando los países vecinos se encuentran en un estado de transición, esto es sumamente útil y necesario.
        También resulta innegablemente más fácil que cuando están trabajando bajo el yugo de un régimen autoritario, como es el caso de Siria, pero se trata de un desafío, un problema, que tenemos que aprender a abordar de manera efectiva.
        Creo que también tendremos que aprender a discutir estos asuntos con nuestros socios, no solo en foros dedicados a los derechos humanos, tales como los subcomités, sino también al más alto nivel político.
        Sin embargo, al mismo tiempo, debemos asegurarnos de que las agendas de los subcomités no queden desconectadas de la situación, como ha sucedido en el pasado, o no estén relacionadas con otros organismos, como el de Consejo de Justicia y Asuntos de Interior (JAI).
      
      
        Estoy a favor de la Comunicación sobre una Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida con el Mediterráneo Meridional, que considero fundamental.
        Me parece que deberíamos también añadir un objetivo específico relativo a la justicia social y a la lucha contra las desigualdades.
        Naturalmente, también tendremos que replantearnos nuestra concepción de la movilidad en la región del Mediterráneo.
        Considero que la asociación para la movilidad es una característica positiva, pero también tendremos que aprender la manera de promover las ventajas de esta movilidad para las personas que viajan entre las orillas norte y sur del Mediterráneo y tanto para el país anfitrión y como el país de origen.
        También es necesario tener en cuenta este factor de la movilidad entre los derechos básicos de los que cruzan el Mediterráneo y se establecen en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el presente debate está teniendo lugar en un momento en el que estamos adoptando un nuevo enfoque de la política de vecindad.
        Nos gustaría poner definitivamente fin a los tiempos en los que el concepto de estabilidad se utilizaba como moneda de cambio, cuando el concepto de estabilidad se utilizaba para obtener concesiones en los ámbitos de los derechos humanos y los principios de la democracia.
        Por tanto, me gustaría aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre la enfoque holístico de la Política Europea de Vecindad.
        No recordemos únicamente los últimos meses, recordemos también los acontecimientos anteriores, como los que se han producido en Belarús.
        Hoy, estamos haciendo hincapié en la necesidad de respetar el pacto entre caballeros en lo que se refiere a la asignación de un tercio de los fondos disponibles como parte de la política de vecindad a la dimensión oriental.
        No estamos pensando en compartir riqueza sino en compartir seguridad.
        Se trata de una cuestión de seguridad fundamental y del futuro de la cooperación de los Estados miembros de la UE con países que, en el futuro, quizá también sean Estados miembros de la Unión.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, las revoluciones árabes han despertado a una gran esperanza en los países afectados y más allá.
        Han demostrado que la democracia y los derechos humanos pueden ser valores universales.
      
      
        Sin embargo, los ciudadanos de estos países sigue siendo muy escépticos con respecto a la Unión Europea.
        Puedo entenderlo teniendo en cuenta la historia pasada y el apoyo brindado a los dictadores.
        También puedo entenderlo cuando me entero de que somos incapaces de hablar de apoyo democráticos sin asociarlo inmediatamente a un enfoque económico que hace caso omiso de las decisiones que toman estos países, y peor aún, cuando veo que algunos gobiernos, incluido mi gobierno nacional, siguen exigiendo que la ayuda europea esté condicionada a los acuerdos de readmisión.
        Es un curioso concepto de la movilidad.
      
      
        Señor Comisario, me pregunto si no podríamos enviar una señal contundente con respecto a Túnez, pidiendo una moratoria sobre la deuda del país hasta que se ponga en marcha un gobierno elegido democráticamente, lo que se prevé que suceda en julio.
        También quisiera sugerir que les ayudemos a auditar la deuda y a cancelar la deuda ilegítima de la que se ha beneficiado la familia Ben Ali-Trabelsi a costa del pueblo tunecino.
        Quisiera una respuesta detallada a mi pregunta, señor Comisario.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, considero que el Comisario Füle está manejando correctamente la cuestión de la supervisión de la Política Europea de Vecindad, cuyo alcance se extiende a 16 Estados, desde el vientre de África a la parte más vulnerable de Rusia.
      
      
        Sin embargo, la Política Europea de Vecindad ha sido puesta a prueba por los últimos acontecimientos sucedidos en el mundo árabe, que han puesto de manifiesto la insatisfacción de los ciudadanos con sus regímenes autocráticos y, al mismo tiempo, el fracaso de las reformas económicas y sociales en estos países apoyados por la Unión.
        Los regímenes autocráticos de Libia, Túnez, Egipto y otros países llevan años funcionando y cooperamos con ellos.
        Ahora, de repente, estamos tomando medidas contra ellos.
        Por eso es necesario revisar la estrategia de Política Europea de Vecindad mediante la promoción de la democracia y los derechos humanos y el control de la financiación prevista.
        El principal factor que es preciso evaluar correctamente es que los jóvenes de estos países están más educados y, al mismo tiempo, desempleados; lamentablemente, 7 400 000 ciudadanos europeos se encuentran en la misma posición.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la evolución de la política de vecindad meridional ha provocado muchas críticas sobre la aplicación de la política de vecindad de la UE hasta la fecha.
        Deberíamos ser críticos, por supuesto, pero también debemos ser justos.
      
      
        La política de vecindad ha contribuido mucho al desarrollo de las relaciones con esos países, y no solo con esos países, sino también con sus sociedades, uno de los principales problemas a añadir ahora a la revisión de la Política Europea de Vecindad.
        Estos avances, hasta cierto punto, se derivan del compromiso de la Unión Europea con estos países.
        Por lo tanto, en ese sentido, es preciso revisar esta política, y adaptarla, pero no debe limitarse a criticar lo hecho hasta ahora.
        Como tal, los informes del Parlamento Europeo constituyen una importante contribución a la revisión de la PEV y espero que sean tomados en consideración por la Comisión.
      
      
        Quisiera advertir contra los intentos de oponerse al Este y al Sur, no solo en lo que respecta al desvío de la atención, sino también, tal vez, en lo que respecta a la reasignación de fondos y recursos.
        Tenemos que ser muy cuidadosos con esto y tener en cuenta el hecho de que, por un lado, por supuesto, el reto es contribuir a los procesos democráticos de Egipto y Túnez, y apoyar la democratización en el Sur, pero también se trata de preservar la paz en el Cáucaso Meridional, por ejemplo, y de contribuir a la solución pacífica de los conflictos enquistados y consolidar las democracias.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, es muy importante que, además de la política de vecindad meridional, también hablemos de una política de vecindad oriental.
        Existen muchos problemas administrativos internos asociados a ella, y la administración de los programas rusos, al menos, debería transferirse a la Dirección General de Política Regional.
        La razón de ello es que las autoridades que administran los programas deberían ser capaces de revisarlos a fin de reflejar unas características y condiciones regionales más particulares.
        Esto también supondría una forma de garantizar su continuidad.
      
      
        Es preciso recordar que este cambio no implicaría, en sí mismo, modificaciones especiales en la base jurídica de los programas o en el presupuesto de la UE.
        En vez de ello, más bien se trataría de un caso de decisión interna por parte de la Comisión.
        En la actualidad, hay muchos problemas dentro de estos programas, y deberíamos efectuar algunos cambios estructurales en ellos.
        Este constituiría un mensaje claro, y espero que la Comisión haga todo lo posible por respaldar esta decisión.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Política Europea de Vecindad y, como parte de ella, la Asociación Oriental, es un área clave y un reto para la Unión Europea.
        Se trata de un importante marco político para fortalecer las relaciones con los países socios; países con los que se debe avanzar hacia una integración económica y política.
        En el caso de Ucrania, este proceso debería terminar con la perspectiva de la plena adhesión a la Unión Europea, naturalmente, después de cumplir los criterios de Copenhague, y para ello, es fundamental que exista un mayor compromiso político por parte de las autoridades de Kiev.
      
      
        No nos olvidemos de los europeos en Belarús, un país con una civilización similar a la nuestra, pero que se mantiene aislado gracias al régimen Lukashenko.
        Hagamos todo lo posible para que los belarusos vean que Europa se acuerda de ellos y apoya sus esfuerzos por conseguir la democracia.
        Podemos dar auténtica forma a nuestros esfuerzos reduciendo los costes implicados en la obtención de los visados Schengen, facilitando el contacto ciudadano entre Belarús y el resto de Europa y apoyando las iniciativas sociales y cívicas en Belarús.
        Facilitando los viajes y los contactos entre la Unión Europea y Belarús, podemos socavar el régimen de Lukashenko mucho más eficazmente que con docenas de declaraciones o resoluciones.
        Por último, me gustaría señalar que en muchos países incluidos en la política de vecindad, todavía existen problemas graves en el ámbito del respeto a la libertad de expresión, especialmente en los medios de comunicación, la libertad de asociación y la libertad de reunión.
        Como Parlamento en una Europa libre, tenemos que....
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, espero que no haya aquí nadie de los países de la Asociación Oriental, ya que podría pensar, sobre la base de nuestras participación aquí, que no estamos interesados en la Asociación Oriental.
        También quisiera subrayar la importancia y la necesidad de un debate sobre la Asociación Oriental.
      
      
        Es importante porque la zona al este de las fronteras de la Unión Europea ofrece oportunidades empresariales insustituibles en lo que se refiere a mantener la competitividad de la Unión en las próximas décadas.
        La zona también representa una fuente inmensa de una cultura que desempeña un papel en la creación de las tradiciones europeas y sin la que resulta imposible entender la identidad europea.
        Hace falta un debate sobre la Asociación Oriental porque que no está del todo claro que todos vayamos a conceder la misma importancia a este proyecto.
        Todas las iniciativas multilaterales relacionadas con la Asociación Oriental -la democracia, la estabilidad, la integración económica, la seguridad energética y los contactos entre las personas- resultan útiles, sin duda, tanto para la UE como para los seis estados vecinos.
        Las declaraciones de algunos políticos han dado lugar a confusión, al hablar de una sinergia del Mar Negro o de una zona de seguridad democrática.
        En este punto, la Asociación Oriental deja de ser un instrumento...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la credibilidad de la Unión Europea como actor político global también depende de su capacidad y voluntad de promover el desarrollo y las reformas para la estabilización de los países vecinos.
        La cooperación de la UE con los países de la Asociación Oriental, crea una oportunidad para que estos países progresen políticamente hacia los valores de la libertad y la democracia.
        En vista de la diferente evolución política de cada país, sin embargo, la UE debe aplicar un enfoque variable y proporcionar más ayuda y recursos comunitarios a los socios del Este que estén dispuestos a ir más lejos y más rápido en el cumplimiento de sus obligaciones.
      
      
        Podríamos hacer más para alentar a Ucrania y a Moldova, en particular, a avanzar en las negociaciones y tratar de llegar a un acuerdo sobre una zona de libre comercio amplia y completa.
        En mi opinión, también deberíamos continuar las negociaciones con Armenia, Azerbaiyán y Georgia.
        Belarús tendrá que encontrar una forma de comunicación adecuada a la situación política.
        Los habitantes del país no deben, sin embargo, convertirse en rehenes de sus representantes políticos, porque hayan decidido poner en práctica su propia versión de la democracia.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, hoy estamos sentando una base importante para el desarrollo del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (IEVA).
        Me gustaría destacar un solo punto de aquí, un punto específico para el Comisario sobre los programas para las fronteras exteriores, los programas transfronterizos.
      
      
        Disponemos de 15 programas con un presupuesto de 1 100 millones de euros.
        Sin embargo, seguimos escuchando que no marchan bien por parte de todas las partes implicadas.
        El desarrollo ha sido lento.
        La flexibilidad es muy limitada y entiendo, por lo que he escuchado hoy, que la Presidencia polaca tiene la intención de hacer frente a esto.
        Los polacos en realidad quieren evolucionar y ver si es necesario realizar cambios para que estos programas recuperen la cohesión, el Objetivo 3, el enfoque de INTERREG, con el que se habían familiarizado con los años.
      
      
        Mi pregunta al Comisario es: ¿cómo va usted a abordar esto?
        En realidad, de acuerdo con el Reglamento IEVA, se supone que ustedes ya habían llevado a cabo una evaluación el año pasado.
        No he visto los documentos relacionados con eso.
        ¿Cómo van ustedes a incorporar esto en sus publicaciones de mayo y, está usted quizá dispuesto a celebrar una audiencia, en colaboración con este Parlamento, donde se pueda invitar a las personas más implicadas y escuchar sus experiencias?
        Tengo la sensación de que hay cosas que realmente tienen que modificarse.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, con esta revisión de las políticas de vecindad de la UE, estamos iniciando un viaje que no terminará pronto.
        Los acontecimientos del Mediterráneo son síntoma de un proceso de cambio profundo y tendrán consecuencias duraderas, no solo para los países de la región, sino también para Europa.
      
      
        Debemos ser conscientes de que la transición a la democracia plena no será fácil y que estas transiciones vendrán acompañadas de muchos riesgos e incertidumbres.
        Por esta razón, hay muchas cosas que debemos hacer y llevarán tiempo.
        La respuesta de Europa debe caracterizarse por una estrategia basada en acciones inmediatas y a largo plazo.
      
      
        Tenemos que facilitar el acceso a los mercados europeos y permitir una mayor movilidad.
        Deberíamos organizar una conferencia para explorar la posibilidad de cancelar o renegociar la deuda de estos países que han optado por el camino de la democracia; debemos brindar los recursos económicos suficientes y proporcionar asistencia a los procesos democráticos mediante el fortalecimiento de las instituciones parlamentarias y los partidos políticos, garantizando la plena participación de todos los ciudadanos.
        Todo esto debería ocurrir en el marco de un diálogo euromediterráneo renovado.
      
      
        Está en juego el futuro estratégico y político de Europa.
        Creo que Europa debe entender que tenemos que trabajar hacia el Este y el Sur, pero ahora mismo se ha concedido una prioridad especial al Sur.
        Estas políticas necesitan un cambio fundamental, es preciso abrir finalmente un nuevo capítulo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la dimensión oriental es una de las áreas más importantes para el desarrollo de la Unión Europea en el marco de la Política Europea de Vecindad.
        Incluye a países como Ucrania, Belarús, Moldova, Georgia, Azerbaiyán y Armenia.
        La Unión posee intereses económicos y financieros muy importantes en estos países, y no deben ser olvidados, pero se debe atribuir a la mayor importancia a los asuntos relacionados con la energía.
        Es posible que las rutas de energía alternativas a los oleoductos rusos, como Sarmacia y el gasoducto Nabucco, se construyan a través de algunos de estos países.
        Con el fin de fortalecer la cooperación entre los países que he mencionado y la Unión Europea, debería liberalizarse el espacio comercial de la UE, lo que permitirá que se lleven a cabo más negocios y acercará a estos países a la Unión Europea, y la Unión ya es, después de todo, el mayor socio económico de estos países en la actualidad.
        En última instancia, por supuesto, debemos pensar en una zona de libre comercio, lo que naturalmente nos uniría de una manera particular.
        Por último, no debemos olvidarnos de reducir las obligaciones de los visados, aumentar los programas de intercambio y prestar apoyo financiero a los intercambios de jóvenes procedentes de países de la Asociación Oriental con jóvenes de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, a todos nos gustaría que la política de la Unión Europea fuera eficaz, pero para que sea eficaz, debe ser plenamente coherente tanto en lo que respecta a la dimensión oriental de la política de vecindad, como a la dimensión meridional.
        En cuanto a la dimensión oriental, quisiera llamar la atención sobre lo que se conoce como conflictos enquistados, la situación en Moldova y, en particular, la situación en Transdniéster y Nagorno-Karabaj, y también quisiera pronunciar unas palabras -especialmente dado que soy el ponente permanente al Parlamento Europeo de Georgia- sobre la situación en Abjasia y Osetia del Sur.
      
      
        En la actualidad es necesaria una política coherente de la Unión Europea en estos temas.
        Una política de la Unión coherente debe ser común además de coherente, una política que sea idéntica tanto para las Instituciones europeas, incluida la Alta Representante, en particular, y otros miembros de la Comisión Europea, como también para los Estados miembros.
        Tenemos que hablar con una sola voz a los líderes de Rusia en estos momentos, y decirles que no están cumpliendo con los compromisos que asumieron en 2008 y, por ejemplo, que la Misión de Observación de la Unión Europea debe tener acceso a Abjasia y Osetia del Sur tan pronto como sea posible.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, los levantamientos populares en el Norte de África revelan los errores de una política europea y una diplomacia guiadas por una supuesta realpolitik, que ha apoyado a dictadores y devaluado las aspiraciones de libertad, justicia y oportunidades para todos los seres humanos.
      
      
        Como resultado, la UE ha redefinido sus prioridades para la Política Europea de Vecindad (PEV) del Sur.
        Estoy de acuerdo con las nuevas orientaciones, apodado "las tres M": "dinero, acceso al mercado y movilidad" (Money, Market access and Mobility).
        Así lo hago, sin embargo, partiendo de la premisa de que el apoyo que ofrecemos a nuestros vecinos debe estar condicionado a una demostración de voluntad política y progreso concreto en los procesos de democratización.
        No existe democracia sin partidos políticos.
        Por eso, el apoyo a la formación de las fuerzas políticas democráticas en términos de financiación y de organización debe ser una prioridad, ya que conferirá poder a los jóvenes y a las mujeres que han iniciado con valentía la primavera árabe.
      
      
        En las sociedades aún dominadas por las perspectivas religiosas del Estado y que funcionan con arreglo a estas líneas patriarcales, la piedra angular de cualquier cambio verdaderamente democrático residirá en la participación de las mujeres y el respeto por los derechos humanos.
        Esta debe ser una orientación fundamental en el apoyo político europeo para el sur del Mediterráneo.
      
      
        Por último, la UE también debería promover la participación de todos los actores emergentes en el diálogo político, incluidos los partidos con agendas religiosas, como los ligados a la Hermandad Musulmana, que no deben permanecer aislados, sino que más bien se les debería invitar a participar en el juego democrático.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, para que la política que estamos debatiendo obtenga el resultado positivo esperado, es necesario disponer de financiación.
        Deberíamos, por tanto, permanecer fieles al pacto entre caballeros en lo que respecta a dividir en un tercio y dos tercios los fondos disponibles.
        Es necesario para que se aplique eficazmente una política.
        En segundo lugar, necesitamos un diagnóstico claro de la situación.
        Por lo tanto, no se deben hacer comparaciones entre Belarús, que está controlada por, se podría decir, un ejemplo de régimen clínico claro, y transparente, y Ucrania, que está luchando con los problemas de la democratización.
        En tercer lugar, esta política ofrece la perspectiva de adhesión a países que están tratando de lograrla.
        La perspectiva clara de adhesión contribuye a crear una profecía que se cumple, y si las sociedades y aquellos que gobiernan estos países tienen la impresión de que la adhesión plena a la UE es una meta alcanzable, entonces no cabe duda de que será más probable que se consiga.
      
    
    
      
        (ES) Señor Comisario, lamento la ausencia del Consejo en este debate de hoy.
        En relación con los vecinos del sur, expresaré tres ideas.
        Primera: la Unión Europea tiene que acompañar y favorecer los procesos de cambio democrático.
        En el pasado, la preocupación por la estabilidad fue utilizada por las autoridades vecinas para justificar su inmovilismo.
      
      
        Segunda idea: deseo la prosperidad económica de los vecinos del sur; requiere muchas reformas, inversiones, ayuda económica y financiera y también comercio, no sólo con el norte, sino también comercio sur-sur, actualmente inexistente.
      
      
        Me preocupa la línea de la Comisión y de la Alta Representante -lean su artículo del New York Times del 18 de marzo-, que parece aconsejar la especialización de estos países en una agricultura exportadora hacia los mercados europeos.
        Discrepo.
        El Comisario Füle lo sabe bien, aunque parece mover la cabeza.
        Estos países necesitan economías y agriculturas diversificadas.
        Repito: diversificadas.
        Que atiendan, también, a sus necesidades alimentarias internas y no se limiten a unos pocos productos de exportación, que causan, además, inquietud en los agricultores europeos.
        Por consiguiente, en este tema: sentido común y prudencia.
      
      
        Tercera idea: tenemos que revitalizar la Unión por el Mediterráneo y sus proyectos, que pueden contribuir a la modernización económica de los países mediterráneos.
        Desgraciadamente, la UPM sigue bloqueada y hay un vacío en su Secretaría General, y no puede seguir secuestrada por la falta de avances entre Israel y Palestina.
      
      
        Señorías, el reto es muy grande.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la política de vecindad de la UE con los países del Este podría demostrar ser la mejor prueba para la política exterior de la UE.
        La Unión debe respetar su propio marco jurídico y, en particular, la estrategia de seguridad de la UE, que subraya "la necesidad de contar con una gran cantidad de países bien gobernados en sus fronteras".
        También se debería implementar esto en su propia estrategia integral con el fin de lograr un cambio positivo.
      
      
        Sin embargo, el impedimento más importante para la formalización de la PEV hacia el Este siguen siendo los conflictos no resueltos en Transdniéster y el Cáucaso Meridional, que constituyen la raíz de la inestabilidad de la región y de los problemas políticos y económicos.
        Basta mencionar explosión de hoy en Transdniéster, que ha causado graves daños al gasoducto.
      
      
        Hay una necesidad urgente de que la UE apoye los esfuerzos de resolución de conflictos, incluso a través de la mediación directa, el fomento de la confianza y la prestación de ayuda humanitaria a los millones de desplazados internos y refugiados.
        Por eso la UE debería asegurarse de que su importante apoyo financiero y técnico en la región viene acompañado de una presencia política reforzada y de una condicionalidad bien definida.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera felicitar a los autores de ambos informes y, en particular, al autor del informe sobre la dimensión oriental de la Política de Vecindad, el señor Siwiec.
        No ofrezco estas felicitaciones por mera cortesía.
        Lo hago con la sincera convicción de que por fin disponemos de informes que demuestran que la Política Europea de Vecindad, debería basarse, en mayor medida, en los valores que sean más importantes para nosotros: el respeto de los derechos humanos, la libertad de los medios de comunicación y los gobiernos democráticos.
      
      
        Voy a repetir lo que dije aquí en esta Cámara el lunes: la lección de los acontecimientos del Norte de África y Oriente Próximo demuestra que las personas que viven allí, sobre todo los jóvenes, no solo exigen más pan, sino que también exigen una mayor libertad y más respeto por sus derechos como ciudadanos y como personas.
        Lo mismo puede decirse de nuestros vecinos del Este, en particular, en un país que es vecino inmediato de la Unión Europea, Belarús.
        Quisiera informarles sobre los escandalosos acontecimientos que han tenido lugar esta tarde en Grodno en Belarús, donde un periodista, Andrzej Poczobut, que está acusado de insultar al presidente en unos artículos escritos para la prensa internacional en relación con su trabajo como periodista, acaba de ser arrestado por la KGB para evitar que hable con nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, en la sesión de mañana de la delegación de Belarús.
        Estas prácticas resultan escandalosas.
        La Política Europea de Vecindad debería ayudarnos a impedir que se produzcan situaciones como la ocurrida esta tarde en el caso de Andrzej Poczobut.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, estoy agradecido de que la Comisión haya decidido presentar esta revisión de la dimensión meridional de la Política Europea de Vecindad.
        Sin duda es necesaria.
        Tenemos que reconocer que Europa ha adoptado una actitud de tolerancia hacia algunas dictaduras en lugar de una actitud de firme exigencia de democracia.
        Eso nos ha costado la confianza de Europa.
        Por lo tanto, necesitamos una nueva política, una política que ayude a reconstruir estos países después de décadas de desgobierno.
        Europa puede hacer mucho en este sentido, sobre todo, como socio comercial de la región más importante.
        El mejor enfoque sería probablemente invertir, precisamente, en esta reconstrucción y en el comercio a fin de recuperar la confianza que hemos perdido.
        Por ello me complace que la Comisión aborde la dimensión comercial en esta comunicación: que deberíamos aumentar el acceso al mercado para nuestros vecinos del Norte de África con el fin de ayudarles a utilizar el comercio para que les traiga prosperidad.
      
      
        Sin embargo, actualmente son las barreras aduaneras europeas, especialmente en el sector agrícola, las que constituyen el principal obstáculo para el desarrollo.
        Tomen ustedes, por ejemplo, los precios mínimos de los productos agrícolas, que significan que cuanto más eficazmente se produzcan las frutas y las hortalizas, más derechos aduaneros tienen que pagarse por ellas.
        Eso es un obstáculo para el desarrollo y la prosperidad.
        Por ello, quisiera proponer que el primer paso de la Comisión sea conceder acceso al libre mercado europeo a los países del Norte de África que han iniciado el camino hacia la democracia en Europa.
        Ya lo hicimos por los Balcanes Occidentales tras la guerra en Yugoslavia, y ¿por qué no aprender de este ejemplo?
        Estamos construyendo la prosperidad europea sobre el libre comercio de Europa, ¿por qué no ayudar a nuestros vecinos norteafricanos a construir su prosperidad sobre el libre comercio con nosotros?
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la Política Europea de Vecindad es, sin duda, una política exitosa.
        Sin embargo, tenemos que hacerla más dinámica y más eficaz.
        El clima económico adverso al que nos enfrentamos en este momento no debe utilizarse como coartada o pretexto para no reforzarla aún más.
        Esto debería aplicarse sobre todo a su dimensión meridional.
      
      
        Esta necesidad resulta ahora imperiosa a raíz de los recientes acontecimientos dramáticos, los incidentes dramáticos sucedidos recientemente en el Norte de África.
        Estas sociedades necesitan de nuestro apoyo, necesitan nuestro apoyo, esencial, pero discreto, y hago hincapié en la palabra "discreto" por obvias razones históricas y políticas.
        Tenemos que apoyar a la sociedad civil de estos países, su acción democrática y su demanda de más libertad.
      
      
        Además, no debemos olvidar que el Mediterráneo se está convirtiendo en una bomba de relojería en lo que respecta a la inmigración, otra razón para apoyar la estabilidad, la democracia y el crecimiento de estos países a través de la política de vecindad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría felicitar al señor Comisario por la comunicación sobre las asociaciones, que ha adoptado un enfoque rápido y con visión de futuro.
      
      
        Estamos asistiendo a un rediseño de la política de vecindad y la Comisión es el guardián de un enfoque holístico.
        Me parece fatal la oposición a la dimensión meridional y a la dimensión oriental.
        Estamos rediseñando, y si bien hay buenas noticias sobre lo que está sucediendo en el Sur, la importancia de este rediseño y replanteamiento va más allá del Sur.
        También incluye el Este.
        Deberíamos evolucionar de una política relacionada u orientada hacia el gobierno a una política orientada hacia la sociedad y de una política de interés económico con poca visión de futuro a una política orientada hacia la democracia y hacia los derechos humanos.
        Debemos ser más generosos, en nuestras políticas, con las sociedades y mucho más exigentes y severos con los gobiernos.
        Además, no debemos confundir el statu quo con la estabilidad.
        Debemos avanzar hacia una especie de enfoque de transición.
      
      
        La construcción de este nuevo paradigma para una política de vecindad trae consigo la necesidad de cambiar la política oriental en la misma dirección.
        Debemos prestar la misma atención tanto al Sur como al Este.
        La financiación debería ser simétrica, ya que oponerse a ambas es un dilema falso, y debería tratarse de una financiación inteligente.
        Aquí hay una falta de financiación estructural.
        Cada año, pagamos a los países de la política de vecindad el 20 % de lo que pagamos al resto del mundo.
        Sé lo difícil que es hablar de financiación en la actualidad.
        Pero esta política tiene que ser rediseñada y eso también exige financiación adicional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este momento, es importante considerar cuidadosamente, y encontrar el equilibrio adecuado, entre los dos factores de la Política Europea de Vecindad.
        La PEV debe ser más flexible, dinámica y optimizada.
        Si queremos crear una zona de estabilidad, valores compartidos y progreso alrededor de Europa, deberíamos, en primer lugar, dejar de ponernos límites con cuotas predefinidas.
        La ayuda financiera debe estar nivelada de acuerdo con la participación política y la voluntad de acercarse a los valores, las libertades y las normas de la UE.
        Debería estar orientada a los resultados y vinculada a criterios objetivos y claros sobre la democratización y los avances conseguidos con las reformas.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos considerar la creación de un instrumento de reacción rápida dentro de la PEV para ofrecer una respuesta rápida y flexible a los cambios políticos de los países socios, como ha sucedido recientemente con nuestros vecinos del Sur.
      
      
        En tercer lugar, el atractivo de la ayuda de la UE también resulta importante.
        La simplificación de los procedimientos de asignación de fondos de la UE y el intercambio activo de conocimientos especializados por parte de los Estados miembros en las primeras fases de la programación supondría un incentivo adicional.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, yo provengo de Galaţi, una ciudad rumana situada en la frontera de la Unión Europea con la República de Moldova y Ucrania.
        Por esa razón voy a referirme específicamente a la revisión de la dimensión oriental de la Política Europea de Vecindad.
        Debo subrayar su importancia, tanto para la aplicación de la estrategia de la Unión Europea para la región del Danubio como para la seguridad energética de la Unión Europea.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que pongan en marcha una estrategia integrada de la Unión Europea para la región del Mar Negro y para que suministren recursos financieros y humanos suficientes a fin de permitir su aplicación eficaz.
        Recibo favorablemente la adhesión de Ucrania y de la República de Moldova al Tratado de la Comunidad de la Energía, que contribuirá de forma importante a lograr los objetivos de la Unión en materia de seguridad energética y a la seguridad de estos países.
      
      
        En cuanto al tema de los proyectos energéticos prioritarios de la Unión, debería hacer hincapié en la importancia del corredor meridional de gas.
        Creo que el gasoducto Nabucco, junto con el oleoducto transadriático, el oleoducto paneuropeo, la interconexión Turquía-Grecia-Italia o la...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, apoyo la Política Europea de Vecindad como un marco político significativo para el fortalecimiento de la democracia, tanto en su dimensión oriental como meridional, pero ahora he pedido la palabra para plantearnos a todos la siguiente pregunta: si está justificado el derecho moral de la Unión Europea a mostrar a terceros países el camino hacia la verdadera democracia.
      
      
        Ambas propuestas de resolución recuperan valores de la PEV tales como la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, incluida la libertad de los medios de comunicación, la independencia del poder judicial y la lucha contra la corrupción.
        ¿Es la propia Unión Europea campeona en todos estos campos, teniendo en cuenta, por ejemplo, la situación de los medios de comunicación en Italia y en Hungría, la enorme incidencia de la condición de apátrida en Letonia y Estonia y la sospechas de corrupción en nuestro Parlamento?
      
      
        Espero sinceramente que mantengamos una...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la vecindad es la palabra clave aquí.
        Incluso en la vida privada, tener buenos vecinos es una gran ventaja para cualquiera.
        Un buen vecino es una persona agradable, que no interfiere indebidamente en los asuntos de uno, pero que está dispuesta a tender una mano amiga en momentos de necesidad.
      
      
        Eso es algo que la Unión Europea debería practicar como política.
        Resulta bastante fácil cuando los países vecinos son igual de agradables, estables y democráticos.
        Si no es así, entonces uno tiene más de un problema.
      
      
        La sugerencia de que deberíamos comprometernos con la sociedad civil, sobre todo en estos países, es muy buena.
        Mi colega, el señor van Nistelrooij, ha señalado que estamos gastando 1 100 millones de euros en actividades transfronterizas y que es necesario un enfoque más coherente.
        Estoy de acuerdo con ello.
      
      
        Asimismo, la sugerencia de que deberíamos mantener audiencias regulares, especialmente con la sociedad civil de los regímenes no democráticos, es una buena idea, para que puedan escuchar lo que tenemos que decir, y para que podemos escucharles directamente a ellos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, en su descripción de las perspectivas de la Política Europea de Vecindad en el sur del Mediterráneo, se refirió usted a los catalizadores potenciales.
        Sin embargo, se olvidó de mencionar un grupo, al que yo misma pertenezco.
        En Europa, las personas como yo, los inmigrantes y los hijos de inmigrantes, provenientes de una zona antiguamente colonizada por Europa, seguimos siendo estigmatizados.
        Sin embargo, somos, y podríamos convertirnos, en recursos humanos: mediadores influyentes entre el Norte y el Sur en este momento histórico.
      
      
        Comisario Füle, ¿cuáles son sus consideraciones acerca de esa opción?
        ¿La tendrá en cuenta?
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, la revisión de la Política Europea de Vecindad es una de nuestras tareas más importantes.
        Los acontecimientos de Egipto, Túnez, Libia, Yemen, Bahréin y otros lugares están derrumbando inexorablemente muchos de nuestros estereotipos mentales: que la mayoría de la gente en Oriente Próximo o África del Norte no se preocupan por los derechos humanos, y que están acostumbrados a vivir en regímenes dictatoriales.
        La revolución del mundo árabe ha demostrado que esto es una falacia.
      
      
        Hace unas semanas visité Egipto el día que se celebraba el referendo sobre las enmiendas a la Constitución en el país.
        Todo el mundo hablaba de libertad, justicia y democracia.
        La mayoría hacía hincapié en que necesitaban un tipo de apoyo diferente de la Unión Europea.
        Se necesita apoyo para fortalecer la sociedad civil, establecer partidos políticos y defender los derechos humanos, con el fin de que las elecciones parlamentarias y presidenciales futuras sean democráticas, libres y justas.
        Los procesos democráticos que tienen lugar allí son muy frágiles y vulnerables, y debemos ayudar de una manera oportuna.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, valoro un elemento muy importante, a saber, que la Comisión y el Parlamento estén enfocando la revisión de nuestra política de vecindad de forma paralela.
        No se trata de una situación, como sucede con muchas otras políticas, en al que llegamos aquí con un producto que ya ha sido finalizado y después mantenemos un debate.
        Ya entramos en el proceso hace algún tiempo y, a través de la interacción, ya hemos podido incorporar unas cuantas buenas ideas del Parlamento y explicar algunas de las nuestras.
        La larga lista de oradores que han formulado sugerencias valiosas y buenas preguntas constituye la prueba de que este enfoque era el correcto.
      
      
        Con el Tratado de Lisboa, que también se acordó y votó en esta Cámara, hemos establecido grandes ambiciones.
        Nos pusimos de acuerdo para que la Unión Europea desempeñara un papel en la escena mundial.
        Catherine Ashton, la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, y yo somos de la opinión de que difícilmente podríamos cumplir con estas expectativas sin primero desempeñar un papel verdaderamente constructivo con nuestros países vecinos y que difícilmente podríamos desempeñar semejante papel sin abordar los desafíos de nuestros países vecinos, incluidos los conflictos prolongados.
      
      
        Teniendo esto en mente fue como iniciamos, juntos, el proceso de revisión en junio del año pasado.
        En aquel momento, nuestra ambición era, en primer lugar, reflexionar sobre los nuevos instrumentos introducidos por el Tratado de Lisboa.
        Hay grandes cambios en lo que respecta a la acción exterior tras sustituir la Presidencia de seis meses y sus prioridades en materia de relaciones exteriores, por la política consistente y coherente, garantizada por una persona con una doble función, que combina el instrumento comunitario de la PESC, y el hecho de contar también, por primera vez, con las capacidades del Servicio de Acción Exterior.
        Las embajadas también se han actualizado con el fin de representar no solo a la Comisión sino también a la Unión Europea.
        Se trata de cambios enormes.
      
      
        Sé que hay un montón de retos, preguntas e incluso críticas de aquí y allá, pero estoy seguro de que estos cambios traerán consigo una política más coherente en materia de acción exterior.
        Queríamos que eso quedara reflejado en nuestra política de vecindad.
        También queríamos hacer algo importante que nos dimos cuenta de que faltaba.
        Al fijarnos en nuestros países vecinos, nos faltaba el sentimiento de pertenencia de estos países a la política de vecindad.
        Algunos de nuestros socios afirmaban que la política de vecindad se les había impuesto y que en realidad nunca se les había consultado.
        Por lo tanto, creen que sus opiniones no se estaban teniendo en cuenta y que había un esquema que se aplicaba a todos, sin tomar en cuenta las especificidades.
        Pero entonces llegó la revolución árabe.
        Nos ha ofrecido un espejo -algo que, considero, era muy necesario- para formular preguntas importantes, como cuál es nuestro grado de preparación para complementar las aspiraciones de las nuevas democracias, hasta dónde estamos dispuestos a llegar para hacer frente a situaciones como a la que nos enfrentamos en Libia, y durante cuánto tiempo debemos asumir compromisos aquí y allá y asociar estabilidad con autocracia, considerando que nuestros valores no siempre han estado en el mismo lugar que nuestros intereses.
      
      
        Nuestra Comunicación de 8 de marzo fue un intento de responder a algunas de esas preguntas -para ser absolutamente franco con ustedes, las preguntas fáciles- porque en realidad hemos respondido únicamente las relativas a las democracias emergentes.
        Hemos dejado las preguntas más difíciles para la revisión estratégica de la PEV.
        Muchas de ellas todavía necesitan ser contestadas.
      
      
        En esa comunicación del 8 de marzo, hemos definido tres pilares básicos, que verán ustedes también reflejados en la revisión estratégica.
        El primero apoya la transformación democrática y el fortalecimiento institucional de nuestros estados vecinos.
        En el segundo, la atención se centra en la relación con las sociedades y el apoyo a la sociedad civil.
        La tercera apoya un crecimiento inclusivo y sostenible entre nuestros países vecinos.
      
      
        Muchos países del Sur están cambiando, un cambio que no se limita a estos países, sino a toda la región.
        Sus cambios también nos afectan a nosotros y a nuestra forma de reaccionar ante la situación; la forma en que vamos a reaccionar y perseguir de manera proactiva estos nuevos fenómenos en nuestros países vecinos.
        Tendrá repercusiones en el Este y hay un proceso de extracción de lecciones en nuestra reflexión conjunta con nuestros socios del Este.
        Esta reflexión sobre el Este no se efectúa en detrimento del Sur y de los acontecimientos del Sur y nuestro interés actual, así como la atención prestada al Sur no se produce en detrimento de nuestros intereses en el Este.
        El proceso de revisión de PEV reforzará la necesidad de un enfoque equilibrado en lo que respecta a nuestros países vecinos, ya sean del Este o del Sur.
      
      
        Hay un nuevo impulso para sustituir, en ocasiones, una política real preferida en nuestros países vecinos, por una política ambiciosa y mucho más proactiva, basada en nuestros valores.
        También hay impulso para ser claros con respecto a lo que queremos lograr con, o a través de, los instrumentos de la Política Europea de Vecindad.
        Hace un par de años, nos referíamos a la paz, la estabilidad y a una zona de la prosperidad.
        Es un concepto importante, que sigue siendo válido, pero los socios quieren más.
        En el Este, algunos países son muy claros en cuanto a las aspiraciones europeas se refiere.
        En el Sur quieren disponer de un marco institucionalmente más definido para la integración económica.
        ¿Deberíamos evitar ofrecer a nuestras opiniones sobre estos temas?
        No lo creo.
        Creo que debemos dejar en claro que la Asociación Oriental no es una forma de mantener la adhesión de los países orientales, sino que es una manera de que construyan más de la Unión Europea dentro de sus países.
        Creo que tenemos que hacer una oferta a los países más avanzados en el Sur, una especie de marco para que formen parte, no de la toma de decisiones, sino de su proceso de formulación.
      
      
        No esperen ustedes una rigidez técnica para las relaciones bilaterales con nuestros países vecinos.
        Pueden esperar solo unos puntos de referencia, escasos, pero muy claros y muy importantes.
        Pueden esperar, como resultado de esta revisión de la PEV, una estructura flexible y adaptada individualmente y una interacción que funciona bien entre la dirección política, por un lado y nuestros programas y asistencia técnica y financiera, por el otro.
      
      
        No va a ser un proceso fácil.
        Ningún cambio es fácil, pero, en comparación con su predecesor, este va ser un proceso continuo en el que las capacidades de revisión o bien, si lo prefieren, la capacidad de respuesta o revisión de la realidad, será una cualidad importante que se incorporará a esta revisión de la PEV.
      
      
        Muchos de ustedes han mencionado el dinero.
        Cuanto más grandes sean nuestras ambiciones, más recursos exigirán.
        La lógica aquí es muy clara.
        Pero, ¿se trata solo de dinero?
        Por supuesto que no.
        Se trata también de nuestra creatividad, nuestra coherencia, tomándonos en serio los intereses de nuestros socios y siendo ambiciosos en lo que se refiere a la apertura de nuestro mercado de comercio y a abordar la cuestión de la movilidad.
      
      
        La revolución de los Jazmines tenía mucho que ver con la dignidad y la equidad.
        Convirtamos estas dos cuestiones -la dignidad y la equidad- en los principios sobre los que se basará nuestra política.
        El Parlamento tiene un papel muy importante que desempeñar a este respecto.
      
    
    
      
        He recibido dos propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 7 de abril.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Todos los países europeos que cumplen los criterios de adhesión a la UE deberían tener la perspectiva de la pertenencia a la UE.
        La dimensión oriental de la Política Europea de Vecindad debería valorar claramente este principio fundamental, como tal, y velar por que nuestros países vecinos de Europa del Este sean capaces de ver concretamente una perspectiva fiable de adhesión futura.
      
      
        El mayor incentivo para las reformas democráticas y políticas y para crear una sociedad civil es, y seguirá siendo, la perspectiva de adhesión a la UE.
        Mientras los futuros candidatos deben cumplir íntegramente sus tareas, la UE tiene que demostrar sin lugar a dudas que nuestro compromiso con la ampliación sigue siendo válido y creíble.
        Para reforzar esta credibilidad y despejar cualquier duda acerca de la doble moral, la UE debe dejar absolutamente claro que las relaciones con nuestros vecinos del Este deben basarse, ante todo, en los valores democráticos, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
        Habida cuenta de que cada país debe ser evaluado por sus propios méritos, los valores básicos deben ser respetados igualmente en todos los países, a pesar de los intereses económicos y políticos concretos de cada Estado miembro en particular.
        Los mismos principios deberían aplicarse a las relaciones con Rusia, donde el Estado de Derecho y la situación de los derechos humanos es peor que en la mayoría de países de la PEV.
      
    
    
      
        Tengo que confesar que me quedé bastante sorprendido al leer la resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Exteriores.
        El hecho de agrupar en el mismo paréntesis las manifestaciones en Belarús, donde los denominados manifestantes reciben mucho apoyo del exterior, con la tormenta de revueltas en Egipto y Túnez, causadas por el aumento de los precios de los alimentos y el desempleo, va bastante más allá de mi comprensión.
        En mi opinión, la absurda conclusión es típica de la estupidez de los denominados políticos.
        El señor Siwiec obviamente no se ha enterado de las manifestaciones con docenas de muertos en las monarquías del mundo árabe, o la guerra de Libia.
        Eso es claramente como debería ser.
        En el punto 12, no hay ninguna declaración sobre la evolución negativa de Moldova.
        Algunos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo están tan enamorados de Yulia Timoshenko, que un gobierno de Ucrania sin ella parece antidemocrático, a pesar del hecho de que el gobierno haya logrado mejorar la situación económica y política del país sustancialmente en el último año.
        En mi opinión, el llamamiento en el punto 13 de apoyo multilateral para el desarrollo de los partidos democráticos en Belarús constituye una intervención directa en los asuntos internos de otro Estado.
        Es una lástima que no seamos testigos de esfuerzos similares para desarrollar la democracia en Estados de la UE, como Hungría, por ejemplo.
        Considero que el punto 52 de la Resolución es otra insolencia enorme, de la misma manera que el apoyo a diversas actividades subversivas como Belsat o Radio Rusia y la Radio Europea para Belarús.
        Me recuerda mucho a la Guerra Fría, tal y como la conocemos de los libros de historia.
      
    
    
      
        En el debate de hoy en el Parlamento Europeo, hemos pasado a debatir con más detalle la dimensión oriental de la política de vecindad de la Unión Europea.
        No hay que olvidar que su objetivo debería ser un fortalecimiento de las relaciones entre la Unión y sus vecinos orientales, especialmente con Ucrania, por medio de la promoción de todo tipo de iniciativas cívicas, sociales y económicas.
        Los ciudadanos jóvenes de Ucrania esperan el apoyo de los Estados miembros de la Unión y, sobre todo, quieren que las fronteras se abran para poder circular libremente entre los países, estudiar y desarrollar sus pasiones e intereses.
        Es muy importante para asegurar una mejor aplicación de los acuerdos sobre la simplificación de los procedimientos de obtención de visado y un área de libre comercio entre la UE y Ucrania.
        También hay que ampliar el sistema de remuneración para los estudiantes de los países del Este incluidos en la Política Europea de Vecindad y animarles a participar en una mayor actividad social y política.
      
    
    
      
        Recibo favorablemente el debate conjunto acerca de los dos informes relativos a la Política Europea de Vecindad, en la medida en que tenemos que adoptar un enfoque coherente con nuestros vecinos, tanto en el Sur como en el Este.
        Quiero destacar, en primer lugar, que para nosotros resulta contraproducente hacer que las dos regiones geográficas compitan entre sí.
        No se trata de una competencia por los recursos, sino de canalizar los recursos eficazmente hacia los socios que hacen progresos en relación con los criterios comunes que forman la base de nuestra política de vecindad.
        Me refiero, en particular, al respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
        Por eso creo que tenemos que ser lo suficientemente valientes como para reconocer, no solo los resultados positivos logrados por nuestra política de vecindad, como es el caso de Georgia y Moldova, sino también las evoluciones adversas, como ha ocurrido, por desgracia, con Belarús y Ucrania.
        La diferenciación debe ser el criterio básico, que también se aplica a nuestros países vecinos del Sur.
        Por otra parte, nuestras exigencias en lo referente al respeto de los valores comunes de la Unión por parte de nuestros socios europeos deben ser coherentes y muy elevadas.
      
    
    
      
        Cuando se revisa la Política Europea de Vecindad, es importante evaluar el impacto de esta política sobre la inmigración.
        Ninguna política de vecindad puede ser plenamente eficaz en este ámbito sin abordar las causas de la inestabilidad que desencadenan la in migración.
      
      
        Esto implica una cooperación regional, potencialmente a través de acuerdos bilaterales, tanto con los países de origen como con los países de tránsito.
        Debemos cooperar con los países de tránsito y con los países de origen de las migraciones, a fin de impedir oleadas repentinas.
        Debemos ayudar a los países de origen de los inmigrantes a democratizarse y lograr una buena gobernanza, brindándoles acceso a nuestros valores y nuestra experiencia.
      
      
        Con respecto a la Política Europea de Vecindad, necesitamos una agenda económica que pueda aumentar los niveles de empleo y acuerdos comerciales que puedan generar un desarrollo económico real, impulsado por el mercado.
        Comisario Füle y Alta Representante Ashton, apoyo, con la fórmula del "más por más" , el concepto de las condiciones de la ayuda que tienen por objeto recompensar a los países más activos en términos de reformas democráticas y respeto por los derechos humanos.
        Se debería alentar este enfoque, ya que resulta coherente con nuestros valores, eficaz para el desarrollo, y trata justamente a los contribuyentes europeos.
      
    
    
      
        A raíz de los recientes acontecimientos en el sureste de Europa, tenemos que revisar la Política Europea de Vecindad en relación con los países socios del Sur, proporcionando los medios y asistencia necesarios para una verdadera transición democrática y estableciendo las bases de unas profundas reformas políticas, sociales e institucionales.
        Es importante que la revisión de la política conceda prioridad a los criterios de un poder judicial independiente, el respeto de las libertades fundamentales, incluida la libertad de los medios de comunicación y la lucha contra la corrupción, pero también es necesario reconsiderar y examinar cuidadosamente la estrategia mediterránea de la UE con el fin de fortalecer el diálogo político y de apoyar a todas las fuerzas democráticas y sociales.
      
    
    
      
        La crisis del mundo árabe ha demostrado que la dirección seguida hasta ahora por la política de vecindad ha fracasado.
        Los instrumentos de financiación deben ser más transparentes, y se debe aplicar un enfoque orientado a los resultados durante el desembolso de la ayuda.
        Esto también es válido para la dimensión oriental de la política.
        La Política Europea de Vecindad del futuro debe basarse en relaciones transfronterizas entre personas, lo que se aplica particularmente a la dimensión oriental, puesto que los países que participan en la Asociación Oriental también tienen la perspectiva de obtener el estatuto de candidato.
        La cuestión de la exención mutua de visado entre Ucrania y la UE debe tratarse de manera pragmática y no debe utilizarse para ejercer presión política.
        El Gobierno de Ucrania tiene mucho trabajo que hacer en el ámbito del fortalecimiento de los derechos humanos y la democracia.
        Sin embargo, las últimas personas a las que se debería castigar por ello son los ciudadanos de Ucrania.
        Si el Consejo Europeo apoya los ciudadanos de Belarús, mientras impone sanciones a Belarús, no debería aplicar un criterio diferente a Ucrania tampoco.
        Conceder la exención de visado tan pronto como sea posible -con suerte todavía durante este año- podría sentar las bases de la confianza económica necesaria para crear un área de libre comercio.
        Confío en que la Presidencia polaca conceda prioridad a este asunto.
        Es una lástima que la cumbre de la Asociación Oriental no pudiera tener lugar durante la Presidencia húngara.
        Hungría podría haber tratado a los socios de la UE del Este bastante más objetivamente que los polacos, que, debido a su experiencia histórica, han venido aplicando políticas sesgadas en varias relaciones durantes los últimos años.
      
    
    
      
        por escrito. - La Política Europea de Vecindad debería seguir siendo europea, no francesa, rumana ni polaca.
        La distinción entre los vecinos del Sur y del Este, seguida de una transferencia de fondos de Este a Sur, podría beneficiar la agenda de un Estado patrocinador, pero pondría fin a la Política Europea de Vecindad.
        La presión ejercida por Francia para financiar el Sur, mientras se dejan famélicos los programas del Este, podría sentar un desafortunado precedente.
        Europa debe tratar con sus países vecinos, no con vecinos a los que haya concedido prioridad.
        Una transferencia de fondos de Este a Sur sería una señal desastrosa para nuestros socios del Este.
        No tiene sentido apoyar la democracia en el Sur a costa del debilitamiento de la democracia en el Este.
        Las aspiraciones europeas y los valores democráticos de los socios del Este podrían verse aún más dañados por una política de liberalización de visados impulsiva.
        No hay cabida para un política del tipo "Rusia en primer lugar" en este ámbito.
        Los ciudadanos de Rusia tienen derecho a viajar libremente, pero no antes que nuestros socios del Este.
        La concesión de un régimen sin visado a Rusia transformaría el pasaporte ruso en un documento de oro buscado en Georgia, Moldova y Ucrania.
        Podría desestabilizar internamente estos países.
        Insisto en que la UE debería considerar seriamente estos problemas.
      
    
  

