

  
    
      Acta del Mercado Único (debate)
    
    
      
        El siguiente tema es la declaración de la Comisión sobre el Acta del Mercado Único.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me complace presentar oficialmente a los diputados de esta Cámara la Comunicación sobre el Acta del Mercado Único, que fue aprobada por la Comisión el 27 de octubre, y debatirla aquí con ustedes.
        En verdad iniciamos el debate ayer a petición del señor Harbour y el señor Grech en otro lugar aunque con cientos de interesados políticos, económicos y sociales activos a nivel regional, nacional y europeo.
      
      
        Se trata de un documento importante.
        Es importante, Señorías, porque creemos que se ha llamado la atención de Europa en numerosos frentes.
        El mundo exterior se pregunta acerca de las razones de las crisis.
        Hemos experimentado una crisis financiera increíblemente grave durante los últimos dos años, y todavía se sienten las consecuencias humanas, sociales y económicas en todos nuestros países.
        En general existe la crisis económica, aunque hay otras crisis que no nos podemos permitir ignorar, como la crisis alimentaria, aunque se hable mucho menos de estas.
        Casi mil millones de personas están en peligro de morir debido a la inanición o la falta de agua.
        También está la crisis medioambiental, que probablemente sea la peor.
      
      
        Debemos responder a estas cuestiones, pero además de estas cuestiones externas, existen cuestiones internas, la más importante de todas es sin duda la que han planteado los ciudadanos europeos, que no entienden, que están a menudo preocupados y a veces enfadados, que todavía no están convencidos y tienen preguntas sobre si este gran mercado único que es la piedra angular y que así ha sido desde el comienzo de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero en 1950 -este gran mercado único que estamos construyendo conjuntamente y con paciencia-.
      
      
        La cuestión planteada por los ciudadanos, por las pequeñas y medianas empresas, es ¿qué nos ofrece este mercado único?
        ¿Qué hace Europa por nosotros?
        Es necesario que demos una respuesta positiva a esa pregunta, algo que no siempre hacemos.
      
      
        Esta es la conclusión del señor Monti en el informe comisionado por el Presidente Barroso, un informe que han debatido en numerosas ocasiones y que contiene conclusiones muy útiles.
        Por ejemplo, Mario Monti afirma que el mercado único es cada vez más necesario y que cada vez en menos popular.
        Señorías, somos políticos, cada uno con nuestro mandato, cuando escuchamos conclusiones de este tipo, debemos procurar garantizar que lo que es necesario también sea popular y, en cualquier caso, que obtenga apoyo y que se entienda mejor.
      
      
        Por esa razón, en vista de todas estas crisis y cuestiones, y de conformidad con nuestro mandato, queríamos elaborar un seguimiento práctico a las conclusiones del señor Monti y, de hecho, a las conclusiones coherentes que este Parlamento, bajo las directrices del señor Grech, a quien doy las gracias, presentó en relación con el funcionamiento incompleto, imperfecto, y en ocasiones decepcionante, de este gran mercado único.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, de ahí la originalidad del documento que estamos hoy presentando.
        No es algo que puedan tomar o dejar.
        Contiene un plan de acción en lugar de una propuesta legislativa, un plan de acción que actualmente contiene 50 propuestas que estamos presentando para su debate, las cuales están diseñadas para mejorar la manera en que funciona el mercado único con el fin de beneficiar a las pequeñas y medianas empresas, al crecimiento y a los ciudadanos.
        Este mercado es un vehículo para promover el crecimiento y el progreso social, y no al contrario, como he dicho antes en varias ocasiones.
      
      
        Acabamos de debatir la Directiva sobre fondos de cobertura y de capital riesgo.
        Permítanme decir que yo tengo una estrategia muy clara que pretendo impulsar tenazmente durante cinco años.
        Como les dije el 13 de enero, queremos y garantizaremos que los servicios y los mercados financieros, que son vitales, estén de nuevo al servicio de la economía real, y no al revés.
        De ese modo, garantizaremos que la economía real y el mercado único que la sustenta estén al servicio del crecimiento y del progreso social.
      
      
        Nuestra estrategia de crecimiento, que está en consonancia con la Estrategia Europa 2020, está diseñada para hacer que el mercado único funcione mejor.
        Es necesario que dicho mercado sea considerado como la plataforma sobre la que se construye la economía europea.
        Estamos convencidos de que si conseguimos que esta plataforma funcione mejor que en la actualidad -que es el objetivo del plan de acción- entonces todo lo que se construya sobre esa base -iniciativas públicas y privadas, iniciativas locales, regionales, nacionales y europeas, actividades de asociaciones y una amplia variedad de organismos del mercado- también funcionará mejor.
      
      
        Queremos responder a estas cuestiones y desafíos trabajando conjuntamente con las empresas para volver a un crecimiento fuerte, sostenible y equitativo.
        Proponemos una serie de medidas que se centran específicamente en la innovación y en las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El Acta del Mercado Único incluye la cuestión importante sobre las patentes, que ahora mismo estamos debatiendo -de ahí las complicaciones con mi calendario, señora Presidenta- en el Consejo de la Competencia bajo la Presidencia belga.
        En términos más generales, queremos conseguir que el conjunto de condiciones legales y fiscales sea más flexible para las sociedades y facilitar el acceso a la financiación que necesitan para apoyar sus inversiones.
      
      
        Por último, en lo que respecta a impulsar la competitividad europea, queremos reforzar nuestra estrategia exterior con espíritu de reciprocidad y de beneficio mutuo.
      
      
        Con el fin de garantizar que los ciudadanos europeos sean el núcleo del mercado único, la Comisión desea demostrar que el mercado no constituye un obstáculo para el desarrollo de servicios de interés general y de infraestructuras importantes.
        Elaboraremos una comunicación, que seguro que será apoyada y mejorada gracias a las contribuciones del Parlamento, una comunicación sobre servicios de interés general y servicios públicos.
        Queremos dejar claro que el mercado único defiende los derechos sociales consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales, que puede ofrecer nuevas oportunidades de desarrollo a sociedades socialmente innovadoras que estén al servicio tanto de los trabajadores europeos como de los consumidores.
      
      
        Llegamos ahora al tercer capítulo del Acta del Mercado Único.
        Este planteamiento general solo tiene sentido si se sitúa en un contexto de una mejora de la gobernanza, mediante un refuerzo del diálogo y la cooperación con las empresas y los ciudadanos, pero también entre las instituciones europeas, los Estados miembros, las autoridades locales y regionales, y mediante una mejora del diálogo social.
        En toda nuestra labor conjunta, estamos convencidos de que para cumplir el desafío de la competitividad, el desafío de generar el crecimiento que los ciudadanos europeos esperan, es necesaria la ayuda de todos los ciudadanos y de todas las empresas.
        Se requiere la ayuda de todas las comunidades.
      
      
        Por consiguiente, este es el objetivo de los cuatro meses de debate público europeo que queremos lanzar con ustedes.
        Muchos comisarios, 13 de nosotros, trabajamos en el Acta del Mercado Único -les doy las gracias por ello-, que ha sido aprobada por la Comisión tras largos debates internos.
        Esta cuestión representa una de las principales prioridades y ahora estamos debatiendo esas 50 propuestas.
        Escucharemos atentamente lo que tienen que decir las distintas instituciones y nuestros socios, y al término de las consultas, probablemente en febrero, finalizaremos la lista de compromisos sobre los que los comisarios competentes se comprometerán a elaborar propuestas, en un plazo máximo de dos años.
        Como consecuencia, en 2012, cuando conmemoremos el vigésimo aniversario del mercado único, 20 años de compromisos y propuestas realizadas por Jacques Delors, dicho aniversario no estará marcado por la nostalgia o la melancolía -actualmente no hay lugar para la nostalgia- sino que será una ocasión proactiva y dinámica.
      
      
        Por eso en la actualidad mantenemos la cosa en marcha, como lo hicimos en el pasado.
        Durante cuatro meses, mis colegas y yo estaremos dispuestos a coordinar el debate público europeo que se ha iniciado hoy en el Parlamento Europeo.
        Procuraremos desempeñar un papel constructivo y muy vigilante.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario Barnier, Señorías, esta semana, en el llamado Foro del Mercado Interior, debatimos la propuesta de la Comisión Europea que tiene como objetivo desembocar en una economía de mercado social altamente competitiva en Europa.
        Estos tres conceptos -competitividad, social y economía de mercado- son importantes para nosotros y acogemos muy complacidos el hecho de que el Comisario responsable del mercado único, el señor Michel Barnier, ha logrado reactivar, o como ha descrito el señor Grech en su informe, el enfoque holístico horizontal que deseábamos para el mercado único.
        Creemos que esto representa un avance importante, pero también creemos que es necesario adoptar más pasos pequeños con el fin de completar verdaderamente el enfoque horizontal de este proyecto legislativo.
        Y aquí es donde el Parlamento Europeo entra en escena.
      
      
        La participación del Parlamento solo tendrá éxito si estamos en condiciones de poder superar las diferencias políticas, institucionales y técnicas que este tipo de proyecto legislativo conlleva, puesto que solo así podremos sacar el máximo partido al potencial legislativo inherente a esta propuesta.
        Eso es lo que queremos hacer.
      
      
        Estoy seguro de que la audiencia pública de los ciudadanos y los interesados pueden ayudar a que todo el mundo participe en esta propuesta legislativa y para que tengan la sensación de poder colaborar en lo que respecta a la decisión sobre el resultado final de esta propuesta legislativa.
        Comisario Barnier, el Parlamento contribuirá en el logro de dicho objetivo.
        Queremos revisar el programa de las 50 propuestas, queremos establecer prioridades, queremos contribuir a garantizar que todos los comités del Parlamento Europeo participan y queremos lograr el consenso institucional que un proceso de este tipo requiere.
      
      
        Por último, Señorías, debemos lograr garantizar que todo el mundo tiene su lugar en el mercado único y que podamos beneficiarnos conjuntamente de la cooperación en dicho mercado.
        Queremos demostrar esto de aquí a 2012 -para el 20º aniversario del mercado único- y trabajaremos arduamente para conseguirlo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta.
        Gracias, comisario Barnier, por el trabajo que ha realizado.
        No era tarea fácil y además ha incluido parte del contenido del informe del profesor Monti y de la presentación al Parlamento Europeo por parte del señor Grech.
        También puede verse parte de ese contenido en su trabajo, así como un intento de adoptar un enfoque holístico, que si bien no ha cosechado el éxito que anticipamos, en cualquier caso va por buen camino.
        Además es muy importante que deje usted bien claro que se propone hacer de los derechos sociales de los ciudadanos -que por supuesto debieran ocupar un lugar preponderante en la legislación de la Unión Europea- una realidad.
        Ahora bien, en nombre de mi grupo, debo decir que tenemos la impresión de que la presencia de ciertas cuestiones en el texto es demasiado vaga, simple o insignificante, o incluso sencillamente inexistente, ya que una de las peticiones fundamentales que planteamos -y con la que usted se mostró de acuerdo- era la inclusión de una cláusula social en todos los ámbitos importantes de la política europea.
        No hemos sido capaces de encontrar esa cláusula.
        Un compromiso tendente a la evaluación del impacto social nos parecería satisfactorio.
        No obstante, una cláusula social supone bastante más de lo que encontramos en este texto.
        Nos esforzaremos para brindarle nuestra ayuda a la hora de avanzar en la dirección correcta porque nos parece de suma importancia.
      
      
        Hay otra cuestión que se me antoja bastante problemática y que mi grupo también considera muy importante.
        Hacemos un llamamiento a la introducción del recurso colectivo.
        Deseamos que se ofrezca a los ciudadanos la posibilidad del recurso colectivo para que puedan disfrutar verdaderamente de la protección de sus derechos en tanto que consumidores.
        En nombre de la Comisión Europea, usted anunció que deben realizarse más estudios.
        Se han venido realizando estudios en este campo durante tres años.
        Creo que ha llegado el momento de ponerse manos a la obra y recibir de usted por fin una propuesta legislativa -y no otra mera propuesta para la realización de otro estudio más-, de modo que podamos establecer la manera de progresar a partir del punto en que nos encontramos.
      
      
        Como ve, hay ciertos aspectos con los que estamos satisfechos, pero no así en relación a otras cuestiones, y colaboraremos con usted, el Consejo y los miembros de los demás grupos para garantizar que, al final, contaremos con un texto verdaderamente bueno.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comisario Barnier, Señorías, en una era globalizada como la que vivimos, ser el mayor mercado único del mundo en términos de poder económico se ha convertido en una era globalizada crucial para la Unión Europea.
        Por ese motivo es tan importante enfrentarse a las tendencias proteccionistas y ampliar aún más el mercado único.
        Habida cuenta de los presupuestos nacionales excesivamente endeudados, lo único que puede hacer la Unión Europea es reforzar la economía por medio de reformas estructurales.
        Desde su establecimiento en 1992, el mercado único ya ha generado un crecimiento adicional del 1,85 %.
        La aplicación de las medidas que se han anunciado pretende lograr otro crecimiento adicional de entre el 2 y el 4 %.
      
      
        Podemos dividir las cincuenta propuestas de la Comisión en torno a iniciativas sobre el mercado único en tres categorías: en primer lugar, las numerosas propuestas específicas que, en cualquier caso, mejorarán el mercado único en beneficio de empresas y ciudadanos.
        Entre estas se incluyen la creación de un mercado interior de la energía en pleno funcionamiento, algo que reviste particular importancia para Europa en tanto que centro económico e industrial.
        Por otra parte existen una tarjeta profesional europea y un pasaporte europeo de capacidades que facilitarán la movilidad dentro de la Unión Europea, cuestión que se hará cada vez más importante en el futuro de cara a mantener la competitividad de Europa en un mundo globalizado, y el refuerzo del comercio electrónico por medio de una mejor gestión de los derechos de autor y nuevas directrices para la eficaz aplicación de la Directiva de servicios con vistas a crear nuevos puestos de trabajo.
      
      
        En segundo lugar, no obstante, existen también toda una serie de propuestas que se han redactado de manera demasiado vaga como para que podamos evaluarlas.
        Así pues, en este caso todavía hemos de esperar a que la Comisión realice propuestas específicas.
        Incluyo en esta categoría la revisión de las reglas dentro de la UE en lo que a la contratación pública respecta, las medidas relacionadas con servicios de interés general y también, señora Gebhardt, las deliberaciones sobre el enfoque europeo en torno al recurso colectivo.
        No sé si deberíamos emprender el mismo camino equivocado que transita Estados Unidos.
      
      
        En tercer lugar, la comunicación también contiene propuestas que, en mi opinión, son contraproducentes en lo que al refuerzo del mercado único se refiere porque imponen a las empresas cargas burocráticas adicionales.
        En consecuencia, debemos debatirlas y estamos dispuestos a hacerlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, esta tarde estamos deliberando sobre la que creo podría ser el acta más importante de la Unión Europea en los próximos años.
        Es en el contexto de la reforma del mercado único donde se nos presenta la verdadera oportunidad de transformar Europa en una Unión más social y sostenible, así que la pregunta a plantearse es: ¿logra esta propuesta orientar en dirección a un mercado interior más respetuoso con el medio ambiente y más justo a nivel social?
      
      
        Creo que todavía no hemos alcanzado ese objetivo.
        Permítanme ofrecer dos ejemplos en este sentido.
        En primer lugar consideremos la propuesta 29: cabe preguntarle, señor Barnier, dónde quedan las garantías del derecho de huelga, dónde las garantías de que los derechos sociales fundamentales no se verán mermados en atención a las libertades del mercado.
        Soy consciente de que existen opiniones diferentes dentro de la Comisión en torno a este tema y me gustaría plantearle una pregunta de manera muy directa: ¿es cierto que los comisarios danés, sueco, alemán y británico entre otros se han mostrado contrarios a su propuesta para la introducción de una cláusula social?
        De ser el caso, señor Comisario, debe usted saber que cuenta con el respaldo de esta Cámara, puesto que el logro de tales garantías supondría una verdadera reconciliación.
      
      
        Un segundo ejemplo de un área susceptible de mejora es el de la propuesta 19, la introducción de una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades.
        Nosotros, los Verdes, llevamos mucho tiempo solicitando algo así y por tanto deberíamos estar contentos, pero el problema se nos presenta cuando leemos el texto.
        En este se menciona que la base imponible común consolidada del impuesto de sociedades (CCCTB de sus siglas en inglés) debería tener por objetivo eliminar la fragmentación para las empresas.
        Atención.
        Creo que el problema fundamental en torno a la fiscalidad de sociedades en Europa no es la fragmentación sino una competencia a la baja, malsana y continuada entre los Estados miembros.
        Este ha sido el caso durante los últimos 15 años, con lo que no es de extrañar que ahora tengamos problemas para financiar nuestro sistema de protección social.
      
      
        Creo que el objetivo de la CCCTB debería ser poner fin a esa competencia malsana en Europa.
        Ese es el verdadero problema.
        Más aún, opino que necesitamos ir más allá de la propuesta ahora mismo en lo que respecta a una mayor preponderancia de las cuestiones medioambientales en el mercado interior, por ejemplo mediante la contratación verde.
        Estoy convencida de que podemos lograr mucho más en este campo.
        Así pues, señor Barnier, considero que tenemos mucho que hacer y estoy deseosa de empezar.
        Le doy además las gracias por habernos invitado a contribuir a este debate de gran alcance, valoramos grandemente que lo haya hecho.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, creo que es importante reflexionar sobre cómo la idea de contar con un programa ambicioso para culminar el mercado único -o más bien nuestras acciones tendentes a culminar el mercado único, pues creo que es una labor que nunca se completará del todo- no se incluyó en la Estrategia Europa 2020, como tampoco estaba incluida en su programa cuando compareció usted ante esta cámara el año pasado.
        A mi parecer tal circunstancia es reflejo del impulso político que respalda la necesidad de completar el mercado único y elevar el perfil de la cuestión surgido a la raíz de la decisión del presidente Barroso de solicitar al señor Monti que la estudiara y pedir a nuestra comisión, liderada por Louis Grech, que la analice también al mismo tiempo.
      
      
        Nos produce verdadera satisfacción que haya tomado usted la iniciativa de avanzar en este sentido.
        Ya ha podido hacerse una idea del cariz que cabe anticipar en algunos de los debates futuros.
        Creo que deberíamos contemplar esta como una oportunidad válida de ocuparnos de lo que Europa necesita desesperadamente: crecimiento económico, puestos de trabajo, un sector dinámico de pequeñas empresas, más innovación, contratación pública más eficiente; la ciudadanía nos juzgará en base a todos esos temas.
        Si conseguimos que más ciudadanos vuelvan a trabajar y se creen más empresas, ese será el mayor logro social cosechado por medio de esta acta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creemos que la nueva comunicación de la Comisión Europea sobre el mercado único se alinea con la filosofía de la estrategia de Lisboa que, como todo el mundo reconoce, ha resultado un fracaso.
        En nuestra opinión, la competencia debería someterse a unas reglas estrictas y, tal y como ha demostrado la crisis, a la intervención estatal.
        Se ha de proteger a los consumidores de la especulación que permite que la oligarquía controle los mercados y unos servicios públicos eficaces deben compensar las deficiencias del mercado.
      
      
        La propuesta de la Comisión prefiere ignorar la falta de protección social básica y pasar por alto la situación que se vive en muchos países de Europa a día de hoy.
        La Comisión Europea está dispuesta a apoyar toda una serie de medidas para ayudar a las empresas pero no se está avanzando en el área de la protección del consumidor, cuestión en torno a la cual se han solicitado repetidamente evaluaciones de impacto.
        Así pues, no se ha emprendido ningún progreso en beneficio de los consumidores, en vista de lo cual, ¿cómo convencer a los ciudadanos de que esta directiva les atañe?, ¿qué ha cambiado en comparación con el pasado?
      
      
        La protección de los consumidores y los trabajadores debe ser un punto clave de todas las iniciativas legislativas de la UE.
        En particular, los servicios de interés económico general no deben someterse a las leyes de la libre competencia, las leyes del mercado interior o las que regulan las subvenciones o la liberalización de la contratación pública.
        El acceso universal a unos servicios públicos de calidad debe constituir el criterio político básico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dar las gracias al señor Comisario y confío en que tendrá presente el hecho de que la ciudadanía europea no está al servicio del mercado sino el mercado al servicio de la ciudadanía -a pesar de lo que otros hayan dicho en intervenciones anteriores a la mía- y, en consecuencia, el mercado debe responder a las necesidades de la población.
      
      
        Intervengo en nombre de uno de los cuatro motores de la economía europea, Lombardía, donde la pequeña y mediana empresa proporciona varios millones de puestos de trabajo.
        Confío en que el ambicioso plan firmado por el señor Barnier que se nos ha presentado no entre en conflicto con las propuestas de algunos otros comisarios.
        Estoy pensando en la eliminación de los impuestos que gravan los productos textiles venidos de Pakistán, que provocaría la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo tanto en Lombardía como en el resto de Europa.
      
      
        Estamos dispuestos a colaborar en la divulgación de esta cuestión, pero no sé si cuatro meses bastan.
        Tengo en mente a las empresas del Véneto que en estos momentos atraviesan serias dificultades.
        No sé si lograrán involucrarse lo suficiente, de ahora al mes de febrero, en lo que en cualquier caso constituye un plan ambicioso que confío en que nosotros, como Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia y Lega Nord, conseguiremos mejorar además de ayudar a su aplicación.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el mercado único representa un objetivo estratégico fundamental para Europa y como tal debe de perseguirse con renovado ímpetu político.
        Las metas alcanzadas a lo largo de los años constituyen un resultado excepcional, pero en la actualidad sin duda debemos mirar hacia el futuro.
        Europa ya no es la Europa de 1985.
        Es evidente que las nuevas realidades que se van presentando requieren nuevas respuestas.
      
      
        El actual contexto europeo e internacional, caracterizado por la globalización del comercio, la evolución tecnológica y el surgimiento de nuevos actores en la escena mundial, ciertamente convierte en una absoluta necesidad un relanzamiento serio del mercado único con el que se logre el equilibrio adecuado entre la protección de todas las partes implicadas: empresas, consumidores y trabajadores.
        El documento presentado constituye un buen comienzo pero ahora debe promoverse y darse a conocer tanto como sea posible.
      
      
        Entre los muchos objetivos que establece el mismo, me gustaría hacer especial hincapié en la importancia de tres aspectos.
        Primeramente, estoy totalmente de acuerdo con que es necesario reforzar el marco regulatorio a través de una normalización a conseguir por medio de revisiones futuras.
        Sin lugar a dudas, la plena realización del mercado único europeo requiere una normalización que, en los últimos años, se ha venido considerando decisiva para la libre circulación de mercancías y ha contribuido a la eliminación de las barreras al libre comercio.
      
      
        La coordinación de las políticas fiscales nacionales y la identificación de una base imponible son igualmente importantes.
        Mi labor durante los próximos meses será la de concienciar sobre este documento de gran importancia tanto como sea posible y dialogar con todas las partes implicadas para que se adopte una estrategia capaz de responder a las necesidades y expectativas de las empresas y los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el relanzamiento del mercado único debe contar con el correspondiente apoyo político, ser económicamente viable y socialmente aceptable a ojos de los ciudadanos europeos.
        Ningún renacimiento del mercado único tendrá éxito a menos que convenzamos a los ciudadanos de que este representa sus intereses verdaderamente.
        En este sentido, valoro en gran medida el decidido compromiso del comisario Barnier de tener en cuenta las preocupaciones y aspiraciones de los ciudadanos.
        De hecho, el comisario Barnier ha redoblado sus esfuerzos para reconciliar visiones opuestas y diluir tensiones así como incorporar las prioridades de las diversas partes interesadas.
      
      
        No obstante, en su forma actual, el Acta del Mercado Único no trata suficientemente la dimensión social que garantizaría el equilibrio adecuado en una economía abierta al estimularse el crecimiento y la creación de empleo pero salvaguardando al mismo tiempo la protección del consumidor y los derechos de los ciudadanos.
        No debemos dejar de tener presente una visión holística del mercado único, como tampoco debiéramos encarar esta acta con actitud derrotista y, en este punto, estoy de acuerdo con el comisario Barnier cuando dice que deberíamos combatir la "fatiga del mercado único", en particular si esta brota del interior de las instituciones.
      
      
        En mi opinión, el mercado único no está recibiendo el apoyo político que necesita urgentemente para garantizar que no se vuelva obsoleto.
        Un mayor liderazgo político en relación al mercado único por parte de los Presidentes de la Comisión y el Consejo contribuiría en gran medida a lograr un mercado único viable que sirva de catalizador para la recuperación económica.
        Confiamos en que el comisario Barnier prestará oídos a nuestras inquietudes durante los próximos meses de importante debate que se avecinan.
        No debemos perder este impulso político y esta oportunidad única de revitalizar el mercado único.
        Insisto en que la integración de mercado no es un proceso irreversible y por tanto no debemos darla por sentada; un mercado único débil y frágil acarrearía más desintegración que integración para el proyecto europeo.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, el mercado interior de la UE tal vez sea el instrumento más importante con que proporcionar a Europa un nuevo impulso.
        Quienes tratan de presentar la globalización como una amenaza se equivocan.
        La globalización representa una oportunidad para Europa.
        Si no queremos que Europa se convierta en un continente aislado hemos de continuar eliminando las barreras y las fronteras, y puede contarse con mi pleno apoyo así como con el del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa para llevar a cabo dicha tarea.
        Debemos hacer más para eliminar las barreras, esa es la responsabilidad conjunta que todos compartimos.
      
      
        Me habría gustado que se hubiese llegado más lejos y que el trabajo realizado se hubiera acercado más al presentado el otro día por el señor Monti, quien ofreció un análisis muy detallado de lo que podría hacer Europa.
        La Comisión debe hacerse más osada, pero lo mismo cabría decir del Parlamento Europeo.
        Debemos dar muestras de lucidez.
        Europa puede superar la crisis, pero no lo logrará permaneciendo inmóvil en el lugar en que se encuentra a día de hoy.
      
    
    
      
        (CS) El señor Harbour hablaba de ambición.
        A mí me gustaría hablar de valentía.
        Cuando el señor Monti confeccionó su excelente informe -por lo menos así lo califiqué yo- le pregunté si creía que los políticos tendrían el valor de poner en práctica sus recomendaciones a nivel europeo además de en los Estados miembros y me respondió, haciendo gala de gran inteligencia porque es un político inteligente: eso depende de usted, usted es el político.
        También me gustaría mencionar la valentía que entraña promover toda una serie de cuestiones que creo son importantes para Europa, puesto que el mercado interior es uno de los instrumentos más importantes para la creación de competitividad y también para conservar los puestos de trabajo en el contexto de una Europa global.
        Dicho lo cual, quisiera instar al señor Comisario a que sea valiente a la hora de tratar con los Estados miembros, los parlamentos nacionales y nosotros mismos, porque este debate ciertamente no será fácil.
        Sin duda existen cuestiones sobre las que seremos de una misma opinión y podremos llegar a un acuerdo, pero también otras sobre las que se suscitarán debates muy intensos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Canciller alemana, Angela Merkel, declaró ayer al Financial Times que "el mayor peligro que nos acecha es el proteccionismo".
        En este contexto, la iniciativa de la Comisión llega en el momento oportuno, un momento en el que necesitamos enfocarnos nuevamente en la economía real para salir de la crisis.
      
      
        El Acta del Mercado Único es una iniciativa histórica.
        En mi opinión, debería concedérsele el mismo estatus que al Libro Blanco de Delors de hace veinte años.
        Sinceramente, confío en que atraerá la mayor atención política en el seno de la Comisión, el Consejo y los Estados miembros.
      
      
        Agradezco a la Presidencia belga que ayer tuviera en consideración el compromiso que planteé en nombre del Partido Popular Europeo de convocar el Consejo de Competitividad a nivel ministerial y adoptar el Acta del Mercado Único.
        También deseo felicitar al Comisario, el señor Barnier, por su visión para el desarrollo de un mercado centrado en el ciudadano, algo que requerirá colaborar y compartir responsabilidades.
        Para ello puede contar con nosotros, el Partido Popular Europeo, en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Será necesario que todas las instituciones de la UE colaboren.
      
      
        El compromiso de la comunidad empresarial posee igual importancia y la autorregulación constituirá un factor clave de éxito.
        Los cuatro próximos meses deben utilizarse para llevar a cabo un debate público con vistas a recabar apoyo político y desarrollar junto con los ciudadanos y las partes implicadas el esquema de 50 propuestas incluidas en el Acta del Mercado Único.
      
      
        Ha llegado el momento de pasar a la acción.
        Hoy me gustaría sobremanera imbuir en todos nosotros un sentido de urgencia.
        Los desempleados no pueden esperar más para conseguir un trabajo; los ciudadanos, para disfrutar de mayor capacidad de elección y precios más bajos; las empresas, para gozar de una competencia mejor.
        En tanto que relatora sobre la cuestión de un sector de la distribución más eficaz y justo, quiero enfatizar que este constituye un pilar del mercado único y uno de los puntales para mejorar la vida de nuestros ciudadanos.
      
      
        Todavía existen normas nacionales que impiden la libre circulación, prácticas comerciales injustas y restricciones de acceso al mercado; hay juguetes que aún deben someterse nuevamente a pruebas pese a haber recibido la certificación en otro Estado miembro.
        En este sentido, quisiera agradecer a la Presidencia belga su compromiso para con la transposición.
        La luz al final del túnel no es el proteccionismo sino la libre circulación y la nueva Acta del Mercado Único posee el potencial de dotar a Europa de lo necesario para desempeñar su papel a nivel mundial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la carta enviada el año pasado por el presidente Barroso al profesor Monti en la que se detallaba la misión que se le confiaba, al profesor también se le pedía que aportara una perspectiva nueva a la cuestión de cómo las dimensiones sociales y de mercado de una economía europea integrada pueden reforzarse mutuamente.
        El profesor, a su vez, hacía en su informe un decidido llamamiento para alcanzar el consenso político aduciendo que "el logro de un consenso [...] será así un elemento esencial de una nueva estrategia para el mercado único.
        Los esfuerzos para general el consenso deberán tener plenamente en cuenta las principales preocupaciones que rodean hoy al mercado único".
      
      
        Para nosotros, lograr el consenso requiere un nuevo equilibrio entre los pilares social y económico de la estrategia del mercado interior.
        Ahora sé, comisario Barnier, que efectivamente usted es consciente de ello y quiero elogiar el esfuerzo personal que ha realizado para conseguir ese consenso equilibrado pero, por desgracia, otros miembros del Colegio no compartían esa postura con lo que, a pesar de existir elementos positivos en esta comunicación, tal y como han mencionado mis colegas, no creemos que en estos momentos ofrezca una base sobre la que forjar ese consenso.
        Confío en que los grupos de nuestra Cámara serán capaces de colaborar de manera eficaz para identificar el punto de equilibrio y lograr dicho consenso y espero que, al final del periodo de consulta, el Colegio de Comisarios tomará nota de ello y confeccionará un paquete de medidas consensuadas equilibrado.
      
      
        Señor Comisario, apreciaría en gran medida poder leer que el texto de trabajo para el seguimiento de los cambios relativos a las propuestas 29 y 30; opino que resultaría fascinante ver quién es responsable de los cambios y el lenguaje altamente particular que se emplea.
        Algunos Miembros ya se han referido a la cláusula social, la propuesta 29, y yo creo que la propuesta 30 es muy importante.
        He reparado en que en ella se menciona la necesidad de "una propuesta legislativa que podría incluir una aclaración del ejercicio de los derechos sociales fundamentales en el contexto de las libertades económicas del mercado único o completarse con dicha aclaración".
        Una manera de interpretar esas palabras, señor Comisario, es concluir que se refieren a lo que ha venido en denominarse el reglamento Monti II.
        Confío en que sea el caso porque abordaría directamente nuestras preocupaciones sobre la cláusula social.
        Estaremos dispuestos a colaborar con usted en este aspecto en los meses venideros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de los cincuenta objetivos incluidos en la comunicación sobre el Acta del Mercado Único de la Comisión, he contado trece que atañen a mi labor en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, pero en cambio las cincuenta conciernen a la circunscripción y la gente que fui elegido para representar.
        Básicamente, muchos de estos proyectos de la UE, si se hacen bien, serán altamente beneficiosos para todos los votantes galeses a los que represento.
        Más concretamente, las PYME son fundamentales tanto para la economía galesa como para la de toda Europa en su conjunto.
        Así pues valoro positivamente las propuestas relacionadas tanto con el acceso a la financiación a través de los mercados de capitales como con velar por que los fondos de capital riesgo establecidos en cualquiera de los Estados miembros puedan operar e invertir libremente en las empresas de la UE.
      
      
        Mario Monti fue muy claro en su reciente estudio sobre como el mercado único se había estancado.
        Hemos de revigorizar el proceso y recordar así a nuestros votantes que la UE no solo supone reglamentos y burocracia altamente costosos, sino que también debería y de hecho puede ofrecer beneficios tangibles para las empresas y el comercio así como para los consumidores y ciudadanos a título individual.
        Ahí es donde reside el verdadero valor añadido de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo PPE siempre ha respaldado decididamente el mercado único y puedo aseverar que haremos cuanto podamos para que esta iniciativa se haga realidad de modo que en 2012 podamos celebrar el aniversario del mercado único llenos orgullo y no de arrepentimiento.
      
      
        Me gustaría reiterar lo que ya apuntaba ayer el profesor Monti durante el primer Foro Anual del Mercado Único cuando mencionaba que un mercado único no constituye en realidad el buque insignia de nuestras iniciativas puesto que no es ni buque ni insignia sino más bien el mar y los vientos que permiten navegar a los barcos.
        Estoy convencida de que, en su informe sobre el Acta del Mercado Único, el Parlamento buscará el equilibrio adecuado entre la dimensión social y la promoción de la actividad empresarial y el crecimiento.
      
      
        El Grupo PPE prestará particular atención al entorno empresarial de las pequeñas y medianas empresas y contribuirá al desarrollo de ideas concretas sobre la gobernanza del mercado único.
        Agradezco al comisario Barnier esta oportuna iniciativa y la visión de que ha hecho gala.
        Cuenta con todo nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (PL) El Acta del Mercado Único supone una buena noticia para el mercado interior y por tanto para las empresas, los consumidores y los ciudadanos.
        Me complace que la Comisión haya presentado un programa tan ambicioso para la completa construcción de un mercado común.
        Durante el Foro Anual del Mercado Único celebrado ayer y en el transcurso del cual el comisario realizó su primera presentación de un programa compuesto por cincuenta propuestas, se expresaron toda una serie de opiniones sobre el acta entre las que prevaleció la de que es necesaria una visión holística de la construcción del mercado común que ayude a finalizar este proyecto que comenzara hace veinte años.
        Es importante crear un verdadero mercado único y favorable a los ciudadanos en el que la gente no tenga problemas para abrir cuentas bancarias, matricular automóviles, convalidar los estudios, transferir las pensiones o realizar pedidos de bienes y servicios a otro Estado miembro por medio de Internet.
      
      
        No obstante, para mí, lograr la libre circulación de servicios continúa siendo una prioridad y esto, a su vez, requiere que se trabaje más en la aplicación de la Directiva de servicios.
        Ahora bien, no puedo por menos que estar de acuerdo con las declaraciones realizadas ayer por el profesor Mario Monti, quien dijo que hemos sabido durante bastante tiempo de muchas de las iniciativas incluidas en el Acta del Mercado Único, con lo cual no constituyen ni problemas nuevos ni soluciones nuevas tampoco.
        Así pues, insto a la Comisión Europea, a los Estados miembros y a los otros miembros del Parlamento Europeo a acelerar el proceso y aplicar una legislación que es fundamental para ciudadanos, consumidores y empresas.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría comenzar felicitando al comisario Barnier por la presentación de este importante documento.
        Tal y como el mismo diagnostica, el impacto de la crisis que estamos atravesando en la actualidad se está haciendo notar en todos los sectores de nuestra sociedad y economía provocando el desánimo y la desconfianza de la opinión pública ante la noción de un mercado único.
      
      
        Sin embargo, ese mismo mercado único es una de las mejores armas con que cuenta Europa para combatir la presente crisis.
        En consecuencia debemos recibir con entusiasmo esta comunicación, que deja constancia de una nueva ambición en torno a las políticas del mercado único y nos permite recobrar la confianza en nuestro modelo de economía social de mercado.
        En la actual situación, la Unión Europea debería prestar particular atención a sus veinte millones de pequeñas y medianas empresas.
        Habida cuenta de todo lo anterior, una de las prioridades de la UE habría de ser el crear mecanismos que resuelvan el problema del acceso al crédito de estas empresas.
      
      
        También querríamos resaltar la propuesta de la Comisión para evaluar la Ley de la Pequeña Empresa antes de que acabe 2010 con el objetivo de hacerles la vida más fácil a las mismas, sobre todo simplificando los trámites burocráticos y las cuestiones impositivas, y haciendo mayor hincapié en la responsabilidad social.
        Confiamos en que las cincuenta medidas propuestas puedan contribuir a un mayor desarrollo del mercado interior y al pleno aprovechamiento del mismo, ya que puede resultar una fuente adicional de crecimiento para la economía europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, en un momento en que los ciudadanos europeos necesitan más que nunca una Europa que dé muestras de solidaridad y ambición, una Europa social y dinámica al mismo tiempo, quisiera elogiar el enfoque propuesto por el señor Barnier.
        Tal enfoque, el Acta del Mercado Único, no es sino una perspectiva global y completa sobre el mercado único, un enfoque colectivo.
        Señor Barnier, ha logrado usted reunir en torno a la mesa de debate a toda una serie de Comisarios europeos interesados en este documento en su totalidad y en un enfoque abierto, pues su presencia hoy aquí marca el principio de un debate sobre el mismo de modo que todos y cada uno de nosotros podamos mejorarlo con nuestras ideas; se trata de un enfoque "ciudadano" ya que la intención es devolver a la ciudadanía su posición central en el mercado interior, y lo mismo puede decirse de las empresas.
        Creo que, de hecho, ese será el principal reto en los meses y años venideros.
      
      
        Más aún: este enfoque se basa en políticas y creo que Europa, más que ninguna otra cosa, necesita más políticas, lo que sin duda también constituye una de las responsabilidades de este Parlamento.
        En cuanto al contenido del documento, señor Barnier, me gustaría centrarme en el punto relativo a los servicios de interés general.
        Al igual que usted, opino que necesitamos la seguridad jurídica más de lo que necesitamos un marco legislativo.
        En opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que es mi labor representar, me estoy refiriendo a una hoja de ruta para las autoridades organizadoras mientras que usted menciona una caja de herramientas: ya estamos acercando posiciones a pesar de que, a nivel semántico, ambos debamos dar un paso más.
        Creo que necesitaremos trabajar en esta caja de herramientas en particular, lo que constituirá un verdadero reto, y también en la transparencia de todos los que deseen obtener y ofrecer servicios de interés general.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Europa se encuentra en un punto de inflexión y tiene el deber de encarar de manera ambiciosa y proactiva una crisis económica y financiera que, ni que decir tiene, está afectado grandemente a sus ciudadanos.
        Me gustaría expresar mi satisfacción con la iniciativa del comisario Barnier; creo que se merece nuestras felicitaciones en atención al método que ha utilizado y cuya aplicación se propone desarrollar durante los próximos años.
        También me complace el cambio en el enfoque de la Comisión en lo que al mercado interior se refiere, pues posee la cualidad de infundir un sentido de pleno propósito, una voluntad de trabajar juntos en pos del éxito de este excelente proyecto que constituye el mercado interior.
      
      
        En cuanto al contenido, me alegra comprobar que por fin se considera la dimensión exterior de nuestro mercado interior, tanto en términos de promoción de nuestra industria como en términos de defensa de nuestros ciudadanos.
        Solo si somos fuertes a nivel interior lograremos ejercer nuestra influencia en asuntos exteriores.
        ¿Sabe?
        Tanto usted como yo creemos firmemente en el mercado interior pero no en uno anticuado, y ese es el motivo por el que terminaré citando a Jacques Delors, que dijo: "Rechazo una Europa que se reduzca tan solo a un mercado, una zona de libre comercio, sin alma y sin conciencia, sin voluntad política y sin dimensión social".
        Con esta Acta del Mercado Único nos dotamos de esa la voluntad política y esa alma.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señor comisario, permítanme expresar la satisfacción que me produce el Acta del Mercado Único y en particular la inclusión en la misma de los conceptos de lo social y la economía social.
        Supongo que lograrlo no ha sido nada fácil para quienes forman la actual Comisión.
        Permítaseme sin embargo que también cite tres ejemplos en torno a los cuales sigo albergando grandes expectativas pero que, en estos momentos, me producen asimismo no poca insatisfacción.
      
      
        En primer lugar, y la señora Gebhardt ya lo ha mencionado, mencionar el tema del recurso colectivo: llevamos veinte años de consultas; desde los tiempos de la iniciativa del comisario Van Miert, la Comisión se encuentra en periodo de consultas sobre este punto y, obviamente, confío en que algún día se resolverá esta cuestión.
      
      
        Otro ejemplo está relacionado con los viajeros.
        Usted cita el caso del volcán islandés como argumento para modificar al menos el reglamento que afecta a los pasajeros aéreos pero, durante diez años, hemos estado solicitando que se diseñe un reglamento completo sobre los derechos de los viajeros.
        ¿Cuándo dispondremos del mismo?
        Creo que, en este sentido, están empezando a aparecer signos de legítima impaciencia.
      
      
        No mencionemos tan siquiera la cuestión de los servicios de interés general.
        Estamos a la espera de una directiva marco.
        ¿Qué recibiremos?
        Dice usted que habrá una comunicación y las correspondientes acciones.
      
      
        Señor Comisario, confío en el hombre pragmático que me consta que es usted para convertir este Acta del Mercado Único en algo más que un catálogo de buenas intenciones.
      
    
    
      
        (PL) Quisiera compartir con ustedes la experiencia que he vivido hoy en el transcurso de una entrevista con un joven periodista en torno a la audiencia celebrada ayer sobre el Acta del Mercado Único.
        El periodista estaba muy impresionado y me habló con gran sorpresa sobre el documento, llegando a calificarlo de sensacional y revolucionario y a preguntarme por qué no se habla más del mismo y la razón por la que los debates europeos no se centran en torno a esta cuestión.
      
      
        El hecho es que somos nosotros los que debemos colocar los cincuenta puntos incluidos en el documento sobre el mercado común que presentó ayer el señor Comisario en un lugar prominente dentro del debate europeo en el seno de este Parlamento, las otras instituciones, los Estados miembros y los medios.
        Se trata de un documento muy importante y concreto.
        Todos sabemos ya de la importancia primordial de los temas de la paz, la democracia y los derechos humanos pero, para todos y cada uno de nosotros, aquello que posee una relevancia más directa es lo que nos facilita la vida diaria: el mercado común.
        Se ha dicho que este programa constituye nuestro buque insignia pero, tal y como mencionó el profesor Monti, no es ni buque ni insignia sino el mar y los vientos.
        Somos nosotros los que hemos de ayudar a los ciudadanos a conseguir que esas aguas y esos vientos se les vuelvan favorables.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al cabo de escasos meses de la confección del informe del profesor Monti en el que se hace un llamamiento a la necesaria vuelta a un mercado interior orientado hacia los ciudadanos, me satisface la respuesta surgida de la Comisión.
        Lo que considero de particular relevancia es la mejora en el reconocimiento de las cualificaciones profesionales, la ayuda a las PYME, la nueva legislación sobre la contratación pública y la concesión de servicios y la seguridad jurídica conferida a la economía social.
        Así pues, me complace constatar esta ambición.
      
      
        Ahora bien, lamento que en ninguna de las cincuenta propuestas se incluya una definición clara de prioridades.
        Me preocupa la estrategia fragmentada de varios Directores Generales y Comisarios y hago un llamamiento al señor Barroso para que se involucre más con el fin de evitar propuestas contradictorias.
      
      
        Por último, considero deplorable la ausencia de ningún compromiso real en el ámbito de los servicios de interés general, habida cuenta de que llevamos años solicitando una legislación protectora que ahora es posible de conformidad con el Tratado de Lisboa.
        Por esa razón, señor Barnier, quedo a la espera de ver los textos finales antes de decidirme, probablemente a apoyarlo en este reto fundamental para el futuro de Europa y todos sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Comisario, quiero aplaudir desde esta tribuna esta Comunicación que nos ha presentado.
        Creo que es una buena iniciativa para seguir trabajando por mejorar el mercado único europeo.
        Considero vital el debate de las 50 propuestas al que ha hecho referencia en su intervención.
        Desde aquí espero poder ayudar activamente a superar las barreras al comercio electrónico en Europa.
      
      
        Muchas de las barreras que existen hoy en el comercio on line están ya diagnosticadas e incluso hay propuestas concretas para combatirlas.
        Podríamos decir que dependemos de la voluntad política para resolver estas barreras.
        Creo que esta Comunicación es un buen principio y, por tanto, considero que debemos apoyarla participando activamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, le agradezco su mensaje.
        Voy a intentar dar respuesta a las cuestiones que se plantean, sin con ello pretender entrar en detalle contestando específicamente a cada uno de ustedes.
        Estoy convencido de que tendremos oportunidad de reunirnos nuevamente.
        Comenzaré por la mención que ha hecho el primero de sus oradores, el señor Schwab, de la ambición inicial que hemos de reavivar -y a la que debemos permanecer fieles- de aspirar a una economía social de mercado.
        Se trata de una cuestión importante y, como es natural, el Tratado de Lisboa incluye esas tres palabras y añade a las mismas la ambición de una fuerte competitividad.
      
      
        Honorables Miembros, se trata, de hecho, de la ambición sobre la que se sustenta el Acta del Mercado Único -una economía social de mercado altamente competitiva- y para hacerla realidad estamos convencidos (yo en particular estoy convencido) de que -insisto- para alcanzar la competitividad y el crecimiento debemos ayudar a todos los ciudadanos, a todos los negocios y a todas las comunidades.
      
      
        Todo esto no se logrará sin el necesario esfuerzo; por más que tengamos leyes a desarrollar y marcos a crear, depende de los ciudadanos, las empresas y las comunidades el aprovechar las oportunidades y golpes de fortuna que ofrezca este mercado interior.
        Esa es la ambición.
        Por supuesto yo le respondería al señor Schwab y a muchos otros de ustedes que, al final de este debate, sin duda tendremos que decidir sobre prioridades más importantes y más concretas que aquellas que hemos sido capaces de establecer nosotros mismos, a pesar de haber identificado veintinueve o treinta prioridades de entre cincuenta; y añadiría además que el informe de Mario Monti todavía contiene muchas más ideas.
      
      
        Dicho esto, también me gustaría expresar mi acuerdo con lo que han dicho el señor Creutzmann y la señora Corazza Bildt cuando mencionaban, en cierto sentido haciéndose eco de lo que yo mismo he declarado con anterioridad, que deberíamos considerar lo que está ocurriendo en muchos de nuestros países con motivo de la crisis y debido a una falta de entendimiento, debido a la pregunta "¿Qué puede ofrecernos el mercado a nosotros?", a la que se responde que "No gran cosa".
        Todo ello está generando un miedo y una falta de comprensión en base a los cuales estamos asistiendo a un aumento del populismo y el proteccionismo.
      
      
        No cabe duda de que la primera víctima del proteccionismo sería el mercado único y por eso debemos, por medio de la acción, por medio del dinamismo, por medio de las iniciativas, oponernos a estos intentos y tentaciones proteccionistas.
      
      
        El señor Harbour señalaba que se trataba de un nuevo compromiso.
        Señor Presidente, en mi audiencia del 13 de enero recuerdo haber dicho concretamente que, durante los cinco años que íbamos a pasar juntos, me marcaría como objetivo reconciliar junto con algunos de mis colegas -puesto que no soy el único comisario sino que seguramente hay quince o dieciséis que han heredado una cantidad significativa de legislación- los 1 500 textos que deben aplicarse, y aplicarse de manera inteligible, al mercado.
      
      
        ¡Mil quinientos textos!
        No obstante, señor Harbour, sin duda mencioné que me proponía trabajar de cara a reconciliar a los ciudadanos y las empresas con este mercado interior y tiene usted razón cuando subraya la oportunidad que podemos crear para nosotros mismos con este debate y con las propuestas de la Comisión sobre un plan de acción holístico y completo, por citar las alentadoras palabras del señor Grech.
      
      
        El señor Harbour aludía a la creciente competitividad.
        Encontrará usted en el Acta del Mercado Único muchas propuestas prácticas sobre las que trabajaremos en el ámbito del entorno jurídico y fiscal de las empresas y, más en particular, para las pequeñas empresas, la revisión de las directivas sobre las normas contables en 2011, una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades -mi colega, el señor Šemeta, está trabajando sobre esta cuestión-, nuevas estrategias sobre el IVA y la interconexión de los registros mercantiles.
      
      
        Se trata de toda una serie de propuestas prácticas cuyo objeto es simplificar el entorno jurídico, fiscal y financiero de las pequeñas y medianas empresas.
        Además de eso, existe la agenda digital, sobre la que estoy trabajando con mi colega Neelie Kroes, quien se está ocupando del tema con notable dedicación.
        También cabe considerar al sector de la distribución y otras muchas ideas que la señora Handzlik ya ha mencionado anteriormente.
      
      
        Quisiera hacer algún comentario más específico sobre la cuestión relacionada con la dimensión social, con la que también me comprometo.
        El señor Triantaphyllides y el señor Hughes se referían a ella, como también lo hicieran la señora Gebhardt y la señora Turunen al principio de sus intervenciones.
        Señora Turunen, hemos celebrado debates sobre este tema y adoptado posiciones que, si se me permite añadir, no son necesariamente las que publican los periódicos.
        En mi opinión, el que se produzca ese debate en el seno del Colegio es normal, completamente normal.
        De hecho, lo contrario no lo sería.
      
      
        Téngase en cuenta que somos veintisiete, cada uno con sus respectivas opiniones, tradiciones y nacionalidades pero que, trabajando todos juntos, nos mostramos unidos en lo que a estas propuestas respecta.
        Nos esforzamos para encontrar el centro de gravedad del interés general europeo en propuestas que seguidamente serán debatidas por ustedes aquí, en el Parlamento, y en el Consejo de Ministros, de modo que puedan completarse y mejorarse.
      
      
        Así pues, hemos celebrado debates, que es lo normal para lograr el adecuado equilibrio entre las libertades económicas contempladas por el tratado, la libre circulación y las legítimas libertades y derechos de los interlocutores sociales, en particular en relación al recurso colectivo.
      
      
        Creo que es apropiado que los empleados, al igual que las empresas, cuenten con un marco claro y fiable en el que trabajar.
      
      
        Este será por tanto el espíritu en el que se coordinen las medidas de la Comisión.
        Nos aseguraremos de que, en base a la nueva estrategia de aplicación de la Carta de Derechos Fundamentales, los derechos garantizados por la Carta, incluidos el derecho a presentar recurso colectivo, se toman en consideración.
        La Comisión aplicará al pie de la letra la cláusula social horizontal contemplada en el artículo 9 del tratado por medio de un análisis previo en profundidad del impacto social de todas estas propuestas legislativas sobre el mercado único.
        En cualquier caso, sigo siendo partidario de incluir, de ser necesaria, una disposición que especifique cómo se garantizarán los derechos colectivos en el contexto de la nueva legislación.
      
      
        Dicho con otras palabras, esto significa que habrá que evaluar, para cada caso individual, la necesidad de dicha cláusula.
        Este es un tema que vamos a debatir con ustedes durante los próximos meses para, si es posible, mejorar la propuesta de la Comisión.
        También será el caso, señora Vergnaud y señora Auconie, para el marco de calidad a cuya confección se ha comprometido el mismo presidente Barroso en relación a los servicios de interés general.
      
      
        También quisiera decirle al señor Grech que las propuestas sobre los consumidores todavía tienen que finalizarse; estamos trabajando en ello con el señor Dalli.
        Lleva usted razón, señor Grech, cuando lanza una advertencia en contra de la fragilidad del mercado interior: no hay nada inmutable.
        Por eso necesitamos esta apropiación, este apoyo de los ciudadanos, para consolidad este mercado interior de manera duradera, porque se trata de una oportunidad; debiera ser mucho más un ámbito de oportunidades que de restricciones.
      
      
        Señora Gebhardt y señor Tarabella, ustedes han aludido al recurso colectivo.
        No abandonaremos esta cuestión que verdaderamente merece ser explorada, tal y como han hecho patente toda una serie de debates celebrados en este Parlamento y también en la Comisión.
        Mis tres colegas, el señor Dalli, la señora Reding y el señor Almunia, están trabajando en este tema y redactarán las conclusiones que extraigan de las consultas que hemos iniciado sobre la introducción del recurso colectivo cuando llegue el momento apropiado, tan pronto como sea posible.
      
      
        También me gustaría decirle a la señora Comi que estoy de acuerdo con ella en que debemos establecer un vínculo entre el Acta del Mercado Único y la comunicación del señor Tajani sobre política industrial.
        Estamos trabajando juntos en esto, sobre todo en la esfera de la normalización.
      
      
        El señor Salvini aludía a las regiones y a la suya propia en particular.
        No obstante, me gustaría expresar mi más firme creencia de que, como es normal, se debería llevar a las regiones el debate que ahora iniciamos aquí.
        Voy a enviar este documento convenientemente traducido a los veintitrés idiomas de la Unión Europea a todos los representantes electos de todos y cada uno de los países.
        Vamos a hacérselo llegar a las regiones, los sindicatos y las asociaciones profesionales y empresariales de modo que el debate sea lo más descentralizado posible.
        Sin perder de vista lo que dice el señor Salvini, también tengo presente un compromiso fundamental adquirido por el entonces presidente Delors en el preciso momento en que se creaba el mercado único: un compromiso para con una política de cohesión, de la que sigo siendo un ferviente defensor, con el objetivo de evitar disparidades regionales en el mercado interior.
        Así pues, estos dos aspectos son inseparables.
      
      
        La señora Thun Und Hohenstein ha aludido a este debate del que se declara partidaria, en particular de la idea de un foro, que precisamente le debemos a ella.
        Todos los años organizaremos este foro sobre el mercado interior y actualizaremos los veinte primeros puestos de la lista, es decir, las veinte áreas en las que se ha logrado un verdadero progreso.
        Confío en que esos primeros puestos no estarán ocupados una y otra vez por las mismas cuestiones durante cinco años sino que estas irán cambiando y en que seremos capaces de eliminar algunas y progresar pero, en cualquier caso, organizaremos el foro.
      
      
        También desearía hacerme eco de las palabras del señor Abad sobre la dimensión exterior.
        Indudablemente debemos ser fuertes dentro y fuertes como para lanzarnos a conquistar otros mercados, como para dar respuesta a las necesidades del resto del mundo sin caer en la ingenuidad y buscando la apertura y la reciprocidad.
        Mi colega, el señor De Gucht, también hizo ayer algunos comentarios muy importantes con los que estoy de acuerdo en relación a ese requisito de reciprocidad que debiéramos tener presente en nuestros tratos con las principales regiones y países socios.
      
      
        Para terminar, permítanme que abunde en las palabras pronunciadas anteriormente por el señor Kožušník cuando nos pedía que fuéramos valientes.
        Sí, señor Kožušník, lideraré este debate con todas mis fuerzas, pero no puedo hacerlo solo, en todas partes y en todos y cada uno de los países.
        Mañana lo lideraré en su país, ya que estaremos juntos en Praga, y lo haré lo mejor que sepa en todo los países.
        No podemos lograr el éxito solos; se trata de trabajar juntos.; también participarán los trece Comisarios que se comprometerán en febrero a la puesta en práctica de estas propuestas, como lo harán otros.
        El Parlamento, las regiones, los interlocutores sociales y económicos y los representantes electos a nivel nacional tomarán parte en este debate.
      
      
        Señorías, este documento no es algo que se pueda tomar o dejar en términos absolutos sino que todavía es susceptible de mejorarse.
        Creemos que podemos mejorarlo, establecer prioridades y, sobre todo, finalizarlo junto con ustedes, porque necesitamos urgentemente restablecer el crecimiento y la competitividad junto con los ciudadanos y las empresas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
    
      
        1.
        Se ha realizado un esfuerzo increíble para recopilar los 1 500 documentos dispersos que constituyen la legislación existente.
        2.
        La comunicación ofrece una visión global de los cincuenta instrumentos para la construcción de un mercado único que, hasta la fecha, se han utilizado de un modo poco enfocado y fragmentado.
        Esta es la primera ocasión en la que tenemos conocimiento de todos los medios a nuestro alcance.
        3.
        La experiencia adquirida debiera ser determinante de cara al futuro.
        Algunas medidas han tenido éxito mientras que otras todavía solo se han aplicado a medias o incluso se encuentran en las primeras fases de aplicación.
        Otras han fracasado claramente si se consideran en el contexto de los objetivos que se perseguían con ellas.
        Más que nunca, ahora podemos servirnos de lo que en el ámbito de las ciencias se denomina un "experimento natural".
        4.
        No podemos quejarnos de la falta de recursos; comercio electrónico, aprovisionamiento electrónico y todo lo relativo a la Agenda Digital para Europa y el Mercado Único Digital constituyen herramientas de uso cada vez más extensivo.
        La tecnología existe, al igual que la necesidad de la misma.
        Solo falta la necesaria iniciativa.
        5.
        Este caso es único: la estrategia Europa 2020, incluidos sus indicadores y objetivos, debe utilizarse bien.
        La crisis se agrava cada vez más y el refuerzo del mercado interior puede ayudar a encontrar la solución a la misma.
        6.
        Nos encontramos ante un proyecto muy ambicioso.
        ¿Está dispuesta la Comisión a aprovechar al máximo este impulso?, ¿está dispuesta a reconocer que este proyecto debería seguir adelante sin cargar con lastres que lo retrasen?
      
    
    
      
        Los términos en los que el comisario Barnier ha iniciado este debate son esclarecedores y reveladores desde varios puntos de vista.
        A fin de cuentas, el mercado es de hecho la principal razón y el objetivo último que persigue el proceso de integración europea, tal y como se ha encargado de recordarnos.
        Esta visión, que de manera tan directa y clara se ha expresado hoy aquí, hace que resulte bastante evidente la naturaleza capitalista de este proceso de integración que el Tratado de Lisboa ha institucionalizado y reforzado.
        En un momento en que los europeos están sufriendo verdaderamente los efectos de la crisis capitalista que la UE y sus políticos han contribuido a crear, la Comisión acude a esta Cámara para presentar como solución a la crisis una línea de continuidad por el mismo camino que nos ha acarreado las actuales dificultades.
        El refuerzo del mercado interior, garantizando mayores beneficios para los grandes grupos económicos y financieros de las potencias europeas, es donde radican las crecientes desigualdades dentro de la UE (entre estados y dentro de cada estado).
        Todo ello nos está llevando al continuado debilitamiento de las economías más vulnerables, a la privatización de los sectores clave de la economía, a que de cada vez más aspectos de la vida social se vuelvan meros productos básicos y al ataque a los servicios públicos.
        "Seguir como de costumbre" parece ser el santo y seña en el seno de la UE.
        Cada vez más, la "cohesión" se está viendo reducida a un mero eslogan sin el menor significado práctico.
      
    
    
      
        La comunicación de la Comisión Europea "Hacia un Acta del Mercado Único" confeccionada en base al informe del profesor Monti es un documento de excepcional importancia que establece las medidas a adoptar por parte de la UE en el ámbito del mercado interior durante los próximos doce años aproximadamente.
        Entre las iniciativas presentadas por la Comisión, deseo destacar particularmente las relativas a la creación de un mercado interior "digital", pues creo que ahí es donde está el futuro de la economía europea.
        Sin ánimo de menospreciar las buenas intenciones de la Comisión, no obstante tengo la impresión de que se ha concentrado más en la "protección" de la creatividad que en eliminar las barreras al desarrollo de los servicios comerciales en Internet.
        Sirva como ilustración de lo anterior la cantidad de proyectos jurídicos planificados.
        La comunicación contiene no menos de cincuenta iniciativas que atañen al mercado interior en su sentido más amplio pero no he encontrado una sola mención a la cuestión sobre la que llevo trabajando varios años y está relacionada con la creación de condiciones homogéneas de acceso a los medios de comunicación en el mercado común.
        Me refiero a la promoción en toda la UE de los subtítulos para los programas televisivos, algo que facilitaría ostensiblemente el acceso a los medios de las personas con discapacidad auditiva, además de contribuir al aprendizaje de lenguas extranjeras.
        Confío en que la Comisión Europea prestará atención a esta cuestión en un futuro próximo.
      
    
    
      
        El hecho es que el Acta del Mercado Único supone una revolución.
        Es el programa de trabajo más tangible de la Comisión y se trata de nuestro tercer gran proyecto tras la introducción del euro y la ampliación de la UE.
        Necesitamos un mayor dinamismo, mayor decisión, valentía y mentalidad europeista para lograr la aplicación de las cincuenta propuestas.
        El mercado único debe convertirse en el mercado nacional de quinientos millones de personas debido a que en él radica nuestro potencial de crecimiento, generación de empleo y competitividad.
        Todavía quedan muchos tesoros por descubrir.
        El mercado único también convertirá a los llamados contribuidores netos, como Austria y Alemania, en grandes receptores netos.
        Aprovechar el potencial del mercado único significa liberarlo de sus cadenas, superar el proteccionismo y el nacionalismo y optar por concebir la UE como un continente.
        El éxito de tal iniciativa depende sobre todo de nosotros, los políticos, ¡así que pongámonos manos a la obra!
      
    
    
      
        Todos podemos suscribir el objetivo de la Comisión Europea de lograr una economía social de mercado competitiva.
        Los informes de la Comisión contienen propuestas específicas sobre cómo reforzar el mercado único.
        Confiamos en que se aplicarán.
        Según el comisario Barnier, necesitamos aprovechar las ventajas del mercado único que hasta la fecha todavía no se han explotado.
        Desde luego cabe mencionar muchos logros que nos han hecho la vida más fácil dentro de la UE.
        Ahora bien, los cambios que se están produciendo en el mundo exigen que se tomen medidas adicionales.
        El mercado único puede unificarse aún más.
        Valoro mucho la idea de que el mercado debe estar al servicio tanto de la economía como de los ciudadanos de la UE al mismo tiempo.
        Los derechos de los ciudadanos y las cuestiones económicas se tratan en documentos separados.
        Confío en que esto se deba a un intento de equilibrar estos dos polos del mercado.
        El papel iniciador y coordinador de la UE a la hora de reforzar el mercado único es indiscutible pero, sin el compromiso de los Estados miembros para su aplicación, habremos de esperar mucho tiempo hasta lograr un buen sistema social, altos niveles de educación y puestos de trabajo competitivos.
        Pese a que hay quien cuestiona la importancia del proceso abierto de deliberación creo que todas las partes interesadas deberían gozar de la oportunidad de expresar su opinión.
        De manera similar, mi parecer es que la iniciativa de someter a debate cuestiones relacionadas con el mercado único en el marco de un foro anual es positiva.
        Los participantes en este debate, lógicamente, son las instituciones, los Estados miembros, las empresas, los ciudadanos..., es decir, todos los participantes en el mercado único.
        El foro también contribuirá a una mayor sensibilización en torno a la noción de que el mercado único es parte de nuestra vida cotidiana.
      
    
    
      
        Apoyo rotundamente el contenido y escala temporal de la Ley de la Pequeña Empresa.
        El mercado único es la forma más integrada de mercado común, ya que se centra más en eliminar las barreras -barreras físicas (fronteras), barreras técnicas (normas) y barreras fiscales- entre los Estados miembros.
        Esta es la clave para lograr la integración y el crecimiento sostenible en Europa.
        La actual crisis económica ha subrayado una vez más la importancia del mercado único de cara a lograr la culminación con éxito del proyecto europeo.
        También hacemos un llamamiento en favor de una voluntad política renovada para resistir a la tentación del nacionalismo económico y explotar al máximo el potencial de todos.
        La crisis ha incrementado el riesgo de una mala utilización de la ayuda del estado que está concebida para apoyar a las principales empresas nacionales.
        En cambio, la solución al problema de la revitalización de toda la economía europea supone (y esta es la solución del mercado único) la eliminación de los persistentes obstáculos a la libre circulación de bienes, personas y servicios y el trato igualitario para con los agentes económicos y los ciudadanos de toda la UE.
      
    
    
      
        El Acta del Mercado Único es una iniciativa que me complace profundamente y por tanto apoyo.
        Sin embargo me gustaría mencionar un problema que detecto y que no es en absoluto desestimable.
        Se trata de la estrategia de comunicación a largo plazo, no solo para este documento sino para el mercado único en general.
        En el punto 48 del informe, la Comisión declara que ha mejorado el proceso de consulta y diálogo con la sociedad civil al tiempo que se prestará particular atención a garantizar que las opiniones de los consumidores se tienen en cuenta.
        Si la Comisión verdaderamente desea romper una lanza a favor del consumidor de a pie, debe hacer mucho más que antes para promover este informe en los medios.
        Por ejemplo, en la República Checa y Eslovaquia, por desgracia la divulgación de este documento de vital importancia brilla por su ausencia en los medios.
        Se diría que no se trata de un tema digno de atención.
        La campaña de información sobre los beneficios del mercado interior único debería por tanto realizarse, no solo en el ámbito de las instituciones europeas, sino también de forma más descentralizada y tanto a nivel nacional como regional.
        Debiera centrarse principalmente la atención en los beneficios del mercado único y en la resolución de los problemas cotidianos de los consumidores en el mercado interior, como por ejemplo, las comisiones bancarias, las diferencias en los precios de los bienes, etc. Así pues, insto a la Comisión a que mejore su estrategia de comunicación dirigida a los usuarios finales de manera que los ciudadanos estén mejor informados sobre los beneficios que les reporta el mercado único.
      
    
  

