

  
    
      1.
      Malasia: la práctica del castigo corporal (
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, antes de proceder a la votación, me gustaría pedir en nombre de mi Grupo que en la votación sobre la situación de los refugiados eritreos, abandonemos la votación nominal de resolución común y solicitemos una votación nominal para la resolución propuesta por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
      
    
    
      
        Ustedes han escuchado la solicitud de su colega.
        Si no hay objeciones, se procederá en la forma sugerida.
        No hay objeciones.
      
    
  

