

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Quisiera informar a la Cámara de que he recibido una carta del Presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy, en que éste me informa sobre la decisión del Consejo de consultar al Parlamento Europeo sobre la propuesta del Gobierno español referente a la composición del Parlamento Europeo, y de pedir el acuerdo de éste para no convocar una convención sobre este asunto.
        Está relacionada con los 18 diputados adicionales del Parlamento Europeo.
        He remitido esta propuesta a la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO), que ya ha empezado a trabajar en esta cuestión y que, dentro de poco, designará a un ponente.
        Por tanto, seguiremos trabajando a este respecto.
      
      
        También quisiera comunicarles que, tras la decisión del Gobierno búlgaro de retirar la candidatura de la Comisaria propuesta, se ha presentado una nueva candidatura.
        La Conferencia de Presidentes se pronunciará mañana sobre el calendario definitivo, pero lo más probable es que la fecha de la audiencia para la investidura de la nueva Comisión sea el día 3 de febrero, cuya votación tendría lugar el día 9 del mismo mes.
        Por supuesto, esto también depende de la decisión que tome el señor Barroso y de las conversaciones que mantenga con el nuevo candidato designado con el Gobierno búlgaro.
        Aún no se ha decidido nada, pero mi intención es que esta Cámara disponga de información general acerca de las próximas fases.
        De todos modos, el Parlamento Europeo tiene el pleno control de la situación.
        A este respecto, no existen situaciones excepcionales, y estamos actuando de conformidad con los procedimientos democráticos.
        Estos procedimientos son de suma importancia para nosotros, por lo que, bajo mi Presidencia, el Parlamento Europeo siempre actuará en virtud de los mismos.
      
      
        También quisiera informarles acerca de cómo el Parlamento Europeo prevé colaborar con la Presidencia permanente de la Unión Europea por un periodo de dos años y medio y con el Consejo Europeo, así como con la Presidencia rotatoria.
        La Presidencia rotatoria, que en este caso se corresponde con la Presidencia española, presentará, durante su mandato, un plan de acción al inicio del semestre y, después, presentará un informe de conclusión al final de dicho periodo.
        La Presidencia permanente del Consejo Europeo presentará los resultados del trabajo realizado en las cumbres europeas.
        Como bien saben, cada seis meses, se celebran dos cumbres, y el Presidente del Consejo Europeo presentará los resultados de la cumbre dos veces por cada periodo, es decir, cuatro veces al año.
      
    
  

