

  
    
      Régimen de importación a la UE de los productos pesqueros y acuícolas desde el punto de vista de la reforma de la PPC (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Alain Cadec, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el régimen de importación a la UE de los productos pesqueros y acuícolas desde el punto de vista de la reforma de la política pesquera común (PPC).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, una de las ideas fuertes de este informe es la necesidad de establecer un vínculo vital entre la política comercial común y la política pesquera común.
      
      
        Con esto en mente, no puede sino celebrar el hecho de que la Comisaria de Asuntos Marítimos y Pesca, la señora Damanaki, quien es nuestro contacto regular, y el Comisario de Comercio, el señor De Gucht, se hayan reunido en el banco de la Comisión.
        Es un honor tener dos comisarios para un informe.
        Debo decir que esta doble representación de la Comisión es sorprendente y halagadora, y por otra parte, bastante inusual.
      
      
        Volvamos al informe en sí.
        Las importaciones de productos pesqueros y acuícolas procedentes de terceros países representan más del 60 % de consumo de la UE.
        Este preocupante nivel de dependencia de la UE sobre las importaciones es el resultado de un doble fenómeno: por un lado, ha habido una disminución en la producción de la UE, y, en segundo lugar, el mercado de la UE cada vez se ha abierto más a las importaciones, como resultado de las políticas comerciales elaboradas por la Comisión en el transcurso de la última década.
      
      
        Estos desarrollos están haciendo la vida difícil a los pescadores de la UE que, paradójicamente, tienen dificultades para vender sus capturas a precios suficientemente lucrativos, a pesar de que la demanda supera la oferta para la mayoría de las especies.
        Los pescadores europeos aceptan las restricciones ambientales, sociales y de salud que se les impone, pero se resienten amargamente al hecho de que no se apliquen de la misma manera a los productos importados en grandes cantidades procedentes de terceros países.
      
      
        Lo que está en juego es nada menos que la supervivencia de un sector europeo de la pesca económicamente viable, un proveedor de puestos de trabajo en toda la industria, un distribuidor de alimentos inocuos y de buena calidad, contribuyendo a la preservación de la identidad cultural de nuestras regiones costeras.
      
      
        Señorías, la supervivencia de la pesca europea no es negociable.
        En esencia, exigimos lo siguiente.
        En primer lugar, la preservación por parte de la Unión Europea de la protección arancelaria significativa para los productos pesqueros y acuícolas, de modo que las preferencias otorgadas a determinados terceros países, en particular, a los países en vías de desarrollo, aún signifiquen algo, y para que los mecanismos de la OMC sigan siendo eficaces para garantizar que nuestra industria de procesamiento recibe suministros.
        Debemos proteger estos productos del campo de minas arancelarias mediante la fórmula suiza y exigiendo que se les considere como productos sensibles.
      
      
        En segundo lugar, las preferencias otorgadas a determinados terceros países deben depender de que cumplan, como mínimo, con las estrictas normas medioambientales, sociales y de salud.
      
      
        En tercer lugar, pedimos que se transfiera la responsabilidad de entablar conversaciones sobre el comercio de productos pesqueros y acuícolas del Comisario de Comercio a la Comisaria de Asuntos Marítimos y Pesca.
        Esto significará tener más en cuenta las características específicas de los productos pesqueros y acuícolas.
        Creo que este es el momento perfecto para revisar los términos de este debate fundamental.
        De hecho, estamos en vísperas de una importante reforma de la PPC.
      
      
        Además, observamos que la Ronda de Doha en la OMC ha llegado a un punto muerto, brindándonos la oportunidad de reconsiderar algunas concesiones a destiempo que la Comisión estaba preparando para hacerlas en nombre de la Unión Europea.
        Además, por iniciativa del Comisario De Gucht, quien se encuentra aquí con nosotros, la Comisión Europea acaba de abrir un periodo de consulta pública con miras a la elaboración de nuevas directrices para la política comercial común, en el marco de la Estrategia Europa 2020.
        El Parlamento Europeo, a partir de ahora, tiene competencias de codecisión en relación con la política comercial y la política pesquera, y realmente pretende hacer oír su voz y garantizar que se respete su punto de vista sobre estas cuestiones.
      
      
        En mi opinión, la primera demostración de esto debe ser que la Comisión y el Consejo tengan en cuenta de forma genuina las recomendaciones contenidas en el informe.
        En cualquier caso, estaremos muy atentos en los próximos meses, y yo personalmente tengo la intención de seguir trabajando en estas cuestiones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada, quisiera transmitir mi agradecimiento al señor Cadec y a las Comisiones del Parlamento Europeo que han patrocinado este informe de propia iniciativa.
        Han lamentado que el Libro Verde sobre la reforma de la PPC no preste suficiente atención a las cuestiones que aquí se han planteado.
        Mi objetivo de hoy es garantizarles que la Comisión está comprometida con el trabajo, considerando totalmente todas las políticas que tendrán un impacto en la reforma de la PPC.
        Como ya he dicho, el propósito de la reforma es dar la vuelta a la espiral negativa en la que nos encontramos ahora.
        Contamos con un sector pesquero que no es ecológicamente sostenible ni económicamente rentable.
        Necesitamos una pesca potente que garantice la explotación sostenible de los recursos, al mismo tiempo que permita a nuestros pescadores, sus familias y las comunidades involucradas vivir con dignidad a cargo de sus actividades.
      
      
        Necesitamos de una pesca que esté lista para enfrentarse a los nuevos desafíos del mercado: tanto a escala nacional como internacional y tanto ahora como en el futuro.
        Escucho sus preocupaciones sobre la competencia desleal de terceros países y la ausencia de una igualdad de condiciones en términos de condiciones sociales, requisitos medioambientales y sostenibilidad, así como en materia de leyes que regulan la protección de la salud.
        Quisiera decirles que todos los Estados miembros que participaron en el último Consejo de Agricultura y Pesca también plantearon esta misma preocupación.
        Por tanto, necesitamos una respuesta a esta cuestión.
      
      
        A pesar de que están cambiando las normas para la pesca europea en el contexto de nuestra reforma de la PPC, uno de los mayores retos a los que tendremos que enfrentarnos consistirá, precisamente, en hacer todo lo posible para garantizar la igualdad de condiciones para todos los productos que se encuentre en el mercado de la UE.
        En este sentido, por ejemplo, todos debemos trabajar juntos para aplicar de forma íntegra y eficaz nuestra legislación contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
      
      
        También me gustaría decir que seguimos comprometidos con promover el respeto por parte de nuestros socios de todos los principios e instrumentos internacionales de buena gobernanza marítima y de pesca, así como su comportamiento responsable en materia de protección del medio ambiente y de las condiciones sociales.
      
      
        Apoyo rotundamente su petición de aumentar la coherencia de nuestras políticas.
        Tenemos que trabajar juntos con una visión global e integrada.
        Dos tercios del pescado que se consume en Europa, como ya hemos mencionado, ya se ha importado a fin de garantizar un suministro estable de materia prima para nuestra industria de procesamiento y precios justos para los consumidores.
        Sin embargo, un tercio del mercado de la UE lo sigue suministrando un sector de la UE que representa puestos de trabajo y esta parte del tejido social de muchas regiones de Europa.
        Por lo tanto, mientras estamos en medio de una reforma seria de nuestra política pesquera común, la política comercial de la UE debe seguir teniendo en cuenta la compleja naturaleza del sector pesquero de la UE y sus realidades económicas y sociales.
        Espero con interés trabajar en estrecha colaboración con mi colega, el señor De Gucht, a fin de garantizar el tiempo necesario para efectuar los ajustes que sean necesarios, teniendo en cuenta el ritmo de la actual reforma de la PPC.
      
      
        Con referencia a las negociaciones de la OMC, estamos prestando especial atención a los debates en curso sobre las subvenciones.
        En nuestra opinión, siempre deberíamos ser capaces de apoyar las iniciativas de medio ambiente y orientadas a la innovación de nuestros Estados miembros.
        En cuanto a la revisión de la política de mercado, estoy de acuerdo con el proyecto de informe en que la política de mercado de la nueva PPC debería revisar los instrumentos de la organización común del mercado actual.
        La revisión debe tener como objetivo el fortalecimiento de las organizaciones de productores en su capacidad para vincular mejor la oferta a la demanda en términos de calidad y volumen.
        También debe apoyar el abastecimiento del mercado y la estabilidad, además de las disposiciones de la revisión de las normas de comercialización e información a los consumidores.
      
      
        Esto nos lleva al etiquetado.
        Los consumidores quieren saber más acerca de los mariscos que compran.
        Quieren saber dónde se ha pescado o criado el pescado, también quieren saber si los productos respetan el medio ambiente y si lo han pescado de forma sostenible.
        La Comisión está dispuesta a trabajar en iniciativas legislativas encaminadas a dar a los consumidores la información que necesitan.
      
      
        Por último, unas palabras sobre la acuicultura.
        La Comisión está plenamente comprometida con el logro de los objetivos de la estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura, tal como ya lo hemos discutido en el informe del PE.
        También compartimos la opinión de que el desarrollo de la acuicultura en la UE puede llevar a una menor dependencia de las importaciones y responder mejor a la demanda de consumo en constante aumento.
      
      
        Antes de terminar, me gustaría hacer hincapié en que el debate de hoy será una importante contribución a la preparación de la reforma de la PPC, pero también enviaría una señal política importante -una señal positiva- a los hombres y las mujeres del sector pesquero europeo, que están preparados para una disciplina más estricta, pero quienes también esperan un mensaje alentador para el futuro.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción la decisión del Parlamento Europeo de preparar un informe de propia iniciativa sobre el régimen de importación de pescado y productos pesqueros.
        El debate abierto del Parlamento Europeo constituye una buena base para empezar a reflexionar sobre cómo abordar las negociaciones comerciales en el contexto de una política pesquera común reformada.
      
      
        Me gustaría invitar a los miembros del Parlamento Europeo a tener en cuenta las siguientes observaciones sobre las cuestiones planteadas en el proyecto de informe del Parlamento Europeo.
      
      
        La Comisión es consciente de la naturaleza particular del sector de la pesca y su importancia, especialmente para las comunidades costeras.
        Esta sensibilidad se tiene en cuenta en la aplicación de la política comercial común.
      
      
        Me gustaría resaltar que la política comercial de la UE tiene que conciliar los diversos intereses de las distintas partes del sector pesquero afectadas por la política, incluidos los productores, los procesadores y los consumidores.
        El objetivo de la Comisión, al perseguir su política comercial para los productos pesqueros y acuícolas, es lograr un resultado equilibrado entre, entre otras cosas, una política de abastecimiento adecuada, la situación e intereses de los productores de la UE y las exigencias de los consumidores, al mismo tiempo que se tienen en cuenta los objetivos potenciales de la política de desarrollo.
      
      
        Todos reconocemos que la UE depende en gran medida de los productos pesqueros y acuícolas importados para satisfacer sus demandas del mercado, representadas no sólo por los consumidores, sino también por la industria de procesamiento.
        Dadas las tendencias actuales y el posible aumento de la dependencia, la actual reforma de la política pesquera común es una buena oportunidad para que la UE refuerce el rendimiento económico del sector y su capacidad para competir a escala mundial.
      
      
        No debemos pasar por alto la probabilidad de que una mayor globalización continuará en el futuro dadas las actuales tendencias mundiales en el comercio internacional, tanto a nivel multilateral como a nivel bilateral o regional.
        En el contexto de las negociaciones de acuerdos de libre comercio, la Comisión ha tenido, está teniendo, y debe tener en cuenta la naturaleza compleja del sector pesquero de la UE durante las negociaciones de acceso al mercado y debe asegurarse de que existe un equilibrio entre los diversos intereses afectados por la política comercial, justo como acabo de mencionar.
        En el contexto de estas tendencias mundiales en el comercio internacional, la Comisión se esforzará para garantizar el tiempo necesario para los ajustes que tendrá que llevarse a cabo, teniendo en cuenta el ritmo de la reforma en curso de la política pesquera común.
      
      
        Permítanme referirme brevemente a una de las principales propuestas incluidas en el informe, que es la posibilidad de separar los productos pesqueros del acceso a los mercados para los productos no agrícolas (AMNA) en el marco del Programa de Doha para el Desarrollo (PDD).
        Voy a ser muy honesto con ustedes sobre este punto.
        En esta etapa de los debates, además de ser muy difícil separar los productos pesqueros del AMNA, otros enfoques, tales como un grupo específico de negociación, podrían dar lugar a que la UE fuera sometida a una enorme presión para la liberalización de su mercado.
      
      
        La Comisión toma debida nota de la solicitud del proyecto de informe para que la responsabilidad de la negociación de productos pesqueros y acuícolas se transfiera del Comisario de Comercio a la Comisaria de Pesca.
        De acuerdo con el principio de colegialidad que rige el trabajo de la Comisión, todos los miembros de la Comisión son solidariamente responsables de las decisiones y medidas adoptadas.
        Esto también significa que el Comisario de Comercio y la Dirección General de Comercio, que son responsables de las negociaciones de productos pesqueros y acuícolas, no actúan solas, sino que negocian en estrecha colaboración con la Comisión de Asuntos Marítimos y Pesca y Dirección General de Asuntos Marítimos y Pesca (también conocida por sus siglas DG MARE) y con su participación directa en todas las etapas de las negociaciones.
      
      
        La Comisión quiere asegurar al Parlamento Europeo que las necesidades específicas del sector pesquero se tienen en cuenta en el curso de las negociaciones comerciales.
        En efecto, la Comisión defiende los intereses del sector de la UE en las negociaciones comerciales, y tiene en cuenta sus sensibilidades en la medida de lo posible, incluso cuando se enfrenta a una fuerte presión por parte de nuestros socios comerciales.
      
      
        En defensa de los intereses del sector pesquero de la UE en las negociaciones comerciales, la Comisión también pretende eliminar cualquier barrera comercial gestionada por nuestros socios comerciales que pudiera poner en peligro el potencial de exportación de la industria de la UE, con el objetivo de garantizar la igualdad de condiciones en el comercio multilateral y bilateral de los productos pesqueros.
      
      
        Por último, el informe se refiere a las voces de los interesados en cuanto a garantizar la igualdad de condiciones para los productos de la UE y las importaciones de terceros países.
        La UE está firmemente comprometida con la promoción de los estándares laborales y ambientales en el contexto de las negociaciones comerciales con terceros países de forma paralela a la apertura del mercado -por ejemplo, en el marco de un capítulo de desarrollo sostenible incluido en nuestros acuerdos comerciales o en una serie de foros internacionales donde se resuelvan estos problemas, tales como las Naciones Unidas, la FAO y las organizaciones regionales de ordenación pesquera, donde la UE es un participante activo-.
      
      
        Me gustaría terminar transmitiendo mi voluntad y disposición para seguir debatiendo con Sus Señorías acerca de la función de la Comisión en las negociaciones comerciales por cuanto atañe a los productos pesqueros y acuícolas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, creo que debemos tomar nota de la convergencia de esta Comisión de Pesca del Parlamento y su Comisión de Comercio Internacional sobre esta cuestión y sobre las propuestas presentadas al respecto.
      
      
        Se ha dicho que la pesca es un sector muy importante para la ordenación del territorio, el empleo y la identidad cultural de Europa.
        También es un sector que tiene un impacto muy fuerte sobre los recursos pesqueros, y hoy en día la gran mayoría de las poblaciones están sobreexplotadas considerablemente en términos pesqueros.
        Con demasiada frecuencia, la gente nos quiere hacer creer que el objetivo último de una política europea común de pesca es adaptar el sector de la pesca al comercio globalizado en productos de la pesca, cuyas repercusiones de suma dureza podemos observar hoy en día, ya sea a nivel social, económico o, cómo no, medioambiental.
      
      
        Por lo tanto, defendemos activamente la integración mucho más fuerte de los criterios sociales y ambientales en los acuerdos comerciales sobre productos pesqueros.
        Apoyamos la idea de retirar las normas de los productos pesqueros de acceso a los mercados no agrícolas (AMNA), porque un pez no es un calcetín ni una lavadora, es absolutamente crucial para la seguridad alimentaria y la biodiversidad.
        Sin embargo, debemos ser claros.
        Habida cuenta de que estamos introduciendo esto en las negociaciones internacionales, nuestra política europea debe ser ejemplar y debemos movernos en la dirección de contar con más pescadores que reciban mejores retribuciones y que no sobreexploten las poblaciones de peces, ni en nuestras aguas territoriales ni en aquellas en las que compramos derechos de pesca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, quiero dar las gracias al señor Cadec por el trabajo -el excelente trabajo- que ha hecho sobre una cuestión tan importante como el régimen de importación de productos pesqueros y acuícolas a la UE.
      
      
        Yo había preparado mi discurso sobre la necesidad de, por ejemplo, centrarse en garantizar que los productos importados cumplan las mismas normas sanitarias y los mismos requisitos, pero veo que otros han hablado de ello, por lo que sería bastante inútil y una pérdida de tiempo volver a ello.
        Sin embargo, debo mencionar un aspecto fundamental, que me pareció percibir a partir de la intervención del Comisario De Gucht y sobre el que ha hablado el ponente anterior, a saber, que hay algunos pequeños conflictos hoy en día entre las competencias de los dos Comisarios, o entre las competencias que ambos Comisarios deberían tener.
      
      
        Dejando a un lado tanta hipocresía, creo que es importante hacer hincapié en esto porque, como se ha dicho, el sector pesquero tiene un papel fundamental si queremos garantizar que nuestros pescadores no sigan reduciendo su capacidad de captura porque los hemos obligado a hacerlo por el bien de nuestros mares.
        Si queremos que los demás no sigan considerando a nuestros pescadores como la Cenicienta de Europa, por así decirlo, tendremos que prestar más atención a esta cuestión.
      
      
        La Comisaria Damanaki y el Comisario De Gucht han expresado su intención de dedicarse plenamente a toda esta cuestión, pero creo que es importante contar con una sola línea de actuación.
        También creo que el aspecto relacionado con la Comisaria de Pesca, con todo lo que esto implica posteriormente en el Parlamento, es fundamental para garantizar que se resuelva este problema y que este informe se convierta en una perspectiva de futuro importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (PT) Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, los productos pesqueros y acuícolas constituyen una parte importante de la dieta europea, como todos sabemos, y esto significa que tenemos que importar más del 60 % de estos productos para satisfacer nuestras necesidades, como bien ha señalado la Comisaria Damanaki.
        Este simple hecho ilustra ampliamente la importancia del informe del señor Cadec, con quien, en calidad de ponente de opinión, he tenido el placer de trabajar en la búsqueda de un consenso lo más amplio posible sobre la protección del sector, los puestos de trabajo que proporciona y, sobre todo, sobre los consumidores europeos.
      
      
        Por esta razón, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoya la hipótesis y las conclusiones básicas del informe, en particular, con respecto a las preocupaciones y recomendaciones sobre la necesidad de garantizar la salud y seguridad de los productos pesqueros y acuícolas, y de que los criterios medioambientales se conviertan en un requisito para capturar, producir y procesar todos estos productos.
      
      
        El informe aborda acertadamente las otras cuestiones que son igualmente merecedoras de apoyo, pero debido a la falta de tiempo, no puedo entrar en detalles ahora sobre este punto.
        Por estas razones, mi grupo, obviamente, va a votar a favor del informe.
        Por otra parte, me gustaría felicitar al señor Cadec por el excelente trabajo que ha hecho.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al señor Cadec por la elaboración de este informe.
        La bajada de los precios del pescado en los últimos años se debe directa y sustancialmente a la competencia de las importaciones de peces silvestres y también de peces de cría.
        Los productores de estos productos no están sujetos a los regímenes exigentes de los operadores de la UE en ámbitos como la conservación y en áreas tales como las normas de higiene.
        Entran en el mercado europeo a un precio que no es rentable para los productores europeos.
      
      
        Esta cuestión debe abordarse en el contexto de la reforma de la política pesquera común, y sé que la Comisaria Damanaki se ocupará de esto.
        Hay una enorme dependencia de los productos importados, como bien han señalado ambos Comisarios, pero cuando tengo en cuenta que mi país importa 46 000 toneladas al año por un importe de 181 millones de euros, parece haber una falta de conciencia entre los consumidores de pescado importado en comparación con el consumo de peces silvestres.
      
      
        Si vamos a resolver este problema, debemos considerar la sustitución de importaciones para reducir el 66 % al 50 % en un período de, digamos, 10 años, pero para que esto sea posible, debemos asegurarnos de que se simplifique la burocracia que está ahogando a este sector actualmente y de que todas las Direcciones Generales, y también todos los departamentos gubernamentales y los diferentes Estados miembros, trabajen en conjunto por el mejor interés de este sector.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, Señorías, acojo con satisfacción el informe del señor Cadec sobre la importación de pescado a la UE.
        La captura de pescado propia de Europa ha disminuido a un ritmo alarmante -en un 26 % desde 1997-.
        Se importa más del 60 % del pescado que se consume actualmente en Europa.
        Este no tiene por qué ser el caso necesariamente.
        Si logramos que nuestros recursos pesqueros se encuentren al menos al nivel del rendimiento máximo sostenible (RMS), las capturas europeas podrían duplicar los niveles actuales, al mismo tiempo que podríamos contar con existencias potentes y viables.
      
      
        Con ese objetivo en mente, ahora debemos asegurarnos de que no se transfieren los problemas de exceso de pesca a otros países.
        En el informe Cadec se mencionan varios instrumentos importantes que la UE puede utilizar.
        El primero de ellos es el Reglamento sobre la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR).
        Todos los peces que se encuentran en el mercado de la UE deberán contar con documentos en los que se indique dónde, cuándo y quién los ha pescado.
        Ese es un primer paso, pero no va lo suficientemente lejos.
        En muchas partes del mundo, la pesca ilegal es un problema y los países pobres no cuentan con los recursos para hacer algo al respecto.
        En los países donde abunda la corrupción, no es difícil de adquirir los documentos correctos para un exportador de pescado.
        Por lo tanto, la UE, como el mayor importador mundial de pescado, debe asumir la responsabilidad mediante la prestación de apoyo financiero de carácter técnico y tangible y prestar los recursos necesarios para facilitar el cumplimiento y el control en los países en vías de desarrollo.
      
      
        El segundo instrumento ya está en vigor en las Naciones Unidas.
        Tenemos buenos acuerdos internacionales, pero también tenemos que ponerlos en práctica.
        Durante el año 2006, la UE persiguió la consecución de un acuerdo para, entre otras cosas, el Código de Conducta para la Pesca Responsable de la FAO.
        Tenemos que seguir luchando por esto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera mostrar mi agradecimiento al señor Cadec por haber elaborado un informe tan importante, que resulta de suma importancia para la política pesquera común que se está desarrollando actualmente.
        Aunque el informe se encuentre en su fase de redacción, se puede observar que muchos ámbitos de la política pesquera común, en nuestra opinión, difieren de la opinión de la Comisión, y esto, lamentablemente, también explica la forma final del informe.
        Según la opinión de los pescadores, este informe crucial debe tener una gran repercusión en la estructura de la futura política pesquera común en términos de organización del mercado.
      
      
        Señora Damanaki, ha repetido en muchas reuniones que en vez de criticar cuando se habla de cuotas individuales transferibles, debemos presentar propuestas de solución en el marco de la futura política.
        Estoy convencido de que hacer uso de las ideas contenidas en este informe es una alternativa al concepto que nos impone la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por su informe.
        El 24 de julio de 2008, en respuesta a la crisis económica que enfrentaba la flota pesquera de Europa, el Consejo de Pesca de la UE aprobó medidas temporales y específicas destinadas a la promoción y la reestructuración de la flota.
        Al igual que muchos pescadores trataron de acogerse a estas medidas, fueron víctimas de las consecuencias de la recesión mundial.
        Se desplomó el valor de las cigalas o de los langostinos que los pescadores de Irlanda del Norte vendían a otras partes de Europa.
        Esto sucedió en el mismo momento en que aumentaba la disponibilidad de las importaciones de marisco y pescado.
      
      
        Europa necesita pescado.
        Necesitamos importar pescado, pero me atrevería a decir que el pescado no debe entrar aquí a cualquier precio.
        Por un lado, mis colegas quieren que nuestros pescadores dejen de recibir subvenciones.
        Sin embargo, la contradicción surge cuando, mientras intentamos eliminar estas subvenciones, la policía permite las importaciones no reguladas de productos pesqueros y acuícolas que socavan la industria pesquera económicamente viable y sostenible por la que nosotros luchamos.
      
      
        Europa no puede tener las dos cosas.
        Hay una falta de coherencia, y con la intención de que esta situación cambie, apoyo el informe del señor Cadec.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, este informe nace como respuesta a la frustración y a la indefensión del sector pesquero comunitario.
      
      
        Este sector, señor Comisario, no demanda proteccionismo, lo que demanda a estas alturas y vista la trayectoria de desconocimiento de los responsables de la DG Comercio, es que no se le hunda todavía más.
      
      
        Por ello, apoyamos especialmente la petición del informe del señor Cadec, para que las negociaciones de los capítulos pesqueros se transfieran de la competencia de la DG Comercio a la de la DG Asuntos Marítimos y Pesca, como ocurre en materia de agricultura, ya que, igualmente, estamos tratando con productos especialmente sensibles cuyo caso paradigmático es el atún.
      
      
        Y en cuanto al atún, un ejemplo sangrante lo tenemos en los acuerdos con Papúa Nueva Guinea y Fiyi, a través de la derogación de las reglas de origen, que solo va a favorecer a nuestros principales competidores -Tailandia y Filipinas- sin que importe en qué condiciones.
      
      
        Señor Comisario, ¿es consciente de que, además de ahogar al sector comunitario, gracias a su política, Papúa Nueva Guinea está entrando en una dinámica de creación de empleo de ínfima calidad y desarrollo sostenible nulo?
        ¿Conoce las denuncias de las ONG implantadas en la zona sobre el empleo infantil, la insalubridad y falta de higiene en las fábricas, el desastroso impacto ambiental en la costa de Madang y la pesca ilegal?
        ¿Es su responsabilidad evitarlo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el comportamiento de los diputados de esta Cámara hoy es lamentable.
        Esto no pasaría en ningún otro parlamento del mundo.
        Si no hay respeto hacia el Presidente de la Comisión de Pesca y hacia la pesca en general, propongo que aplace la sesión hasta el momento en que la gente respete esta Cámara y deje de hacer reuniones de este tipo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Gallagher, tenemos que seguir adelante.
        Me gustaría pedir a todos los colegas que, por favor, guarden silencio para que podamos trabajar durante 10 minutos más a fin de terminar con este importante informe y con este importante trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Damanaki, la política pesquera europea se enfrenta a enormes desafíos.
        Nuestros pescadores tienen que hacer frente a la disminución de las existencias y, al mismo tiempo, tienen que hacer frente a la competencia en el mercado mundial, que no siempre es justa.
        Hay que introducir con urgencia reformas radicales con el fin de poner fin a la sobrepesca en aguas europeas y para garantizar la supervivencia de las pesquerías europeas.
      
      
        Estoy de acuerdo con la Comisaria Damanaki en que no debemos exigir demasiado a nuestros pescadores, por un lado, solicitando que hagan reformas radicales mientras que, por el otro, se liberaliza el mercado.
        Hacer ambas cosas al mismo tiempo supondrá una carga bastante pesada para nuestros pescadores.
        La mejor manera de aumentar la competitividad es permitir que las poblaciones de peces se recuperen.
        Otra forma de permitir que las pesquerías europeas sobrevivan sería a través de una mejor comercialización.
        Ante determinadas circunstancias, los consumidores europeos están dispuestos a pagar más por los peces europeos si están mejor informados acerca de su origen.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señores Comisarios, me gustaría felicitar al señor Cadec por haber elaborado un informe equilibrado y de éxito.
        También me gustaría darle las gracias por su excelente cooperación.
      
      
        Hay grandes desafíos involucrados en la regulación de la importación de productos pesqueros y acuícolas a la UE.
        Con un volumen de 12 millones de toneladas y un valor de 55 000 millones de euros, el mercado pesquero de la UE es el más grande del mundo.
        Este mercado está creciendo rápidamente y cada vez depende más de las importaciones procedentes de terceros países.
        Por eso es importante para nosotros controlar las condiciones en que se producen e importan los productos procedentes de terceros países.
      
      
        Hemos presentado dos enmiendas en el Pleno.
        Estas están relacionadas con la necesidad de que reconozcamos la situación económica especial de las regiones periféricas de Europa.
        Sin embargo, no sólo culpamos a la liberalización del mercado de las dificultades.
        La introducción masiva de productos pesqueros en el mercado de la UE, que se ha descrito como injusta, tampoco tiene ninguna repercusión directa en...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, no tengo mucho tiempo, así que me gustaría simplemente hacer hincapié en uno de los temas del informe del señor Cadec.
        El pescado no debe recibir el mismo tratamiento que otros productos industriales, sino que debería observarse de conformidad con las normas comerciales de la OMC que se aplican a los productos sensibles.
        La política comercial de la UE presta poca atención a la naturaleza específica de este sector sensible y los intereses de los productores de la UE.
        Por lo tanto, es una buena idea evaluar la conveniencia de que los productos pesqueros dejen de estar sujetos a las normas de acceso al mercado no agrícola industrial a fin de facilitar la alineación del comercio de productos pesqueros con los requisitos que se aplican a los alimentos y los productos sensibles.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría felicitar a nuestro colega, el señor Cadec, por su excelente trabajo.
      
      
        El texto sometido a la votación de hoy marca un cierto cambio en la forma en que nuestra institución considera el concepto del libre comercio.
        Sin ser proteccionistas, la línea que aquí se defiende puede definirse como menos ingenua.
      
      
        Todos compartimos que la producción europea es insuficiente, y en lugar de recurrir de inmediato a las importaciones, lo primero que tenemos que hacer es intensificar nuestros esfuerzos para proteger y regenerar las poblaciones, incluso mediante el uso de la acuicultura, para garantizar la sostenibilidad del sector y los puestos de trabajo que genera en el Unión, así como las pesquerías europeas que son menos dependientes de terceros países.
      
      
        En lo que atañe a las importaciones, hay que garantizar que el mercado europeo de productos pesqueros y acuícolas no sufra la competencia desleal como consecuencia de condiciones sociales y de salud menos estrictas y de aranceles ridículamente bajos.
        Es por eso que estoy a favor de una etiqueta europea, de acuerdo con nuestras normas tanto ambientales como sociales.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Europa es actualmente el mayor mercado europeo de productos pesqueros y acuícolas, que importa aproximadamente el 60 % del pescado consumido.
        La producción comunitaria no es, ni podrá ser en el futuro próximo, suficiente para satisfacer la demanda de estos tipos de productos, y su importación se ha convertido en una necesidad.
      
      
        En este contexto, es importante proteger dos aspectos fundamentales: en primer lugar, crear las condiciones necesarias para que los consumidores de la UE tengan acceso a productos pesqueros y acuícolas importados de buena calidad, y en segundo lugar, establecer un marco de competencia leal, tanto para los productos importados como para los que producen los sectores europeos de la agricultura y la pesca.
      
      
        Por tanto, es necesario que los productos pesqueros y acuícolas importados a la Unión Europea cumplan las mismas normas medioambientales, sociales, de salud y calidad que las que se imponente a los productos europeos.
        También es necesaria la reforma del mercado común de los productos pesqueros y acuícolas, sobre todo, la revisión de los mecanismos utilizados para combatir fenómenos como la supresión gradual de los derechos de aduana y la creciente competencia de las importaciones.
      
      
        Este informe del Parlamento, que ha dirigido el señor Cadec de una forma admirable, es oportuno y considera una serie de propuestas importantes para el desarrollo sostenible del sector pesquero y otros sectores afines, incluida la comercialización.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Comisaria Damanaki, Comisario De Gucht, gracias por estar aquí en el debate de un informe muy importante sobre el régimen de importación.
      
      
        La pesca es una cuestión importante en la que hay que destacar dos aspectos fundamentales: que no somos autosuficientes y que se produce, en muchos momentos, competencia desleal, con lo cual hay que garantizar la pesca en Europa y hay que evitar la competencia desleal.
      
      
        Quiero dirigirme al Comisario de Comercio: no puede continuar considerándose la pesca como "producto no sensible"; no debe continuar rigiéndose por las normas AMNA; no puede ser un producto como la industria; tiene que ser un "producto sensible" y tiene que regirse por las normas de la OMC y de la FAO.
      
      
        Por lo tanto, no podemos ser sostenibles, no podemos garantizar el mantenimiento de las especies y no podemos hacer una verdadera acción de mercado si no consideramos la pesca como "producto sensible".
      
    
    
      
        Señor Presidente, me levanto de nuevo para sugerir, a través de usted a la Conferencia de Presidentes que alguien necesita que se unifiquen sus actos.
        Se nos dijo inicialmente que no habría votaciones a las 12.00 horas.
        Esto se ha aplazado cinco minutos cada cinco minutos.
        La gente tiene cosas que hacer; esto resulta incómodo; esto constituye una burla al Parlamento.
        ¡Qué se haga cargo alguien!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Comunicamos que las votaciones se aplazarían hasta las 12.15 o 12.20 horas, así que por favor déjenos continuar con las respuestas de los Comisarios.
        Estoy seguro de que podremos votar a las 12.20 horas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, yo no puedo hacerme el cargo, pero lo que puedo hacer es ser muy breve.
      
      
        Me gustaría decir que nos estamos ocupando de todos los problemas que han mencionado los diputados.
        Como el señor De Gucht y yo ya hemos mencionado, estamos tratando de encontrar un equilibrio.
        Necesitamos un sector de la pesca viable y tenemos algunas obligaciones con la OMC y otros organismos internacionales.
        Quisiera asegurarles que estamos haciendo todo lo posible para contribuir a que la reforma de la PAC ser realizará con vistas a ofrecer el mejor futuro a nuestros pescadores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, considero que el comportamiento de nuestros colegas es totalmente irrespetuoso e inaceptable en un Parlamento como el nuestro.
        Lo que están haciendo aquí es escandaloso.
        Me hacen sentir vergüenza.
        Todo lo que a usted le preocupa es votar e irse a casa.
        Estamos trabajando en un informe importante, así que, por lo menos tengan la decencia de escuchar a los demás o, si no les interesa, abandonen el Hemiciclo.
      
      
        De todos modos, Señorías, después de mi arrebato, no me cabe duda de que en unos minutos una gran mayoría votará a favor de este informe, y ya que tengo la oportunidad, tengo que mostrar mi agradecimiento a nuestros colegas de la Comisión de Pesca, en particular, a la Presidenta, la señora Fraga Estévez, quien aprobó sacar a colación esta cuestión y quien me confió la elaboración de este informe.
      
      
        También me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, el señor Capoulas Santos, la señora Reimers, el señor Gróbarczyk y la señora Lövin, por sus contribuciones a todos los debates y enmiendas.
      
      
        También me gustaría transmitir mi agradecimiento a todos los que han contribuido en este informe y a los representantes del sector que me permitió llevar a cabo mi trabajo de investigación, en particular, los funcionarios de la Dirección General de Comercio (DG TRADE) y la Dirección General de Asuntos Marítimos y Pesca (DG MARE).
        Quiero resaltar a Zoltan Somoguy y Miriam García Ferrer, de la DG de Comercio, y a Pierre Amilhat, Christian Rambeau y Juan Ranco, de la DG Mare, y me gustaría darle las gracias, señora Damanaki, por estar aquí, y a usted también, señor De Gucht, incluso aunque no esté del todo satisfecho con sus repuestas -que realmente no llegan a ser respuestas, pues han precedido a mi intervención-.
      
      
        En cualquier caso, también me gustaría dar las gracias a Mauro Belardinelli de nuestro grupo, Ollivier Gimenez, mis ayudantes, Emilie Herrbach y Vincent Guerre, y también quisiera hacer una mención a Philippe Musquar, quien me ha ayudado mucho con este informe y me ha orientado en su elaboración.
      
      
        Me gustaría poner punto y final a mi intervención dándoles las gracias de antemano por su voto.
      
    
    
      
        A modo de explicación, me gustaría decir que el señor De Gucht no ha respondido por el ruido que había en la sala, por lo que me gustaría pedir disculpas a ambos Comisarios por el ruido.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará en breve.
      
    
  

