

  
    
      Situación de la seguridad en la región del Sahel (debate)
    
    
      
        De conformidad con la orden del día, se procede al debate de una pregunta oral a la Vicepresidenta de la Comisión /Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, formulada por Arnaud Danjean, Ioannis Kasoulides, Elmar Brok, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, Michael Gahler, Krzysztof Lisek y Andrey Kovatchev, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), relativa a la situación de la seguridad en la región del Sahel. - B7-0808/2010).
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, la cuestión que estamos debatiendo hoy es algo en lo que deberíamos habernos centrado hace meses, dado que la situación de la seguridad en la región del Sahel se ha deteriorado gradualmente desde hace ya tres años.
        Además, estamos tratando esta cuestión en una semana en la que Francia ha enterrado a dos jóvenes inocentes víctimas del terrorismo islámico, asesinados en la frontera entre Níger y Mali hace unos días.
      
      
        Al margen de los intensos sentimientos provocados por estos crímenes, hemos de reconocer las amenazas reales que se concentran en esta región situada a las puertas de Europa, ya que la amenaza no procede solo del terrorismo, si bien los secuestros y asesinatos constituyen la manifestación más dramática del deterioro de la situación en Mauritania, Mali y Níger.
        Las redes criminales proliferan en estos países.
        El tráfico de drogas, armas y seres humanos está amenazando la estabilidad de estos países, pero también la de nuestro propio continente.
        No nos engañemos, de la misma forma que la mayoría de las víctimas de estos ataques terroristas son ciudadanos europeos, Europa es también el destino de estos tráficos ilegales.
      
      
        En vista de esta situación extremadamente preocupante, la Unión Europea debería crear una estrategia global e integrada para armonizar sus políticas de desarrollo con sus políticas de seguridad.
        Esto es algo absolutamente crucial.
        Existen, por supuesto, iniciativas que ya están en marcha, concretamente en el marco del décimo FED y se han asignado casi 2 000 millones de euros para estos países, para la lucha contra la pobreza, el desarrollo económico y el logro de una gobernanza más efectiva.
        Varios Estados miembros cuentan también con políticas de cooperación bilateral.
      
      
        Sin embargo, hemos de avanzar mucho más.
        Concretamente, nuestras medidas han de estar más coordinadas.
        Hemos de reforzar el enfoque regional y fomentar que estos países aumenten su colaboración para enfrentarse a los retos que comparten.
        También debemos aumentar el abanico de medidas disponibles e integrarlas lo más posible en los ámbitos de desarrollo, seguridad, reforzamiento de las estructuras institucionales, aduanas, tribunales y policía.
      
      
        Baronesa Ashton, existen pocas regiones tan cerca de Europa que alberguen tantas amenazas para nuestra seguridad y existen pocas regiones en las que la UE pueda, por fin, poner en práctica el enfoque integrado contemplado en el Tratado de Lisboa, que constituye la base de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, que usted preside en la actualidad.
      
      
        Baronesa Ashton, ¿podría, por favor, explicarnos los detalles de la estrategia que pretende adoptar para tratar los problemas de esta región?
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, quiero empezar, tal y como lo ha hecho el señor Danjean, con la terrible noticia de la muerte de dos jóvenes franceses, secuestrados hace 10 días en la capital de Níger, Niamey, y asesinados tan solo unas horas después.
        Hemos condenado lo que constituye un crimen verdaderamente atroz y reitero nuestras condolencias a las familias de los dos jóvenes, así como a las de los militares nigerinos, asesinados durante el tiroteo posterior.
        Quiero expresar mi solidaridad con las autoridades de Francia y de Níger.
      
      
        Otros cinco ciudadanos franceses son todavía rehenes de Al Qaeda en el Magreb islámico en algún lugar del desierto del norte de Mali.
        Solo durante el año pasado, 10 ciudadanos europeos fueron secuestrados y cuatro fueron asesinados.
      
      
        La situación de la seguridad en la región del Sahel es alarmante: redes de delincuencia organizada, débil presencia estatal en las zonas del desierto y baja capacidad de los sectores del ámbito de la seguridad, junto con la pobreza ampliamente extendida, la sequía y la escasez de alimentos.
        Estas amenazas suponen un grave riesgo para la labor del desarrollo y su futuro, porque aquellos que están comprometidos con la labor del desarrollo se enfrentan a un gran riesgo para seguir con sus operaciones bajo este clima.
      
      
        La UE y sus Estados miembros han contribuido durante varios años a tratar los problemas de desarrollo y seguridad de los países del Sahel, pero las amenazas a la seguridad no respetan las fronteras nacionales y la única respuesta efectiva es una respuesta regional e integral.
        Hemos de lograr que el actual compromiso de Europa con el Sahel sea más coherente, coordinado y efectivo.
      
      
        El pasado octubre, el Consejo de Asuntos Exteriores me confió la tarea de preparar, junto con la Comisión, una estrategia para la región del Sahel para principios de este año.
        Esta estrategia debía estar basada en un enfoque global e integrado que utilizase los instrumentos disponibles para que así podamos fomentar la seguridad, la estabilidad, el desarrollo y la buena gobernanza en el Sahel.
      
      
        Creo que para responder a la complejidad de los retos que supone la región del Sahel debemos actuar a varios niveles diferentes.
        En primer lugar, necesitamos contar con una dimensión política y diplomática.
        Esto es necesario para garantizar que podemos fomentar el diálogo entre los países del Sahel, que siguen albergando desconfianzas mutuas.
        Deberíamos basarnos en las estrategias nacionales que tenemos -en los ámbitos en los que ya existen- y fomentar la adopción de iniciativas e instrumentos regionales para enfrentarnos conjuntamente a las amenazas a la seguridad.
      
      
        Paralelamente, la UE debería reforzar el diálogo sobre la seguridad en el Sahel con los países del Magreb, las organizaciones regionales -la Unión Africana, la CEDEAO y CEN-SAD- y con la comunidad internacional en general y, concretamente, con las Naciones Unidas, los Estados Unidos y Canadá.
      
      
        En segundo lugar, debemos apoyar a los países del Sahel en la mejora de sus capacidades en los sectores del ámbito de la seguridad -el ejército, la policía, el sistema judicial y los sistemas de control de fronteras- en cada país.
        Estos países han de ser capaces de restablecer de forma efectiva el Estado de Derecho y la seguridad, y de reubicar la autoridad estatal en las regiones más problemáticas.
        Nosotros fomentaremos la cooperación regional entre Mali, Mauritania y Níger a nivel operativo, con el objetivo de que estos países puedan enfrentarse conjuntamente, y de forma más efectiva, a la amenaza de Al Qaeda en el Magreb islámico, a la delincuencia organizada y la delincuencia nacional.
      
      
        En tercer lugar, la UE debería, a largo plazo, seguir contribuyendo al desarrollo de los países del Sahel para ayudarles a mejorar su capacidad de ofrecer servicios sociales y desarrollo a la población.
        Los países continuarán fomentando la estabilidad doméstica y contribuirán a la búsqueda de soluciones socio- económicas y soluciones a las tensiones étnicas.
      
      
        En cuarto lugar y con el objetivo de prevenir y combatir el extremismo y la radicalización, debemos apoyar a los Estados y a los actores no gubernamentales legítimos en el diseño y aplicación de estrategias y actividades que persigan acabar con la radicalización islámica y fomenten una visión de la sociedad democrática tolerante y no violenta.
      
      
        Nuestra tarea será utilizar de forma coherente los instrumentos disponibles de corto y largo plazo para aplicar los diferentes aspectos de esta estrategia.
        El compromiso de los Estados miembros de actuar sobre la base de esta estrategia formara parte, por supuesto, de esta tarea.
      
      
        Estoy trabajando estrechamente con el Comisario Piebalgs, cuya participación en la preparación de la estrategia de seguridad y desarrollo es crucial para garantizar los recursos necesarios para la aplicación de dicha estrategia.
      
      
        Estoy convencida de que si establecemos esta nueva estrategia de carácter global e integrado, y continuamos con las vertientes políticas, diplomáticas y operativas de nuestro compromiso con la región del Sahel, daremos un nuevo ímpetu a la lucha contra los múltiples retos y amenazas a los que se enfrenta esta región.
        Espero poder presentar esta estrategia de forma apropiada en unas semanas e involucrar a Sus Señorías en el debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, efectivamente, como reza el texto de la pregunta oral que hemos formulado, estamos asistiendo en los últimos tres años a una escalada en contra de los intereses y de los ciudadanos de la Unión Europea al sur del Sáhara, que se ha convertido en un santuario de la rama islámica de Al Qaeda, con todo un rosario de asesinatos, de secuestros, de extorsiones, de chantajes y de tráfico de drogas y de seres humanos del que han sido víctimas ciudadanos alemanes, italianos, españoles y, últimamente, franceses, por lo que queremos expresar nuestra solidaridad a nuestros colegas franceses y decir, señora Ashton, que esta situación exige, necesariamente, una respuesta firme y sin complejos por parte de la Unión Europea, como ha exigido el Presidente Sarkozy.
      
      
        En este contexto, esa respuesta se tiene que dar en los ámbitos político, económico y de desarrollo, y el señor Danjean nos recordaba los ingentes recursos que se encuentran comprendidos en el Fondo Europeo de Desarrollo.
      
      
        Me gustaría, señora Ashton, que valorase la celebración de la cumbre antiterrorista del G-8 en el mes de octubre -cuando usted recibió el mandato del Consejo- en Malí, a la que no acudió Argelia.
        Ha dicho usted que la respuesta tiene que ser una respuesta regional.
        Creo que es una mala señal que dos actores de este conflicto -como Marruecos y Argelia- no cooperen entre ellos, añadiéndose a esta circunstancia la situación de inestabilidad que se está viviendo en Túnez.
      
      
        Por último, señora Ashton, me gustaría también que valorase el centro antiterrorista creado por Argelia a 2 000 km al sur de Argel, en el que participan Malí, Mauritania y Níger, y que me diga si comparte la interpretación de que ese centro de lucha antiterrorista lo que pretende es evitar la presencia de la Unión Europea y de los Estados Unidos para tratar de garantizar la seguridad en la zona.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Alta Representante, señorías, parece existir una sintonía positiva entre las declaraciones del señor Danjean y lo que usted, baronesa Ashton, ha señalado en su discurso respecto al análisis de la situación, que se resume en que la situación de la región del Sahel es crítica.
      
      
        Estamos hablando de una de las regiones más pobres del planeta y que comparte fronteras con países que se han visto sacudidos en la última semana por una inestabilidad más peligrosa que nunca.
        Se trata también de una región en la que la infiltración del terrorismo y el tráfico de drogas están entrelazados hasta un punto realmente preocupante.
        Todo esto hace que la situación sea insostenible y que constituya una amenaza real para Europa.
      
      
        Necesitamos, por lo tanto, ser testigos de un salto cualitativo en las iniciativas europeas.
        La iniciativa de 2009 para la seguridad y el desarrollo en la región del Sahel ha demostrado ser ineficiente hasta ahora.
        Lo que necesitamos es la nueva estrategia para la seguridad en el Sahel que el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores ha solicitado, y a la que estamos esperando.
        Creo que hay dos puntos importantes que ya se han señalado: en primer lugar, un enfoque regional y en segundo lugar, un enfoque integrado que nos permita utilizar de la mejor forma posible los diversos instrumentos con los que cuenta la UE, de forma concreta, operativa y coordinada.
        Sin embargo, hemos de ser conscientes de que el camino para una posible misión debe ser evaluado cuidadosamente, porque las misiones de la Seguridad Común y Política de Defensa, si bien son uno de los instrumentos disponibles, no deben reemplazar a la estrategia política.
      
      
        Nuestro Grupo, por lo tanto, apoya sin reservas el nuevo y renovado compromiso europeo con el Sahel y estamos impacientes por ver la nueva estrategia, debatirla en detalle y apoyar su aplicación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la región del Sahel se ha producido un alarmante aumento del tipo de incidentes mencionados en la pregunta oral.
      
      
        Las personas más afectadas por las actividades de las redes delictivas y los terroristas son los expatriados, muchos de los cuales se han comportado de forma ejemplar, como los dos ciudadanos franceses cuyo trágico destino hemos condenado.
        Al mismo tiempo, cada incidente mina todavía más la autoridad de los respectivos gobiernos, que intentan tratar sus problemas económicos, de seguridad y de cooperación política en el contexto de un sistema regional cuyo marco institucional, no nos olvidemos, está ampliamente basado en el modelo europeo.
        Las cuestiones planteadas en este debate son de extrema importancia.
      
      
        Si queremos llevar a cabo lo que se espera de nosotros como ciudadanos de la Unión Europea, debemos, en primer lugar, acordar un enfoque común para la región del Sahel en particular y para la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO) en general.
      
      
        En segundo lugar, debemos analizar cuidadosamente tanto las causas inmediatas como las subyacentes que están detrás del deterioro de la situación de esta región.
        Una de las causas subyacentes es la extrema pobreza de estos Estados, que son, por tanto, Estados débiles e incapaces de cumplir con sus obligaciones soberanas.
      
      
        En tercer lugar, debemos definir una estrategia de la UE clara sobre esta cuestión, y me gustaría agradecer a la baronesa Ashton su declaración al respecto.
      
      
        Por último, no debemos escatimar los recursos necesarios para ayudar a estos Estados a recuperar el control de la situación, especialmente la situación en materia de seguridad.
        Me gustaría acabar señalando que al tratar los problemas planteados en la pregunta del señor Danjean, estamos, de hecho, protegiendo nuestra propia seguridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿de qué se trata todo esto?
        ¿Se trata de la delincuencia organizada o del terrorismo político y/o religioso?
        Se trata de una pregunta importante cuando hablamos de evaluar la situación.
        Los expertos en esta región opinan que esto está más relacionado con la delincuencia que con el terrorismo internacional por razones de religión.
        Las medidas contra el terrorismo frecuentemente conllevan consecuencias desastrosas para la paz y la democracia y pueden utilizarse como pretexto para el fomento de otros intereses.
      
      
        También es posible que este debate esté relacionado con África, una de las áreas en las que Europa está interesada.
        En palabras de Gilles de Kerchove, Coordinador de la UE para la lucha contra el terrorismo, está relacionado con África como patio trasero de Europa.
        Me opongo a las políticas de seguridad que colaborarán con la militarización África.
        La región del Sahel solo puede transformarse en una región segura mediante la mejora de la situación de la población.
        El aumento de los presupuestos militares y de seguridad en países en los que la población sufre de una severa escasez de alimentos constituye una medida desastrosa.
      
      
        Finalmente, me gustaría que considerase el hecho de que los secuestros y otros delitos son negocios en los que participan muchas personas pertenecientes a una confusa serie de organizaciones.
        La financiación occidental de las estructuras de seguridad podría tener un efecto contraproducente sobre los esfuerzos de la lucha contra la delincuencia y podría seguir poniendo en riesgo la vida de personas inocentes.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el secuestro y posterior asesinato de Antoine de Lecour y Vincent Delory en Níger nos recuerda de forma dolorosa la necesidad de aplicar una estrategia para promover la seguridad, la estabilidad, el desarrollo y la buena gobernanza en la región del Sahel.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha apoyado, desde hace tiempo, esta estrategia y en este contexto me gustaría mostrar mi satisfacción por el anuncio de la Comisión Europea de que la estrategia, que combinará aspectos de seguridad y de desarrollo, se presentará a finales de este mes.
      
      
        Realmente creo que debemos prestar atención a todos los aspectos relacionados con la situación de la seguridad en el Sahel, ya que si el terrorismo se ha podido arraigar en esta región es porque allí ha encontrado las condiciones políticas, principalmente las sociales, y obviamente las económicas, que han propiciado este desarrollo.
        Estamos hablando de fronteras extremadamente permeables y de la falta de cualquier tipo de control efectivo.
        Obviamente, todos estos factores han propiciado el aumento del tráfico ilegal.
        También existen deficiencias desde el punto de vista del desarrollo económico.
      
      
        Creo que hay dos factores extremadamente útiles para contribuir a la seguridad del Sahel y, como consecuencia, de los ciudadanos europeos.
        En primer lugar, es preciso establecer una estrategia a nivel de la región Sahara-Sahel que tenga como objetivo el restaurar la autoridad de los Estados sobre los territorios abandonados en la región. así como el establecer el Estado de Derecho.
        En segundo lugar, creo que tenemos que lanzar programas conjuntos de desarrollo socio-económico en las áreas fronterizas para crear oportunidades de empleo para las poblaciones locales.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, las peticiones para mantener este debate se han formulado en varias ocasiones y cada una de estas veces se han adoptado compromisos para poner las iniciativas en práctica en la región del Sahel, tanto para estabilizar la región como para garantizar un mayor nivel de seguridad.
      
      
        Como sabemos, dada la falta de fronteras y el enorme tamaño de la región, el Sahel es una zona óptima para el tránsito de traficantes de drogas y de grupos terroristas, concretamente de Al Qaeda en el Magreb islámico.
        La debilidad e inestabilidad de los Estados de esta región constituye el problema principal y, como ya se ha señalado, las amenazas afectan a los ciudadanos y a los países de la región, particularmente a Mauritania, Mali y Níger.
      
      
        La tarea principal a la que se enfrenta la Unión Europea es la de crear una estrategia de seguridad creíble basada en las varias facetas de las posibles medidas europeas: la acción europea, la política de cooperación y desarrollo, los programas regionales, las estrategias de coordinación para la seguridad en las carreteras y las políticas de formación en materia de seguridad.
        En este sentido, la Unión Europea no debería sino que debe intervenir lo antes posible y esperamos, por lo tanto, que la Comisión prepare una estrategia integral, tal y como usted ha anunciado, baronesa Ashton, y que diseñe, asimismo, una firme intervención sobre el terreno.
      
      
        Para finalizar, mi petición es clara: tenemos que prestar mayor atención a lo que está ocurriendo al sur de Europa, porque están a punto de cambiar muchas cosas y convendría que no nos cogiesen por sorpresa.
        Una mayor clarividencia solo puede ser algo positivo para la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el deterioro de la situación de la seguridad en la región del Sahel es extremadamente grave.
        Su coste en vidas ha sido muy elevado y está amenazando con minar el progreso político realizado en los últimos años en la lucha contra el terrorismo.
        Como es obvio, también quiero extender mis condolencias a aquellos que se han visto tan gravemente afectados por esta espantosa violencia.
      
      
        Es especialmente lamentable que los atentados Al Qaeda vayan en aumento en la región del Sahel en un momento en el que están disminuyendo en otras partes del mundo.
        Se estima que el 25% del comercio global de cocaína entre América Latina y Europa transita a través de la región del Sahel cada año.
        El tráfico ilegal de drogas permite la financiación de las actividades terroristas mediante rentas estables y permite también reclutar jóvenes en la región y pagarles generosamente.
      
      
        Estos hechos alarmantes también preocupan a nuestros colegas de la región del Sahel y en la última reunión de la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE en diciembre, debatimos precisamente sobre cómo mejorar la situación de la seguridad en esta región y sobre cómo reducir el tráfico ilegal.
        Baronesa Ashton, los esfuerzos de la UE en este ámbito han de ser muy claros y es necesario aumentarlos.
        Debemos, junto con los países de la franja del Sahel, ampliar y coordinar nuestros esfuerzos mediante una estrategia global a nivel regional, tal y como usted ha señalado.
        La UE tiene una enorme responsabilidad conjunta en la provisión de un amplio apoyo al reforzamiento definitivo de las fuerzas democráticas.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como saben, Níger, uno de los países centrales de la región del Sahel, va a celebrar elecciones presidenciales y legislativas a finales de este mes.
        Me parece un gesto importante de apoyo a este país la decisión que ha tomado la señora Ashton de enviar una delegación de la Unión Europea a esas elecciones, y quiero agradecerle que haya pensado en mí para presidirla.
      
      
        En primer lugar, quisiera mostrar mi pesar por el reciente asesinato de dos jóvenes franceses en Níger, a manos de terroristas, sin olvidar a los militares nigerinos que murieron durante la operación de rescate.
      
      
        La población de esta región rechaza de manera clara la violencia y el terrorismo, pues los primeros perjudicados son ellos mismos, pero piden a la Unión Europea que ponga todos los medios para ayudarles a erradicar la violencia terrorista y, entre otras cosas, que facilite armamento y entrenamiento a las fuerzas armadas para que puedan responder de forma adecuada a estas incursiones terroristas.
      
      
        Por otro lado, Níger, a pesar de gozar de una gran riqueza de recursos naturales, es uno de los países menos desarrollados del mundo.
        La Unión Europea debe, por tanto, hacer el esfuerzo de establecer una estrategia eficaz de cooperación al desarrollo que ayude a este país y a toda la región a salir de la difícil situación en que se encuentra.
        Creo que nos jugamos mucho en esta zona del mundo porque de su estabilidad depende no solo su bienestar, sino también el de Europa, dada su proximidad geográfica.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la inseguridad en la región del Sahel precisa de un esfuerzo en términos de desarrollo, tal y como señalo el Comisario Piebalgs hace unos días.
        Sin embargo, aunque el desarrollo económico es crucial y duradero, no es suficiente por sí solo.
        Tal y como ha señalado hoy la baronesa Ashton, la UE ha de contar con una estrategia coherente que utilice todos los instrumentos disponibles, incluyendo aquellos que tienen como objetivo reformar el ámbito de la seguridad de los países de la región y el desarrollo de capacidades democráticas e institucionales.
        Sin embargo, la Unión Europea no ha actuado de esta forma.
        Solo tenemos que echar un vistazo a la cercana Guinea-Bissau, que en la actualidad se ha transformado en un narco Estado del que la Unión Europea recientemente retiró una misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
        Esta actuación fue un error porque lo que se precisaba era aumentar la dimensión y el mandato de esta misión, especialmente porque el núcleo de la delincuencia organizada de Guinea-Bissau tiene a Europa como objetivo directo.
      
      
        Otro ejemplo de como la Unión Europea no está haciendo lo que debería en la región del Sahel es la forma en la que se ha lavado las manos en la búsqueda de una solución para el conflicto del Sahara Occidental.
        Si seguimos mirando hacia otro lado -especialmente ahora, ante los tensos acontecimientos que están teniendo lugar en Túnez y las consecuencias en toda la región- solo agravaremos la situación de la seguridad en el Sahel y pondremos otra generación acorralada y desesperada en manos de organizaciones criminales y terroristas que ya operan en la región, como Al Qaeda en el Magreb islámico.
      
      
        Como ha señalado la baronesa Ashton, no podemos continuar sin la adopción de esta estrategia.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, señorías, el Sahel es una región estratégica situada entre el África subsahariana y Europa.
        El alarmante nivel de inseguridad en la zona es algo que nos preocupa a todos.
      
      
        Me gustaría centrar su atención en la resolución aprobada el 4 de diciembre del año pasado por la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE que precisamente trata esta cuestión, así como en la recomendación contenida en dicha resolución.
      
      
        Es obvio que es necesario contar con una estrategia común europea, pero la Unión Europea no logrará nada si actúa unilateralmente.
        Por este motivo, los principales actores de la región han de involucrarse en acciones concertadas de gran alcance.
        Una cumbre de Jefes de Estado de los países de la región, organizada bajo los auspicios de las Naciones Unidas, la UE y la Unión Africana constituiría una buena oportunidad para abordar el problema con decisión e intentar buscar soluciones mediante una estrategia global.
      
      
        Es extremadamente urgente elaborar un plan de acción de dos etapas con el objetivo de demostrar que existe una verdadera voluntad política.
        La primera fase se centraría en abordar la inmediata y urgente situación.
        Esto supondría que los Estados de la región pondrían en común la información y los recursos con los que cuentan y coordinarían sus acciones.
      
      
        La segunda etapa consistiría en sensibilizar a la población local sobre el problema y analizar la implantación de medidas preventivas.
        Es importante prevenir que el número de terroristas aumente diariamente como consecuencia de la frustración y de la desorientación de los habitantes de la región.
      
      
        La Unión Europea no puede permanecer sentada sin hacer nada frente a este problema.
        Insto, por lo tanto, a la baronesa Ashton a hacer todo lo posible para avanzar en el debate y para alcanzar soluciones concretas a este grave problema.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el deterioro de la situación de la seguridad en la región del Sahel ya no es un problema tan solo regional.
        Desafortunadamente, ahora se ha transformado en un problema de la Unión Europea, después de los ataques que han tenido como víctimas a ciudadanos europeos.
      
      
        La región del Sahel se enfrenta, en primer lugar y lo más importante, a una amenaza terrorista que aumenta gradualmente y cuyas víctimas son principalmente ciudadanos europeos, que son secuestrados y asesinados con una frecuencia escandalosa.
        Esta también es una región de tránsito para el contrabando de armas y drogas, así como un canal para la emigración ilegal hacia Europa.
        Creo que debe intensificarse la cooperación práctica con las autoridades del norte de África para aumentar la participación de las fuerzas armadas y de seguridad en la región en la lucha contra el terrorismo.
        De igual forma, contamos con una serie de instrumentos políticos para aumentar la cooperación regional con el objetivo de luchar contra esta amenaza.
      
      
        Espero que los esfuerzos de la asistencia técnica de la Unión Europea se centren mayoritariamente en el apoyo al proceso de desarrollo, porque no podemos olvidar que los grupos terroristas encuentran en el Sahel un suelo fértil para lograr apoyos, debido, concretamente, al nivel de pobreza de la población y al débil estado de la autoridad gubernamental.
        Creo que el aumento de la ayuda al desarrollo debidamente orientada puede jugar un papel crucial en la mejora de la situación de la región.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, señorías, todos coincidimos en que la situación de la región del Sahel ha empeorado de forma considerable.
        Permitir el desarrollo de una zona sin ley a las puertas de Europa constituye una amenaza que deberíamos combatir firmemente y de forma inmediata El número de grupos extremistas aumenta y amenazan las vidas de civiles.
      
      
        Me uno a la condena de los secuestros y de la pérdida de vidas humanas y me preocupa la seguridad de los ciudadanos europeos que se encuentran en la región.
        Hasta ahora, Marruecos ha actuado como un muro de contención de los diversos tráficos ilegales procedentes del Sahel.
        Sin embargo, el tráfico de armas, drogas y seres humanos ya no transita por Marruecos, sino que pasa por Mauritania y las Islas Canarias para llegar a Europa.
        Creo que es responsabilidad de la UE el adoptar medidas para ayudar a estos Estados a poner fin a estas amenazas.
      
      
        La seguridad de Europa no solo depende de la seguridad en nuestro propio territorio sino también en las regiones más cercanas a nosotros.
        Ha llegado la hora de actuar y pido a la Comisión y al Consejo que apliquen un plan de acción que colabore con la recuperación de la seguridad en la región del Sahel.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, como diputado al Parlamento Europeo oriundo del norte de Francia, me uniré al señor Danjean al describir no solo las intensas emociones provocadas por el asesinatos de los dos jóvenes del norte de Francia, sino también por el sentimiento de rabia creado por la injusticia de estos crímenes.
        Rindo un homenaje al recuerdo de estos dos jóvenes.
      
      
        Estoy de acuerdo con el análisis del señor Danjean sobre la situación y agradezco también las respuestas iniciales proporcionadas por la baronesa Ashton al comienzo de nuestro debate.
        Sin embargo, me gustaría formular una pregunta, si es posible, a la baronesa Ashton: conocemos el alto nivel de permeabilidad de las fronteras entre Mali y el sur de Argelia y sabemos que el Sahara Occidental, al otro lado del Sahel, también podría transformarse en el futuro en otra fuente de inseguridad, tal y como lo es hoy en día la región del Sahel.
      
      
        ¿Podría, por lo tanto, decirnos si está planificando alguna iniciativa, concretamente en respuesta al plan de autonomía presentado por el Reino de Marruecos ante las Naciones Unidas, y que yo considero que colaboraría con la seguridad en la región y con la creación de un diálogo, concretamente con las autoridades argelinas?
      
    
    
      
        Señor Presidente, desafortunadamente, las fuerzas salafistas que son parte de la franquicia global de Al Qaeda han encontrado su propio santuario en la región del Sahel, que es un territorio extenso y alejado e idóneo para sus objetivos de entrenamiento terrorista, secuestros de inocentes desafortunados -y aprovecho para expresar mi pésame a las familias de los dos ciudadanos franceses recientemente asesinados- y, por supuesto, delincuencia organizada y contrabando de drogas.
      
      
        Esto supone un gran desafío en materia de seguridad que se añade a los problemas similares a los que ya nos enfrentamos en la región fronteriza entre Afganistán y Pakistán, en Somalia y en Yemen.
        La UE debe cooperar firmemente con los Estados Unidos, nuestro aliado, y con otros países democráticos como la India e Israel, así como con los gobiernos vecinos moderados árabes y africanos para encontrar una estrategia conjunta y acabar así con esta amenaza a la seguridad global.
      
      
        Señora Alta Representante, la Operación Atalanta realizada en la costa de Somalia ha sido un éxito.
        Quizá debamos considerar alguna medida -bajo los auspicios de la OTAN, de una misión de la Política Europea de Seguridad y Defensa liderada por Francia o lo que sea necesario- para poner fin a esta amenaza global, concretamente en la región de Mali, Mauritania y Níger, que son países extremadamente pobres que precisan de cualquier pequeña ayuda que podamos concederles.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, seré muy breve porque Sus Señorías han colaborado enormemente, no solo apoyando la amplitud del enfoque que vamos a utilizar, sino también planteando cuestiones concretas.
      
      
        Si tengo que elegir dos de estas cuestiones, la primera sería -y hasta cierto punto el señor Salafranca dio pie a esta cuestión- la forma en la que podemos apoyar las iniciativas regionales, que frecuentemente están dominadas por países concretos, pero que no incluyen a todos los integrantes de la región, y sobre la mejor forma de intentar ofrecer el apoyo necesario para comprometernos con todos los países de la región.
        Estoy generalizando más de lo que han hecho Sus Señorías, pero lo hago de forma deliberada.
        Uno de nuestros desafíos es el apoyar iniciativas que los países sean capaces de adoptar, tanto individualmente como de forma colectiva, pero garantizado que pueden ser efectivas vigilando si son iniciativas integrales, en términos del número de países o del enfoque adoptado.
      
      
        Una de las cuestiones en las que nos tenemos que centrar es como encontrar el equilibrio entre nuestras propias medidas y el apoyo a las medidas adoptadas por aquellos más afectados por esta cuestión.
        Siempre tengo cuidado en analizar las formas en las que intervenimos, a través de nuestro apoyo y a través de los instrumentos con los que contamos, para respaldar y apoyar las iniciativas sobre el terreno -iniciativas elaboradas localmente- ya que con frecuencia, pero no siempre, son la mejor vía para avanzar.
      
      
        En cuanto al Sahara Occidental y las propuestas realizadas, se trata de asuntos a los que debemos prestar atención.
        Tengo que analizar donde es mejor que centremos nuestro apoyo.
        Entiendo que en varios de los debates con Sus Señorías estas cuestiones, y especialmente el Sahara Occidental, han ganado peso.
        Tenemos que reflexionar sobre este enfoque de forma integral.
        Continuaremos trabajando sobre estas cuestiones, que formarán parte de los debates que mantenemos en el Consejo de Asuntos Exteriores, pero también regresaremos al Parlamento con los resultados para asegurarnos de que lo hemos hecho correctamente.
      
      
        Ahora es muy importante que avancemos en el diseño de una estrategia que realmente incorpore el corto, el medio, y el largo plazo, así como la gran variedad de instrumentos para comprometernos como Unión Europea, como Parlamento, como Comisión y como una serie de Estados miembros capaces de integrar todo esto en una estrategia para el futuro elaborada de forma seria.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

