

  
    
      2.
      Aspectos de Derecho civil, mercantil, de familia e internacional privado del plan de acción por el que se aplica el Programa de Estocolmo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, debido al cambio en el orden del día aprobado ayer por esta Cámara, en primer lugar, quisiera expresar mi aprobación por el hecho de que la Comisión de Asuntos Jurídicos haya aprobado por unanimidad el proyecto de informe que vamos a votar hoy.
      
      
        Es importante el hecho de que la construcción del espacio judicial europeo encuentre un amplio consenso en el Parlamento.
        El Programa de Estocolmo prevé que la vida cotidiana debe ser intrínseca al proceso de construcción de una Europa de los ciudadanos y no solo de las fuerzas políticas o de las representaciones institucionales.
        Propone resolver los problemas cotidianos de los europeos mediante la creación real y unificada de un mercado eficaz de mano de obra, bienes y servicios, y actividad empresarial sin fronteras internas y sin burocracia, para fortalecer la base común de los derechos de sucesión, de los contratos, de los consumidores, de los pagos oportunos, de la familia, de los niños y demás.
      
      
        El sistema judicial, las judicaturas nacionales, los procuradores, los auditores y los trabajadores que operan en cada uno de los Estados miembros para construir Europa tendrán el deber y la responsabilidad de interpretar las leyes que unen nuestro continente.
        Nuestro pasado está marcado por las diferentes tradiciones jurídicas y judiciales -el Derecho Consuetudinario y el Derecho Civil- con diferencias entre los sistemas francés o alemán e historias que a veces son muy diferentes.
        Respetamos las prerrogativas nacionales y el principio de subsidiariedad, pero nos damos cuenta de que, para construir Europa -y, afortunadamente, aún estamos en ese camino-, necesitamos una convergencia progresiva basada en la gran tradición constitucional de los derechos fundamentales que apoya Europa.
      
      
        Señor Presidente, el Plan de Acción que aprobaremos tiene por objeto construir, reforzar, ampliar y difundir una sólida cultura judicial europea, una mentalidad jurídica europea.
        Por eso voy a votar a favor.
      
    
  

