

  
    
      13.
      Nombramiento del Presidente de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Bancaria Europea)
    
    
      
        Señor Presidente, se supone que ahora debemos designar a los tres presidentes de la nueva Autoridad Europea de Supervisión.
        Me gustaría poner en conocimiento de esta Cámara que ninguno de ellos es una mujer.
        Me parece muy extraño que la Comisión no pueda proponer ni una sola mujer competente para una de estas autoridades.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me encantaría proponer a la señora Andreasen para uno de estos cargos.
      
      
        (Aplausos y gritos de "¡Sí!
        ¡Sí!" del Grupo EFD)
      
    
    
      
        Presidenta en Ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, ayer por la tarde mantuvimos una discusión muy fructífera en esta Cámara sobre el proceso de nombramiento de los presidentes y directores ejecutivos de las nuevas agencias de supervisión.
        Les estoy sinceramente agradecida a Cámara y a los diputados que han participado en este debate.
      
      
        Los diputados señalaron algunas cuestiones que hay que aclarar y que deben vigilarse a fin de lograr nuestro propósito común: disponer de un sistema de supervisión que funcione bien y sea capaz de desempeñar su labor de manera adecuada.
      
      
        Compartimos su opinión de que es indispensable asegurar que las agencias funcionen de forma independiente, que cuenten con líderes capaces con la debida autoridad y que se garantice la financiación apropiada de las instituciones.
      
      
        El mensaje del Parlamento ha llegado a la Presidencia y se ha encontrado las puertas abiertas.
        Estoy convencida de que hemos logrado un acuerdo aceptable en este asunto.
        Les invito a todos a apoyar a los candidatos.
      
    
    
      
        ¿No estaría usted disponible para el cargo?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el voto que van a emitir con suma responsabilidad es muy importante.
      
      
        Se trata de elegir a los presidentes de las tres autoridades de supervisión -para la banca, los seguros y los mercados- y de encarrilar así estas tres nuevas autoridades.
        Junto con la Junta de Riesgos Sistémicos, constituirán por fin la primera auténtica arquitectura de supervisión europea de los mercados financieros, y les deben mucho a ustedes, ya que gracias a la votación de esta Cámara se crearon las autoridades y se consolidaron sus atribuciones.
      
      
        Van a emitir este voto con suma responsabilidad y respetaremos su decisión.
        De acuerdo con mi responsabilidad en la Comisión, me encargué de la tarea de seleccionar a los candidatos entre las 275 personas que lo solicitaron, que yo no elegí.
        Eran personas de los Estados miembros y de las autoridades reguladoras que presentaron sus solicitudes libremente.
        Fue un proceso abierto y transparente en el que cualquier persona que lo deseara podía participar.
      
      
        Al término de este proceso, me reuní personalmente con las personas preseleccionadas.
        He de decir, señor Schmidt, que yo mismo lamenté que una de las dos personas preseleccionadas para uno de los tres puestos -el puesto de la Autoridad Bancaria Europea-, una candidata femenina con un gran nivel, se retirase en el último minuto, justo antes de navidades.
        Mi primer compromiso consiste en asegurar que el proceso de nombramiento de directores ejecutivos en curso -esta misma mañana me reuní con los candidatos preseleccionados para una las autoridades- sea más equilibrado y que exista una mayor diversidad de representación, en especial desde el punto de vista de la igualdad de género, que es una exigencia legítima del Parlamento Europeo.
      
      
        Hemos seleccionado a estos candidatos en función de sus competencias, conocimientos especializados, compromiso con Europa e independencia.
        Haré lo mismo con los directores ejecutivos, de modo que esas tres autoridades cuenten con la credibilidad y la autoridad necesarias.
      
      
        Señorías, esta votación es importante.
        En una carta dirigida a la señora Bowles y al señor Lehne ayer, prometí -y les confirme a ustedes esa promesa esta mañana con el Vicepresidente Šefčovič- que proporcionaría a estas tres autoridades los recursos prácticos, financieros y humanos necesarios para asegurar que cuenten con la credibilidad y la independencia que necesitan, y entiendo que la Presidencia ha prometido lo mismo.
      
      
        Estas tres autoridades se enfrentan a un ingente volumen de trabajo relacionado con las pruebas de resistencia, las agencias de calificación crediticia y los textos, en debate actualmente, relativos al reglamento sobre los derivados y la venta en corto.
        No les falta trabajo.
        Sabemos que los mercados avanzan a un ritmo mucho más rápido que la democracia.
        Confío en el Parlamento cuando se está preparando para votar y confirmo los compromisos realizados por la Comisión para asegurar la independencia, los recursos prácticos y la credibilidad de estas tres nuevas autoridades.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, lamento robar tiempo a los diputados.
      
      
        Se han presentado resoluciones porque la comisión no estaba satisfecha con los procedimientos institucionales y deseaba contar con garantías de la Comisión y la Presidencia.
        En el debate de ayer, en declaraciones por escrito y en cartas que me han enviado se han ofrecido garantías adecuadas y todas ellas serán publicadas.
      
      
        Ahora la comisión recomienda por mayoría que se aprueben todos los candidatos, con lo que estoy de acuerdo.
        Eso significa votar en contra de todas las resoluciones.
      
      
        Son cuatro los ámbitos en los que hemos pedido garantías.
      
      
        En cuanto a la independencia de las autoridades, tanto la Comisión como la Presidencia han reafirmado el respeto por las disposiciones de independencia de las autoridades, sus presidentes, y los miembros ejecutivos y de la junta.
      
      
        En cuanto a la representación de la junta, la Comisión está atenta a las designaciones para las juntas de supervisores por parte de los líderes de la autoridad de supervisión, como requiere el reglamento, y la Presidencia respaldó la declaración de la Comisión
      
      
        En cuanto a los recursos presupuestarios adecuados, la Comisión ha reconocido la necesidad de proporcionar recursos presupuestarios y humanos suficientes a las autoridades y la Presidencia se ha mostrado de acuerdo y, además, ha puesto de manifiesto la importancia de que los Estados miembros cumplan con sus obligaciones.
      
      
        En cuanto al procedimiento de nombramiento, todos hemos descubierto que los reglamentos nos obligan de formas que todas las partes consideran inapropiadas, como los criterios de edad de jubilación previstos para el final del mandato y también la cuestión de género.
        Estos asuntos se abordarán en la revisión, con la que la Comisión y la Presidencia también están de acuerdo.
      
      
        La comisión sigue insistiendo en un papel en los procedimientos de preselección actuales y futuros para todos los puestos, como el de director ejecutivo.
        Con fines democráticos, los diputados desean disfrutar de la posibilidad de expresar su preferencia por determinados candidatos, de modo que las resoluciones se han mantenido en el orden del día para su votación.
        No obstante, como digo, si quieren aprobar los nombramientos, con lo que estoy de acuerdo, deberían votar en contra de las resoluciones.
      
    
    
      
        Ahora llega el momento de comenzar con un procedimiento perverso, como ha indicado la señora Bowles.
        Vamos a votar ahora, pero voten a favor para mostrar su oposición al candidato y voten en contra para confirmar el candidato.
        No lo entiendo, pero es así.
      
    
  

