

  
    
      16.
      Crisis de los residuos en Campania
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, soy consciente de que esta es la última votación.
        No les voy a robar mucho tiempo.
        Soy ponente para la Comisión de Peticiones para la cuestión que vamos a someter a votación: encontrar un gran avance en la actual crisis de los residuos en Campania, que es la región circundante con Nápoles, en Italia.
      
      
        Después de recibir numerosas peticiones, la Comisión de Peticiones envió una misión a Campania y aprobó por consenso un informe que indica una solución.
      
      
        Es evidente que Italia debe acatar la ley de la UE, como cualquier otro Estado miembro.
        Estamos a punto de enviar un mensaje convincente, pero las enmiendas propuestas politizan la cuestión sin necesidad y, si se respaldan, se suavizará el mensaje convincente hasta convertirlo en un leve susurro.
      
      
        Si esta Cámara no quiere estar bajo el control de un Estado miembro, les sugiero que voten en contra de las enmiendas y en respaldo del texto original.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quisiera hacer una corrección porque hay una errata en la enmienda.
        Se ha suprimido una frase que era más larga y lo que queda es "propone que la Comisión compruebe si se han ampliado las zonas existentes dentro de las zonas protegidas y si alguna de ellas se encuentra entre las zonas protegidas de Natura 2000".
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿podemos votar en bloque todas las enmiendas?
      
    
    
      
        He leído los nombres de los signatarios de las enmiendas.
        Sería muy injusto para algunos colegas italianos que lo hiciéramos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, lo que estamos viendo demuestra que es una resolución política.
        Nadie mira el contenido y el sentido práctico, nadie quiere ayudar a la comunidad pero todos dicen sandeces.
        Ésta es una propuesta política.
        Incluso se ve por cómo se han dirigido a la señora Mazzoni.
        Pido al Grupo del PPE que vote a favor de las enmiendas y en contra de esta propuesta de la izquierda que es la responsable de lo que ocurrió en Campania y ahora presenta una propuesta en el Parlamento.
        Son los responsables de esta situación, estaban en el poder cuando todo sucedió.
      
    
    
      
        Sé que la propuesta de resolución toca un tema delicado pero se ha presentado de conformidad con el Reglamento.
        También se han presentado enmiendas y seguiremos votándolas una por una; quedan muy pocas.
      
    
    
      
        Con esto finaliza la votación.
      
    
  

