

  
    
      Reunión de los Ministros de Trabajo y Empleo del G20 (Washington, 20 y 21 de abril de 2010) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la reunión de los Ministros de Trabajo y Empleo del G20 (Washington, 20 y 21 de abril de 2010)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, las últimas estimaciones de la OIT y la OCDE muestran que siguen aumentando las tasas de desempleo en los países industrializados y que no alcanzarán su punto álgido antes de 2011.
      
      
        A su vez, más de 200 millones de trabajadores de los países emergentes y en desarrollo corren el peligro de que se les conduzca a la pobreza extrema.
        La consecuencia se traduciría en 1 500 millones de trabajadores pobres en todo el mundo.
        Estas cifras hablan por sí solas.
        Ciertamente, la crisis actual ha puesto de relieve las deficiencias más dolorosas de nuestra, cada vez más interconectada, economía mundial.
        Ahora hay un claro consenso sobre la necesidad de adoptar medidas mundiales para solucionar los problemas mundiales.
      
      
        El año pasado en Pittsburgh, los líderes del G20 se comprometieron a garantizar que cuando vuelva el crecimiento, también lo haga el empleo.
        Por consiguiente, los líderes del G20 acordaron crear un marco orientado al empleo para el futuro crecimiento económico.
      
      
        Todo esto se acoge muy favorablemente.
        La Comisión presta todo su apoyo a cualquier marco de acciones que haga que los empleos de calidad sean la piedra angular de la recuperación y ayude a la vuelta al trabajo de los ciudadanos en todo el mundo.
        Este enfoque refleja la realidad manifiesta de que el empleo es decisivo en la actual crisis económica mundial, y que la recuperación sin empleo no es una opción.
      
      
        En Pittsburgh, los líderes pidieron al Departamento de Trabajo de los Estados Unidos que se convocara una reunión de los Ministros de Trabajo y Empleo del G20.
        Su mandato será evaluar la situación del empleo mundial y debatir el impacto de las respuestas políticas a la crisis, así como la posible necesidad de adoptar más medidas.
        Además, los Ministros deberán considerar el empleo a medio plazo y las políticas de desarrollo de cualificaciones, los programas de protección social y las mejores prácticas para garantizar que los trabajadores puedan beneficiarse de los avances de la ciencia y la tecnología.
        Esta reunión sin precedentes se celebrará en Washington el 20 y 21 de abril.
        También participarán la Comisión y la Presidencia española.
      
      
        La Comisión está trabajando estrechamente con la OIT en los preparativos de la reunión que nos ofrecerá, en particular, la oportunidad de promover el trabajo digno en todo el mundo en nombre de la Unión Europea.
        En este punto es crucial la aplicación de las normas fundamentales del trabajo, reconocidas a nivel internacional, de la OIT y los esfuerzos para lograr el objetivo de un flujo de seguridad social básica.
        Además, el mandato del G20 incluye el desarrollo por parte de la OIT y otras organizaciones internacionales de una estrategia mundial de formación a medio plazo.
      
      
        La Comisión está contribuyendo de manera significativa a estos esfuerzos a través de la iniciativa "Nuevas capacidades para nuevos empleos", que es parte de la iniciativa emblemática UE 2020 relativa a una agenda de nuevas cualificaciones y empleos.
        El reto clave es avanzar en una estrategia cuyo objetivo sea adaptar y mejorar las competencias de la población activa mundial y facilitar las transiciones entre empleos, y de la educación al empleo, para los jóvenes.
      
      
        La participación de los agentes sociales puede proporcionar un enorme valor añadido.
        Todos sabemos lo efectivo que puede ser el diálogo social europeo en cuanto a la mejora de la elaboración de diferentes medidas en el ámbito del empleo.
        La Comisión está dispuesta a compartir su experiencia con los socios internacionales de la Unión Europea.
        La Comisión mantendrá informado al Parlamento sobre los avances realizados en la reunión de Washington.
      
      
        La reunión de los Ministros de Trabajo del G20 nos brindará la oportunidad de desarrollar nuevas medidas que darán forma al marco político posterior a la crisis.
        Estas nuevas medidas y políticas pueden contribuir a una salida equilibrada de la crisis al hacer que los empleos sean la piedra angular de la recuperación y pueden superar las consecuencias de la crisis.
        El objetivo es ofrecer la aportación y la orientación necesarias a las Cumbres de los líderes del G20 de Canadá y de Corea que se celebrarán a finales de este año.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el contexto de la actual crisis económica y financiera, esta Cumbre del G20 nos obliga a concluir que el primer objetivo que debemos conseguir es asegurar mejor la empleabilidad de los trabajadores.
      
      
        Esto es necesario, porque no puede haber integración social sin una integración a través del lugar de trabajo.
        Por lo tanto, hoy, mientras nos preparamos para este G20, el único lema y el único objetivo que podemos compartir es el de la lucha contra el desempleo.
      
      
        Como usted acaba de decir, señor Comisario, el desempleo ha aumentado de manera significativa en la Unión Europea y en el mundo.
        Está claro que las desigualdades están aumentando y que lo están haciendo de forma más acusada entre los jóvenes, los trabajadores temporales, los migrantes y las mujeres.
      
      
        Por lo tanto, cuando hoy vemos que el 21,4 % de los jóvenes no tiene empleo, comparado con el 14,7 % -un porcentaje ya sustancial- que no tenía empleo hace dos años, la rapidez del aumento es muy preocupante.
      
      
        Así pues, tenemos que elaborar juntos, a nivel europeo y mundial -ya que la respuesta sólo puede ser mundial- unas estrategias de convergencia e integración que reconozcan de manera expresa que las políticas sociales y de cohesión dinámicas son la base del desarrollo de nuestra sociedad.
      
      
        Asimismo, quiero recordarles el Pacto Mundial para el Empleo de la Organización Mundial del Comercio, que ofrece una serie adecuada de opciones estratégicas para permitirnos salir de la crisis.
      
      
        ¿Cuál es nuestra postura con respecto a la propuesta de la Comisión Europea de basar el marco de la nueva estrategia después de 2010 en la economía social de mercado, la integración y la transparencia?
      
      
        Espero que los Ministros de Trabajo y Empleo europeos no olviden, durante esta Cumbre, que tendrán que justificar el aumento del desempleo a los millones de personas que, una tras de otra, han perdido sus puestos de trabajo en los últimos meses.
      
      
        Comisario Andor, la Unión Europea espera, por tanto, que usted actue para que podamos tranquilizar a nuestros ciudadanos y devolverles su trabajo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, colegas, señor Comisario, yo también me alegro mucho de que podamos tener ocasión de hacer este debate esta tarde, preparando la Cumbre que les reunirá a ustedes en Washington los próximos 20 y 21 de abril.
      
      
        Esta reunión que tenemos hoy debe mucho a la presidenta de la Comisión de Empleo, la señora Pervenche Berès.
        Una causa de fuerza mayor le impide estar hoy aquí.
      
      
        Yo voy a hablar a continuación en nombre de los dos.
        Voy a hablar en su lengua, en francés, y con los papeles que ella había preparado, porque estoy seguro de que habría tenido mucho interés en que usted oyera sus palabras.
      
      
        (FR) Por esta razón, señor Comisario, en un momento en el que la tasa de desempleo en Europa va a exceder el 10 %, en el que hay más de 1 500 millones de trabajadores pobres en el mundo y en el que la crisis está afectando a más de 200 millones de trabajadores pobres, ya va siendo hora de que los líderes se centren en las consecuencias sociales de la crisis y den prioridad al empleo.
      
      
        Encomiamos el trabajo preparatorio que ha llevado a cabo en estrecha cooperación y en un espíritu de diálogo con los agentes sociales.
      
      
        La reunión solicitada por los Jefes de Estado o de Gobierno reunidos en Pittsburgh tiene la virtud de finalmente conciliar las cuestiones relativas a la macroeconomía con la dimensión social.
        A fin de evitar que se repitan los errores que llevaron a la crisis, debemos garantizar totalmente que la crisis no incremente aún más las desigualdades sociales en nuestros países, entre los Estados miembros de la Unión Europea y a nivel internacional.
      
      
        Debemos asegurarnos de que una estrategia precipitada para salir de la crisis no tenga como resultado el desmantelamiento de nuestro modelo social, ya que los fundamentos de dicha crisis -que ya llevamos padeciendo tres años- son clara y verdaderamente sociales.
        No basta con regular los productos financieros, debemos llegar hasta el fondo de los desmanes.
      
      
        Por desgracia, nos tememos que, a pesar de los numerosos informes realizados por organizaciones como la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) que ponen de relieve el empeoramiento de las desigualdades sociales, todavía existe una falta de voluntad política en lo que respecta a la dimensión social.
        Prueba de ello es la muy poca visibilidad de las cuestiones sociales, que ni se mencionan en el sitio web oficial del G20.
        Asimismo, es inaceptable la reciente decisión del Consejo de Economía y Finanzas de poner fin a las medidas excepcionales de apoyo al empleo para restablecer rápidamente las finanzas públicas.
      
      
        Se está jugando un juego peligroso entre los Ministros de Finanzas y los Ministros de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        Señor Comisario, contamos con usted y la Presidencia española para ir en contra de este enfoque a corto plazo y centrar las medidas europeas e internacionales en las cuestiones sociales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, es absolutamente crucial que los Ministros de Trabajo y Empleo del G20 centren sus planes de recuperación económica en los empleos de calidad.
      
      
        Para muchos trabajadores -como usted sabe, señor Comisario- la situación es deprimente, con un aumento del desempleo, la reducción de las horas de trabajo, unos recortes salariales sustanciales, los trabajadores pobres de los que usted ha hablado y unas oportunidades de formación inadecuadas o inexistentes.
        Al mismo tiempo, los trabajadores ven como los bancos se recapitalizan, mientras que se priva de fondos a las pequeñas y medianas empresas -los motores del crecimiento económico- y se pierden puestos de trabajo.
      
      
        La disciplina fiscal y la reducción de gastos no deben ocupar el lugar del plan de estímulo al empleo, sin embargo, es lo que está ocurriendo en muchos países, incluido el mío, Irlanda.
        La Comisión elogia nuestra disciplina fiscal pero estamos padeciendo una fuerte pérdida de empleos.
        Estamos equilibrando las cuentas, pero nuestros trabajadores están pagando el precio.
        Los Ministros del G20 tienen que comprometerse firmemente a apoyar el trabajo digno y a priorizar el crecimiento del empleo, junto con el salario mínimo, la protección social y la formación y el reciclaje profesional para aquellos que no tienen trabajo.
      
      
        Finalmente, estoy de acuerdo con usted en que deben comprometerse a aplicar políticas coherentes con los principios y derechos fundamentales de la OIT y no deben permitir que se utilice la actual crisis económica como excusa para debilitar o hacer caso omiso de las normas laborales reconocidas a nivel internacional.
      
    
    
      
        Es el momento de que los líderes de la Unión Europea reconozcan su parte de responsabilidad en la grave crisis social que se está produciendo en toda Europa y en el mundo, que es consecuencia de la crisis económica y financiera que propiciaron al liberalizar los mercados financieros y comerciales, y al conseguir que se aprobaran acuerdos de libre comercio con terceros países, sin tener en cuenta los intereses de los trabajadores o los ciudadanos.
      
      
        El aumento del desempleo y el trabajo precario y mal pagado incrementa la pobreza y es una consecuencia directa de las políticas neoliberales y la crisis del capitalismo.
        La Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos creen que el desempleo no ha alcanzado todavía su punto máximo en los países industrializados y, que pronto, más de 200 millones de trabajadores podrán entrar en la pobreza extrema.
        Esto significa que el número de trabajadores pobres podría alcanzar los 1 500 millones, siendo las mujeres y los jóvenes los más afectados.
      
      
        Ya es hora de poner fin al retroceso de los derechos sociales y laborales al que estamos asistiendo.
        Tienen que ser una prioridad los empleos de calidad y con derechos, que cumplan como mínimo, los convenios de la OIT.
        Sin la creación de nuevos empleos con derechos, no se puede salir de esta crisis.
      
    
    
      
        (HU) Creo que a todos nos complace que los Ministros de Empleo y Asuntos Sociales asistan a la reunión del G20 y que, por lo tanto, se iguale su rango al de los Ministros de Finanzas, algo que hasta ahora no había sucedido.
        Parece que se ha necesitado una crisis económica para que sea posible hablar de medidas económicas a nivel mundial, no sólo con respecto a la economía y las finanzas, sino también con respecto a las cuestiones sociales y de empleo.
        Esto es especialmente importante en este momento que parece que se están desvaneciendo las presiones económicas de la crisis, mientras que sigue creciendo el desempleo y la pobreza.
        Sabemos que esto tendrá consecuencias sociales y políticas a largo plazo, que, en todo el mundo, van de la mano del extremismo, que también supone una amenaza a largo plazo.
      
      
        Es importante que los Ministros de Empleo y Asuntos Sociales desarrollen políticas sectoriales que puedan solucionar la situación del empleo y reducir la pobreza.
        Daré como ejemplo concreto, que se mencionó en la Cumbre del G20, el instrumento de microfinanciación, que no sólo aumenta la cohesión social, sino también la autosuficiencia, y puede ser importante también por esta razón.
        Sin embargo, es lamentable que el Parlamento no pueda adoptar una posición y presentarla en la reunión del G20, sino que sólo pueda enviar nuestros mensajes verbales.
        Aún así, creo que incluso esto es más que cualquier otra cosa que hayamos hecho en el pasado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal como todos estamos diciendo, la crisis financiera ha afectado al ciudadano corriente muy duramente.
      
      
        Por esa razón debemos asegurarnos de que de la reunión de Ministros de Empleo del G20, la primera que se convoca, como se acaba de mencionar, se deriven resultados positivos.
        Sólo espero que tengamos esos resultados positivos.
        Me alegra que no se vayan a concentrar únicamente en el sector financiero, sino que evaluarán también el impacto social en los ciudadanos.
      
      
        Sabemos que hay un nivel de desempleo histórico en muchos países de todo el mundo.
        Tenemos que contemplar la verdadera forma de que los ciudadanos obtengan un empleo, un empleo de verdad.
        Los programas de formación, por ejemplo, tienen que ser adecuados para cubrir realmente las necesidades que existen en este momento.
        Deberíamos identificar la mejor práctica de aquellos países que ya han implantado diferentes medidas, e intentar extenderla a otros países, para tratar de ayudar a los más marginados de la sociedad.
        Se ha creado trabajo en esos países, así que, ¿por qué no aprendemos de ellos?
      
      
        Debemos asegurarnos de que se apliquen realmente los principales convenios de la OIT.
        Debemos asegurarnos de que se aplique la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
        Debemos asegurarnos de que aquellos que no están protegidos en este momento lo estén en el futuro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Cumbre del G20 de Pittsburgh proporcionó un buen modelo.
        Exigió planes de recuperación económica para promover el trabajo digno, que contribuirán a la seguridad y a la creación de empleos, y dio prioridad al crecimiento del empleo.
      
      
        Por lo tanto, pido a los Ministros de Trabajo europeos que presionen a los miembros del G20, en primer lugar, para que no suspendan los paquetes de recuperación económica, sino para que trabajen más duro y en mayor medida para crear empleo; en segundo lugar, para que trabajen para ofrecer una jornada reducida segura financieramente para evitar la pérdida de empleo; en tercer lugar, para que promuevan la inversión pública para la creación de empleo y el crecimiento ecológico sostenible y, en cuarto lugar, para que refuercen y amplíen las medidas relativas a la seguridad social para permitir el acceso a las mismas.
        De esta manera se salvaguardará también el poder adquisitivo dentro del mercado interno, así como el empleo, y ayudará a luchar contra la pobreza.
        Al parecer, para los Ministros de Trabajo europeos, es muy importante la cooperación con los agentes sociales para reforzar el diálogo social incluso en una mayor medida que la que desea el señor Comisario.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, va a haber un estreno en Washington el 20 de abril: por primera vez, los Ministros de Empleo de las 20 zonas más ricas de la tierra van a celebrar una conferencia.
        La voz de Europa tiene que escucharse allí alta y fuerte.
        Existe el peligro de que se pierdan en Europa cuatro millones y medio de puestos de trabajo en los próximos tres años y esto afectará al crecimiento, dañara la cohesión social y provocará sublevaciones sociales.
      
      
        Para Europa debe ser una prioridad crear empleo.
        Hay que establecer, urgentemente, objetivos realistas, concretos y cuantificables, a corto y largo plazo.
        Hay que proteger, urgentemente, el trabajo digno para los ciudadanos europeos.
        Hay que proteger, urgentemente, el empleo y los derechos de pensión de los trabajadores.
      
      
        Estamos a punto de olvidar lo obvio: que el trabajo es un resorte para el crecimiento.
        Creo que, finalmente, tenemos que comprender que no podemos hablar de política económica sin tener presente, constantemente, el parámetro del empleo.
      
      
        Quiero acabar diciendo que, de lo contrario, en lugar de hablar de un Consejo de Ministros de Empleo, hablaremos de un Consejo de Ministros de Desempleo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en mi opinión, no habrá una solución duradera al desempleo y el subempleo a no ser que cambiemos completamente el actual enfoque, que prioriza al capital sobre el trabajo, y a no ser que introduzcamos una nueva forma de distribución de la riqueza que incluya un incremento del salario, los niveles de protección social y las prestaciones mínimas.
        Esto es lo que creará las condiciones para una recuperación sostenible que proporcione una gran cantidad de empleos.
        El progreso social es un requisito previo para salir de la crisis económica, no al revés.
      
      
        El G20 debe actuar como incentivo para movilizar el sector bancario internacional en favor del crédito selectivo que ayudaría al empleo, la inversión para la creación de empleo y los promotores de una nueva economía respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        Al mismo tiempo, deberían gravarse los flujos de capital especulativos para que se puedan redirigir a la lucha contra la pobreza.
      
      
        Propongo que examinemos y probemos un sistema de seguridad social profesional y de formación, al mismo tiempo que desarrollamos la investigación pública, que es esencial para una nueva economía duradera y sostenible.
      
    
    
      
        (RO) Los líderes del G20 establecieron en Pittsburgh, en septiembre de 2009, que la principal prioridad de los planes de recuperación económica debe ser conservar los actuales empleos y crear nuevos.
      
      
        A pesar de las previsiones del Fondo Monetario Internacional de un crecimiento económico del 3 %, las previsiones de la OCDE y la OIT indican que la tasa de desempleo seguirá creciendo rápidamente hasta la primera mitad del 2011.
      
      
        La crisis económica y financiera ha afectado con dureza a las empresas europeas, por no mencionar, de forma indirecta, a los presupuestos de los Estados miembros.
      
      
        Los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales del G20 deberían pedir que el apoyo concedido a las empresas con dificultades, como consecuencia de la crisis económica, se amplíe hasta que la tasa de desempleo empiece a descender otra vez.
      
      
        Además, creo que dichos Ministros deben hallar medidas para apoyar a los funcionarios públicos y los empleados pagados con fondos públicos, como, por ejemplo, los profesores y los médicos, que están perdiendo sus empleos como consecuencia de la reducción de los presupuestos asignados a las instituciones públicas.
      
    
    
      
        (LT) Debemos acoger favorablemente que por primera vez, los Ministros de Trabajo y Empleo se reunan en el G20.
        En la Cumbre de líderes del G20 de 2009 que se celebró en Pittsburgh, los líderes de los países acordaron que los planes nacionales de recuperación económica se debían centrar en la conservación y la creación del empleo.
        Sin embargo, desde esta Cumbre, la situación ha empeorado, tanto en la Unión Europea como a escala mundial.
        En algunos Estados miembros, el número de desempleados, que crece diariamente, ha alcanzado un nivel crítico y algunos planes de gestión de la crisis de los gobiernos nacionales están empeorando significativamente la situación de los ciudadanos, ya que se están reduciendo las pensiones y otras importantes garantías sociales.
        Un sinnúmero de pequeñas y medianas empresas están cerrando.
        Creo que la Cumbre del G20 debería hacer hincapié principalmente en las medidas concretas para estabilizar el nivel de desempleo, ya que la desilusión y el temor de los ciudadanos no contribuirán a la rápida recuperación económica de nuestros países.
      
    
    
      
        (LT) En primer lugar, me complace enormemente que por primera vez en el G20, los ministros de los países más poderosos del mundo, los Ministros de Trabajo y Empleo, se reúnan para debatir los problemas más importantes, es decir, cómo superar el desempleo y aumentar el empleo.
        En realidad, esta reunión tendrá lugar en un entorno muy difícil, ya que sólo en la Unión Europea, cerca de cinco millones y medio de jóvenes no tienen trabajo.
        Asimismo, el número de parados de larga duración está en continuo crecimiento.
        Esta semana, en mi país, Lituania, se han inscrito 300 000 desempleados.
        Mi país nunca había padecido antes esta situación en los 20 años que han transcurrido desde su independencia.
        Por lo tanto, es muy importante que, una vez reunidos, los Ministros de los países más poderosos establezcan las medidas concretas que deben adoptarse para que los ciudadanos de la Unión Europea no tengan simplemente un trabajo, sino un trabajo adecuado, de calidad, dignamente retribuido, con que puedan ganarse la vida y no les obligue a vivir en la pobreza.
        Por consiguiente, espero que se tomen esas medidas concretas en esa reunión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace que haya tenido lugar hoy este debate sobre la reunión de los Ministros de Trabajo y Empleo de Washington porque no va a ser la única Cumbre en la que se va a escuchar la voz de los diputados al Parlamento en un tema tan importante.
        Tenemos otra Cumbre pronto en la que también se debería escuchar lo que han dicho ustedes hoy: me refiero a la Cumbre de mañana en Bruselas, que tiene la oportunidad de apoyar la agenda Europa 2020 con un pilar global y firme e iniciativas emblemáticas para estimular el empleo y reducir la pobreza y con objetivos importantes que se incluyen en esta estrategia.
      
      
        Se tiene que entender la gravedad de la crisis a la que se ha enfrentado la economía mundial en los dos últimos años y que no es sólo una cuestión de estadísticas desfavorables.
        Estoy totalmente de acuerdo con la señora Göncz en que también tenemos que entender el riesgo político, el riesgo que esta crisis supone para la civilización europea.
      
      
        Y espero que los líderes que se van a reunir mañana lo entiendan y saquen conclusiones muy responsables de esta situación.
        Si no es así, sería muy difícil representar los valores europeos en todo el mundo; sería muy difícil expresar con credibilidad el compromiso de abordar el desempleo y la pobreza en el contexto del G20.
      
      
        Supone un importante avance que los Ministros de Trabajo se reúnan en el contexto del G20.
        Todavía hay que ver si podemos incluir a los Ministros de Finanzas, pero es muy importante que se haya dado este paso y tengamos la oportunidad de intercambiar experiencias y opiniones.
      
      
        Es cierto que los gobiernos han abordado primero la crisis financiera y que la potestad fiscal del Estado se ha dirigido a la estabilización de los sectores bancarios.
        Los bancos se han recapitalizado y se ha dado prioridad a la estabilidad financiera.
      
      
        Ahora tenemos que priorizar la creación de empleo.
        Tenemos que priorizar una estrategia de salida que no dañe los empleos existentes y que no socave la capacidad de inversión.
        Por lo tanto, primero tenemos que adoptar una decisión para crear un orden financiero, restablecer la estabilidad y no presionar a los Gobiernos de los Estados miembros para que realicen recortes poco razonables que afecten al sector social y al empleo.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo en que la OIT es la piedra angular en la elaboración de normas de la OIT y es de vital importancia hacer referencia a las mismas en los debates internacionales.
        Este es un criterio coherente para avanzar en el empleo y las relaciones sociales.
      
      
        El contexto del G20 es una gran oportunidad para unirse a los debates del mundo exterior y nos liga no sólo a debates sobre las relaciones laborales, sino también sobre la regulación financiera y sobre cuestiones como el impuesto sobre las transacciones que se debaten con más audacia en otros rincones del mundo y que, a veces, se merecen una mayor atención dentro de la Unión Europea.
      
      
        Así que agradezco los comentarios que he escuchado y los mensajes que puedo transmitir a otros socios del grupo del G20.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        En mi opinión, es esencial reconocer que los responsables de la toma de decisiones de hoy no se mantienen al corriente de los cambios que se producen en el mundo, la economía y la tecnología: pronto, hasta una empresa energética podrá realizar sus planificaciones con más anticipación que los actores políticos internacionales.
        Por desgracia, la falta de reconocimiento de esta realidad es evidente en la actual Estrategia UE 2020.
        La Unión Europea debería mirar más allá y estar dispuesta, asimismo, a hacer sacrificios en pro de una sociedad más sostenible.
        Nos tenemos que concentrar cada vez más en las infraestructuras y la creación de empleo en vez de en el crecimiento del consumo que depende de las importaciones.
        El libre comercio incondicional elimina empleo de manera poco ética, destruye el medio ambiente, pone en peligro la salud del consumidor y pone más trabas a la accesibilidad, únicamente para garantizar el precio de un producto o servicio.
        No podemos volver a los extremos de los días del capitalismo incontrolado -¡el mundo de Oliver Twists!-.
        De lo contrario, la Estrategia UE 2020, al igual que la Estrategia de Lisboa, será un fracaso.
      
    
  

