

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Colegas, Señorías, estimados invitados, mañana, 11 de marzo, se celebrará el Día Europeo por las Víctimas del Terrorismo por séptima vez.
        El día está dedicado a más de 5 000 víctimas del terrorismo en Europa.
        Los terroristas declaran la guerra a los civiles.
        Golpean en lugares donde los ciudadanos de a pie se deberían sentir seguros en sus países.
        Es una vergüenza, un engaño y una cobardía.
        Esa es la razón por la que el terrorismo nunca puede estar justificado.
        Nosotros los europeos nos mantenemos fuertes y unidos.
        Ninguna organización terrorista o criminal es capaz de debilitar nuestra fe en los valores que sustentan nuestra Europa unida.
      
      
        Señorías, guardemos un minuto de silencio por las víctimas del terrorismo.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio)
      
    
  

