

  
    
      Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico (BONUS-169) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de la señora Ek, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la participación de la Comunidad en el Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico (BONUS-169) emprendido por varios Estados miembros - C7-0263/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante ciento cincuenta años el Mar Báltico ha pasado de ser un Mar ártico oligotrófico virgen y limpio, a ser un ecosistema en constante crisis.
        El problema de la eutrofización, la proliferación de algas y la amenaza para su biodiversidad es cada vez más serio.
        La situación del Mar Báltico es muy grave.
        A pesar de los exitosos intentos llevados a cabo en los años noventa y en la primera década de este siglo para reducir la entrada de nitrógeno y de fósforo, prácticamente la totalidad del Mar Báltico sufre actualmente los efectos de la eutrofización.
        De igual modo, los niveles de toxinas y de metales pesados en el medio ambiente son elevados, a pesar de los logros conseguidos en lo tocante a la reducción de los vertidos de plomo, mercurio y DDT (Dicloro Difenil Tricloroetano), por ejemplo.
      
      
        Ignoro si alguno de ustedes ha visto proliferación de algas en este enorme mar interior, otrora sano.
        Si se adentran con un barco en este maravilloso archipiélago en verano, serán recibidos por una hedionda capa de algas de diez centímetros de grosor.
        Los perros que beben de esta agua mueren, y los niños que se bañan en ella vomitan y sufren malestar estomacal.
        Esa es la situación en muchos puntos de todo el Mar Báltico hoy en día.
        Con el fin de proteger el crecimiento y de permitir que nuestras comunidades rurales prosperen en un futuro, resulta vital que incrementemos nuestro conocimiento del impacto sobre el Mar Báltico.
      
      
        El ecosistema del Mar Báltico es complejo, e imposible de comprender sin cooperación entre los investigadores de los distintos países que forman parte de la cuenca de este mar interior.
        Ya se ha llevado a cabo un gran número de investigaciones al respecto, pero a menudo sin la coordinación adecuada.
        La propuesta que tenemos hoy sobre la mesa -denominada BONUS para abreviar- va dirigida a cambiar esto.
        Esta iniciativa será un programa conjunto de investigación entre los Estados miembros del Mar Báltico, y de hecho incluirá a expertos de Rusia con el fin de hacer frente a este reto.
        El programa BONUS creará un plan estratégico con un enfoque común para más de quinientos investigadores de los ocho Estados miembros del Báltico.
        La UE y los Estados del Mar Báltico invertirán juntos casi mil millones de coronas suecas en investigación medioambiental.
      
      
        Un total de 85 millones de personas viven alrededor del Mar Báltico en países cuyas economías dependen del mar por distintos motivos.
        Al mismo tiempo, nuestras sociedades están contribuyendo al problema mientras vertidos y desperdicios terminan en el agua.
        Necesitamos un mejor enfoque general de la investigación si queremos salvar el Mar Báltico.
        La investigación en esta área está fragmentada y es demasiado dependiente de las limitadas asignaciones para investigación a escala local, regional y nacional.
      
      
        El programa BONUS se apoya más bien en la experiencia acumulada en los Programas Marco Europeos para la Investigación y el Desarrollo Tecnológico.
        Como resultado de BONUS, los programas y actividades de investigación nacionales de los Estados participantes estarán integrados, por vez primera, en un programa estratégico conjunto con un enfoque claro.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos -a mis colegas del Parlamento, a la Presidencia española y a la Comisaria de Investigación, Innovación y Ciencia- quienes han estado implicados en la consecución de esto.
        Este tipo de inversión coordinada en investigación medioambiental es un elemento en la creación de una Europa sostenible, dinámica y con un uso eficiente de los recursos.
        El Mar Báltico sigue muy vivo en la cultura de los ocho países que lo rodean: en su literatura, su música y su arte.
        Queremos que siga estando ahí para nuestros nietos.
        El programa BONUS formará parte de la plataforma para estas inversiones en el futuro.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo expresar mi gratitud al Parlamento Europeo y especialmente a la ponente, la señora Ek, por apoyar la propuesta de la Comisión Europea acerca del programa conjunto de investigación sobre el Mar Báltico, BONUS.
        También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos de la Comisión de Industria, Investigación y Energía por su apoyo constructivo, y deseo hacer mención de la gran ayuda que ha supuesto la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo en lo tocante al programa BONUS.
      
      
        Ocho de los nueve Estados limítrofes con el Mar Báltico son miembros de la Unión Europea, y todos somos conscientes de los problemas ambientales, muy complejos y apremiantes, que hay planteados en esta zona y que han sido destacados de manera elocuente por la señora Ek hace unos momentos.
        Estas urgencias crecientes están amenazando hoy en día la capacidad de la región del Mar Báltico para suministrar los distintos tipos de alimentos y de servicios de los que todos estamos acostumbrados a depender.
        La ciencia tiene una función muy importante en lo tocante a apoyar las políticas estatales en sectores como la investigación y el medio ambiente.
        Sin embargo, la fragmentación del sistema europeo de investigación y la falta de coordinación y de coherencia entre sus componentes nacionales perjudica su rendimiento general.
      
      
        Efectivamente, ese es el reto que afrontamos en la región del Mar Báltico.
        Está claro que ningún Estado individual del Báltico puede tener éxito en solitario en lo que se refiere a solucionar los complejos problemas ambientales de esa zona.
        Para hacer frente a los problemas ambientales del Mar Báltico es urgente desarrollar un plan de investigación integrado y estratégico para la región, propiciará las sinergias transfronterizas, juntar recursos, compartir conocimientos y mejorar la movilidad transfronteriza de los investigadores.
        De este modo podemos asegurar un futuro sostenible para la región del Mar Báltico.
        La iniciativa BONUS, junto a lo desarrollado en el marco de la estrategia de la UE para la región del Mar Báltico, suministrará la estructura y los medios para abordar estos asuntos de una manera eficaz y coordinada.
      
      
        Saludo el acuerdo institucional alcanzado con respecto a la aplicación de la iniciativa BONUS el pasado 27 de abril.
        Dicho esto, también quiero poner de manifiesto mi pesar por la falta de acuerdo entre los Estados miembros para establecer un auténtico modelo de fondo común, tal y como_figura en la propuesta original de la Comisión Europea.
        Sin un sistema de caja común para la financiación, no es posible garantizar totalmente la selección de las mejores propuestas de investigación transnacionales basadas en la excelencia científica, la calidad del consorcio y el impacto previsto.
        Esto no permite una realización completa de los beneficios, del valor añadido y del provecho de la colaboración transfronteriza.
        Por ese motivo, la Comisión Europea quiere destacar que las implicaciones de esta decisión no deben ser consideradas un precedente para propuestas futuras.
        Los Estados miembros necesitarán comprometerse con un verdadero fondo común para la financiación y la colaboración transfronterizas antes de la puesta en marcha de más iniciativas basadas en el artículo 185 del Tratado de Lisboa.
      
      
        Por volver a la iniciativa actual, la Comisión Europea confía plenamente en que el programa BONUS permitirá optimizar el potencial de los programas de investigación medioambiental en la región del Mar Báltico, mejorar la capacidad científica de esa zona, fomentar las sinergias y evitar la duplicación del trabajo de investigación.
        Esto garantizará un futuro sostenible para el Mar Báltico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, BONUS-169 es un proyecto piloto muy importante e implica una cooperación sobre problemas ambientales en una zona concreta.
        En general, el programa ha recibido el apoyo de todos los Estados del Báltico.
        El programa también pretende incluir a países ajenos a la UE que vierten sus aguas residuales y por tanto corrompen el Mar Báltico, que está considerado uno de los mares más contaminados del mundo.
        El programa BONUS tiene una enorme tarea por delante, como es arrojar luz sobre los diversos problemas ambientales del Mar Báltico.
        Este mar se encuentra amenazado por las diferentes clases de contaminación del mundo, como la procedente de las fábricas de papel e industrias similares, que por otra parte diezma las poblaciones de peces; mientras que las bombas de gas mostaza no detonadas y los gasoductos rusos no ayudan a fomentar el bienestar del medio ambiente.
        Por tanto, estoy completamente a favor del programa BONUS.
        Sin embargo, no debe ser una iniciativa solitaria, sino ir acompañada por una conciencia medioambiental de los Estados miembros y por una serie de proyectos por su parte, como la asignación de recursos financieros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria Geoghegan-Quinn, ponente Ek, los problemas particulares y la situación especial del Mar Báltico piden un enfoque especial.
        Por tanto, estoy encantado de que podamos cerrar un acuerdo ahora y que pueda comenzar el trabajo.
        Sin embargo, quiero compartir algunas reflexiones.
      
      
        Como la señora Comisaria ha dicho ya, en primer lugar hemos creado una auténtica caja común, un fondo común al que hemos aplicado criterios tales como la excelencia y un enfoque interdisciplinar.
        Las consultas llevadas a cabo aconsejaron un planteamiento más bien pragmático, como que los propios países también puedan comparar precios en la lista de proyectos para hacer que se sumen al proyecto sus propias universidades e instituciones.
        No tengo objeciones a esto per se -de hecho, estoy de acuerdo- pero debemos someterlo a evaluación.
        Esto debe ser hecho de manera eficiente y, si se hace adecuadamente y la cooperación es más exitosa que en el pasado, perfectamente podría ser un ejemplo de lo que estamos buscando en la Estrategia Europa 2020.
        Europa paga un poco más y los Estados miembros también pagan un recargo.
        No sólo hablamos de la propia investigación, sino también de su puesta en práctica posterior.
        La calidad ambiental también debe ser restaurada de manera eficaz, así que no la perdamos de vista.
      
      
        Quiero hacer dos comentarios más.
        En primer lugar, el planteamiento para el Mar Báltico también puede ser un ejemplo para otras macrorregiones, por ejemplo el Danubio.
        Quiero preguntar a la señora Comisaria si, a la luz de esto, piensa con respecto a esa región...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Los reglamentos concernientes al bienestar del Mar Báltico que están incluidos en la propuesta de la Comisión introducen un elemento importante: la fase de planificación estratégica.
        Sin esta fase, tan solo nos ocuparíamos de un desarrollo exhaustivo de esta investigación.
        Lo que necesitamos es un plan de acción más amplio, una estrategia mejor que, además del propio mar, incluya su cuenca, que actualmente está sufriendo unas graves inundaciones, como todos saben.
      
      
        También es necesario prestar atención especial a la selección de los expertos, ya que el vasto ámbito de investigación propuesto no puede quedar limitado a fenómenos susceptibles de ser reproducidos en un laboratorio.
        Aquí, la investigación sobre el terreno está íntimamente ligada al territorio que se encuentra bajo la jurisdicción de un país concreto.
        Por tanto, el Derecho europeo debe ser conciliado con el Derecho nacional.
        La selección de expertos independientes por parte de la Comisión debe tener este hecho en cuenta.
      
      
        El incremento de la capacidad de investigación de los nuevos Estados miembros en la región del Mar Báltico debería tener en cuenta el hecho de que, en primer lugar, el potencial de investigación de esos países es diverso y que pese a que existe personal con un potencial de investigación generalmente bueno, las instalaciones de los laboratorios son deficientes.
        Por tanto, me sorprende el límite impuesto de una participación del 25 % en la contribución de infraestructura en especie al fondo común.
        En segundo lugar, para muchos países el "fondo común" no es aceptable, tanto por razones legales como a la vista del hecho de que puede afectar adversamente a los planes de investigación que ya están en vigor allí.
        En tercer lugar, la fase estratégica del programa requiere un tiempo.
        Se debería hacer un uso mejor de esta fase.
      
      
        Por tanto, ante todo es necesario definir las prioridades de investigación para el Báltico y sus cuencas, y a continuación los participantes en el proyecto deben invertir en instalaciones de investigación que les permitan trabajar sobre esas prioridades.
        La inclusión de Rusia en esta investigación en igualdad de términos sobre la base de una asociación oriental es un aspecto importante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, deseo dar las gracias a la ponente, la señora Ek, por un trabajo excelente.
        El programa de investigación BONUS, que merece la pena apoyar y que es una iniciativa magnífica, es resultado de la Estrategia Europea del Mar Báltico.
      
      
        También considero la propia estrategia como un avance enorme.
        Hace unos seis años, la ampliación significó que, a efectos prácticos, el Mar Báltico, se convirtió en un mar interior de la UE.
        Nos hemos dado cuenta de esto de manera muy lenta.
        Como ha dicho la señora Ek, han sido muchas las investigaciones llevadas a cabo en relación con el Mar Báltico, pero ha sido muy escaso el trabajo coordinado para establecer una base de conocimientos, por ejemplo para mejorar las políticas europeas y para hacerlas más inteligentes.
      
      
        Espero que la investigación coordinada nos ayude al menos a ser conscientes de dos cuestiones.
        La primera, el estado ecológico del Mar Báltico es alarmante.
        Se trata de uno de los mares más contaminados del mundo.
        El Mar Báltico contiene la mayor zona de lecho marino carente de oxígeno -esto es, muerta- de todo el mundo.
        Se ha llegado a decir que el mayor desierto de Europa se encuentra en el fondo del Mar Báltico.
      
      
        La otra cuestión que por suerte la investigación nos ayudará a entender mejor es que somos los culpables del estado del Mar Báltico.
        El mayor problema es la eutrofización, cuyas consecuencias también ha descrito la ponente.
        La fuente principal de nutrientes eutrofizantes -el nitrógeno y el fósforo- es la agricultura.
        Y esto se refiere sobre todo a la agricultura europea en la zona de influencia de la cuenca del Mar Báltico.
      
      
        Por tanto, espero que la investigación organizada en común y coordinada permita que los ciudadanos adquieran la suficiente conciencia acerca de todo esto y asimismo que seamos capaces de desarrollar métodos y procesos mejores y más inteligentes en todos los sectores, pero especialmente en el sector agrícola, porque los fertilizantes que llegan a los lagos y a los mares tan solo son un desperdicio de recursos en lo que respecta a los agricultores.
      
      
        Sin embargo, hemos de recordar que la investigación no puede solucionarlo todo.
        También debemos comprender que para salvar el Mar Báltico debemos introducir cambios genuinos también en nuestras políticas, principalmente en el área de la agricultura, pero también en otros sectores.
        Espero que logremos salvar el Báltico, uno de los mares más contaminados del mundo, y que esta sea una historia con final feliz de la que el resto del mundo pueda extraer una enseñanza.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, aplaudo el Programa de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico (BONUS-169), que integrará las actividades nacionales de investigación de los Estados miembros y de la Comisión Europea sobre el medio ambiente y la gestión de los recursos marinos en el Mar Báltico.
        El programa BONUS-169 es un modelo innovador y un ejemplo para otras iniciativas de cooperación regional en el campo de la investigación científica.
      
      
        Al igual que la del Báltico, hay otras regiones como el sudeste europeo que se beneficiarían de una acción concertada por parte de los Estados miembros y la Comisión, de tal modo que fuese posible hacer frente a retos comunes y apoyar el desarrollo sostenible en esas regiones.
      
      
        Por tanto, urjo al Parlamento y a la Comisión a considerar la posibilidad de crear un programa conjunto de investigación para la región del sudeste de Europa, centrado en áreas de gran importancia como el ecosistema costero, la biodiversidad y las fuentes de energía marinas; con vistas a fomentar el desarrollo sostenible del eje atlántico europeo y de sus regiones vecinas.
      
    
    
      
        (RO) La implicación de la UE en el Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico es la demostración de que las instituciones europeas quieren lograr la armonización de las políticas, los programas y las demás actividades mencionadas en el sector de la investigación.
        Es necesaria la acción conjunta a escala europea con el fin de hacer frente a los retos y de mejorar la eficiencia y la eficacia de las iniciativas por medio de la incorporación de todas las actividades de investigación a un programa uniforme y bien coordinado que fomentará el desarrollo sostenible de la región.
      
      
        El programa BONUS resulta especialmente importante para la región del Mar Báltico.
        Sin embargo, su función no debe ser limitada únicamente a esa región.
        Me gustaría que en el futuro este programa sirviera como modelo para otras formas de cooperación regional en Europa, como la de las regiones del Danubio o del Mar Mediterráneo.
        Esto haría posible una Unión Europea poderosa, dinámica y competitiva.
      
    
    
      
        (LT) La puesta en práctica del Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico BONUS-169 ha revelado la catastrófica situación del Mar Báltico, especialmente de aquellas áreas en las que hay planeados proyectos de infraestructuras energéticas a gran escala y cuyo desarrollo no sólo corresponde a los Estados miembros de la Unión Europea, sino a otros países fronterizos con la UE.
        En algunos lugares, la genotoxicidad se ha multiplicado por cien.
        El programa BONUS ya ha mostrado su potencial para contribuir a la vigilancia del medio ambiente del Báltico y por tanto es necesario continuar investigando de manera activa los problemas del Mar Báltico.
        Para asegurar que esa investigación es lo más objetiva y exhaustiva posible, es muy importante que los científicos de todos los países bañados por el Báltico participen en el proyecto en igualdad de condiciones.
        Este programa es una medida cuasi preventiva, centrada en la compleja situación ecológica del Mar Báltico.
        Sólo con una adecuada financiación de la investigación científica y con un descubrimiento a tiempo de las amenazas conseguiremos detener los desastres ecológicos, y confío en que garantizaremos que el Mar Báltico...
      
    
    
      
        (RO) Los problemas ambientales de ciertas regiones podrían ser abordados con mucho más éxito si los países individuales unieran las actividades de investigación que llevan a cabo.
        Por eso aplaudo la propuesta de la Comisión y de la ponente para apoyar el programa BONUS para la región del Mar Báltico.
      
      
        Creo que es una buena idea haber incluido un preámbulo que pide a la Comisión llevar a cabo la evaluación final del programa para comprobar el grado de calidad y de efectividad de este tipo de programas de implementación, especialmente en lo que se refiere al progreso logrado en relación con los objetivos especificados.
        Estos resultados deben ser publicados en la página web del programa para que los ciudadanos puedan conocer cómo se desarrolla y cuál es la utilidad del programa.
        De hecho, los representantes del sector empresarial también pueden preparar sus planes de negocio basados en las recomendaciones y oportunidades que emergen de los resultados de la investigación en esta región.
      
      
        Lo importante es que veamos los resultados de este programa expresados en términos de beneficios netos para el medio ambiente, para los ciudadanos y para el desarrollo de esta región, especialmente con el trasfondo de la actual crisis económica.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, apoyo sin reservas el establecimiento de BONUS, el Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico.
        Estoy seguro de que la creación de un programa de investigación supranacional consolidado basado en la cooperación transfronteriza recíproca y en el intercambio de experiencias contribuirá a una acción más eficaz para la protección del Mar Báltico, y que generará un desarrollo sostenible para la región.
        El programa BONUS fue iniciado por ocho Estados miembros.
        Los países del Báltico incluyeron a un país más, Rusia.
        Por tanto, está justificada la participación de científicos rusos en el programa.
        Este programa de investigación debe proporcionar una serie de propuestas para la estrategia con que la Unión quiere lograr el desarrollo de la región y para la función de las macrorregiones en la futura política de cohesión, que debatimos en este Parlamento hace dos meses.
        Es una lástima que no podamos debatir abiertamente y determinar las consecuencias y los peligros para el Mar Báltico de la construcción y uso...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Muchas gracias, señor Presidente, por concederme la palabra.
      
      
        Quiero decir que la investigación actual relacionada con el conjunto del sector del Báltico debe ser vista como parte de la amplia cohesión territorial del conjunto de la Unión Europea.
        Concentrémonos, en estos momentos, en varias e importantes estrategias paralelas: la Estrategia del Mar Báltico, la Unión para el Mediterráneo y la Estrategia del Danubio.
        Sin embargo, debemos recordar que estas regiones deben ser conectadas entre sí.
      
      
        En la actualidad, el principal comercio de mercancías se produce con Indochina, y por eso resulta tan importante concentrarnos en garantizar que la Estrategia del Mar Báltico incluye también la posibilidad de conexiones en la red TNT Norte-Sur.
        Por suerte, hoy esta estrategia está disponible para el público y espero que también la región del Mar Báltico pueda estar estrechamente conectada con el sur de Europa por medio de la red TNT basada en varias soluciones paralelas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la ponente, la señora Ek, y a los diez europarlamentarios que han tenido la amabilidad de quedarse aquí hasta tan tarde para debatir este asunto.
      
      
        Me satisface que hayan sido adoptadas todas las iniciativas del artículo 185 anunciadas bajo el elemento de cooperación del séptimo programa marco de la UE.
        Este es un logro político para todas las instituciones de la Unión Europea.
        La iniciativa BONUS ayudará claramente a los países de la región del Mar Báltico a hacer frente de manera más eficaz a los complejos y urgentes problemas ambientales de esa zona por medio del fomento de sinergias y evitando el derroche que supone la duplicación de los trabajos de investigación puramente nacionales.
      
      
        A la vista de los problemas políticos globales clave que nos encontramos en áreas de política tales como el cambio climático, la energía, los alimentos y la salud, se hace necesario el requisito de aunar recursos y trabajar juntos.
        Las iniciativas del artículo 185 desempeñan una función esencial para hacer frente a algunas de esas cuestiones fundamentales.
        La experiencia que obtenemos de esas iniciativas nos permitirán encontrar unos modos de colaboración a escala europea aún mejores y más eficaces, haciendo un uso pleno de los programas de investigación tanto nacionales como europeos.
      
      
        Como dije en mi audiencia de ratificación en el Parlamento Europeo en enero pasado, estoy totalmente comprometida con el establecimiento completo del área europea de investigación, pero si queremos avanzar hacia este objetivo debemos trabajar juntos, con espíritu de unidad y de cooperación.
        Esto tiene una importancia vital para el futuro desarrollo económico de la Unión Europea, y si queremos garantizar que la UE se convierte en un líder global en los ámbitos de la investigación, la innovación y la ciencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la iniciativa BONUS es, de hecho, un proyecto piloto incluido en el artículo 185 y puedo asegurar a todos aquellos que trabajarán en el programa BONUS y a todos aquellos que leerán al respecto o que serán afectados por él que no es precisamente sencillo.
        No es fácil combinar fondos para investigación de la Unión Europea y de distintos Estados miembros.
        Se trata de un reto enorme.
        No es fácil coordinar distintas culturas y tradiciones de investigación académica, con dieciséis grandes grupos de investigadores, quinientos científicos, ocho países, y con el resto de la UE observando cómo marcha todo en realidad; además de todos los que examinan y comprueban que lo que estamos haciendo es correcto y va a resultar eficaz.
      
      
        Esto exigirá mucho a los investigadores implicados.
        Exigirá mucho a los Estados miembros y a sus gobiernos, puedo asegurarles que exigirá decisiones políticas difíciles y un liderazgo político sólido; pero hemos de hacerlo.
        Nuestros programas de investigación deben ser evaluados minuciosamente y hemos de asumir esta gran responsabilidad porque necesitamos resolver los problemas juntos por el bien del Mar Báltico.
        Sin embargo, también debemos encontrar un modelo que nos permita avanzar en otras partes de Europa.
        Esto se aplica a los grandes ríos, al Mar Mediterráneo y, en general, a cómo manejamos los recursos comunes suministrados por los contribuyentes en los programas europeos y nacionales.
      
      
        El Mar Báltico ha formado parte de nuestra historia y de nuestra cultura comunes desde el final de la Edad de Hielo, conoció a los vikingos y el comercio en la Edad Media, fue "mar de libertad" durante la Guerra Fría, y ahora es un mar que nuestros padres e hijos aman y de cuya gestión tenemos que hacernos responsables.
        A la vista de estas dificultades y de los grandes retos que se nos plantean, quiero dar las gracias nuevamente a todos los implicados.
        El trabajo no termina con las decisiones que tomamos aquí y con los documentos que firmamos; sino que es ahora cuando empieza la verdadera tarea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
    
  

