

  
    
      2.
      Belarús, en particular los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Belarús, en particular los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que es importante recordar que en este Parlamento no es la primera vez que hablamos de Belarús y, desde este punto de vista, esta Resolución es importante en la medida en que condena de una forma clara las detenciones y el encarcelamiento de los miembros de la oposición, así como la represión de los derechos fundamentales a la que estas personas han estado sometidas.
      
      
        La libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad de movilización en países como Belarús deben ser una prioridad y, por lo tanto, es necesario hacer un llamamiento inmediato e incondicional a la puesta en libertad de estas personas, que no podemos llamar de otra forma que prisioneras políticas.
      
      
        Y, en segundo lugar, creo que también es importante condenar -y esto es lo que hace la Resolución- de la forma más fuerte, más dura, más clara, más firme posible el uso de la tortura en estos países, como en cualquier otro, incluso también cuando ello ocurre en la Unión Europea, y eso lamentablemente también está ocurriendo.
        Pero en un país con el que tenemos relaciones de vecindad cada vez mayores, con el que estamos fortaleciendo nuestras relaciones, el uso de la tortura como medida de trato en las prisiones, y especialmente cuando hay detrás una motivación política, es algo que merece todo nuestro rechazo, toda nuestra condena.
      
      
        Y, por último, quisiera también condenar, de una forma clara, la sentencia impuesta al joven opositor activista por el solo hecho de haber participado en las manifestaciones del 19 de septiembre.
        Creo que el Parlamento hace bien en posicionarse claramente en contra de estas opciones y exijo de alguna forma que sea escuchado.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, un elevado número de figuras opositoras, incluidos antiguos candidatos presidenciales, pero también periodistas y defensores de los derechos humanos, fueron detenidos tras los sucesos acaecidos el 19 de diciembre de 2010 en Minsk y han permanecido encarcelados desde entonces en centros de detención del KGB.
        Ha habido denuncias de tortura y de confesiones forzadas a manos del KGB.
        Estos sucesos concuerdan con una pauta más amplia de represión y juicios de motivación política contra activistas opositores, la sociedad civil, los medios de comunicación y defensores de los derechos humanos que continúa hasta hoy.
      
      
        Pedimos con urgencia a las autoridades belarusas que permitan la oposición política, la sociedad civil, la libertad de expresión y el pluralismo de los medios de comunicación.
        Es necesario que se respete el Estado de Derecho.
        Las autoridades belarusas ganarían credibilidad si las investigaciones llevadas a cabo de conformidad con las normas internacionales, con expertos internacionales, estuvieran a punto de comenzar.
        Deberíamos considerar medidas restrictivas, incluso sanciones económicas a las empresas belarusas de propiedad estatal, pero esperamos que esto no sea necesario.
        Acogeríamos con agrado que más países de la comunidad internacional se uniesen al llamamiento a adoptar tales medidas, porque el statu quo es inaceptable.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Belarús a menudo figura en nuestro orden del día y esto se debe a que nos importa, porque queremos ver un Belarús democrático donde se respeten los derechos humanos.
        No obstante, tengo la impresión de que los mensajes que enviamos con tanta frecuencia a las autoridades belarusas no se escuchan -ni tampoco los del Parlamento Europeo o los del Consejo Europeo-.
        Las decisiones del Consejo hasta ahora no han tenido ningún efecto en la situación de Belarús.
      
      
        Después de un año de progreso muy modesto, el 19 de diciembre de 2010 se convirtió en un punto de inflexión para Belarús.
        Desde entonces, el país ha estado cayendo en el aislamiento: esto puede salvar al régimen durante algún tiempo, pero a costa del futuro de la nación belarusa.
        Esto debe comprenderse y no dejaremos de recordárselo a Lukashenko y sus amigos.
        Espero que el Presidente Lukashenko tome buena nota de los sucesos ocurridos en la vecindad meridional y entienda que el único comportamiento responsable es la democratización y las reformas sociales y económicas en el país.
      
      
        Nosotros en el Parlamento Europeo no nos daremos por vencidos; pedimos la liberación inmediata e incondicional de todos los manifestantes detenidos y la retirada de todos los cargos de motivación política.
        Al mismo tiempo, todavía creemos que Belarús tiene tiempo para cambiar; estamos trabajando junto con los otros cinco vecinos orientales para encontrar una solución que propicie la democratización y la creación de una situación en Belarús en la que se puedan celebrar unas elecciones libres y limpias a finales de este año o a principios del próximo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la declaración sincera y conmovedora realizada por Ales Michalevic hace casi dos semanas, en la que revelaba los métodos de tortura utilizados por el KGB belaruso contra los oponentes políticos de Alexander Lukashenko, causó impresión.
        Es espeluznante que, en el siglo XXI, un país europeo que ha empezado a cooperar con la Unión Europea como parte de la Asociación Oriental utilice métodos característicos del nazismo y el estalinismo.
      
      
        Nuestra resolución es una expresión de nuestra impresión e indignación, y de nuestra solidaridad con aquellas personas a quienes se está persiguiendo.
        Hoy, desde aquí, me gustaría enviar tres mensajes.
        El primero va dirigido a Ales Michalevic, pero también a Anatoli Labiedzka y Mikhail Statkievich, que están en la cárcel: admiramos su valentía; estamos con ustedes y no los abandonaremos.
      
      
        El segundo mensaje es para Alexander Lukashenko: empiece a mostrar respeto por los convenios internacionales que su país ha ratificado, incluida la Declaración Conjunta de la Cumbre de Praga de la Asociación Oriental, y deje de perseguir a sus ciudadanos.
      
      
        El tercer mensaje va dirigido a la señora Ashton: es hora de imponer sanciones económicas, porque solo así podemos cambiar la manera en que se está persiguiendo a la oposición en Belarús.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Belarús es un país que comparte frontera con la Unión Europea pero que parece estar a 1 000 años-luz de ella.
        Es como si Belarús estuviese habitado por personas que se rigen por normas diferentes.
        Sin embargo, este no es el caso.
        También hay europeos que viven allí -personas que quieren tener la sensación de vivir en una Europa común-.
        El problema es el Presidente del país, que utiliza métodos propios de la Unión Soviética de hace varias décadas -lo que el Presidente Lukashenko nos ofrece es un singular viaje al pasado-.
        A diferencia del señor Vigenin, que ha hablado hace un momento, creo que deberíamos creer en nuestra voz europea y en que el Parlamento y la Unión Europea pueden presionar a las autoridades belarusas para que respeten los derechos humanos.
        Esta es una cuestión no tanto de política, sino de moralidad y ética fundamentales.
        Hoy deberíamos decir a nuestros hermanos belarusos que no están solos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, siempre ha habido informes de casos de derechos humanos fuera de la Unión Europea, así que me tomaré la libertad, en este debate urgente, de comenzar con nuestra votación de hoy sobre la libertad de prensa en Hungría o, mejor dicho, en la Unión Europea, porque el respeto por los derechos fundamentales en esta Cámara y el respeto por los derechos humanos fuera de la Unión Europea están inseparablemente relacionados.
      
      
        Dado que hemos conseguido tratar los problemas que estamos afrontando dentro de la Unión Europea en una votación que ha dividido a esta Cámara y la ha escindido en dos, y que nos ha dado mucho trabajo durante los dos últimos meses, ahora podemos enfrentarnos al Presidente Lukashenko de Belarús con la cabeza bien alta.
        Podemos decir al Presidente Lukashenko que debe dejar de reprimir las manifestaciones, a los oponentes y la libertad de prensa en su propio país, porque él mismo representa a un gobierno que cree tener un monopolio sobre el derecho a decidir lo que está bien y lo que está mal, lo que es equilibrado, lo que es neutral y lo que es objetivo, no solo en sus propias afirmaciones, sino también en las de la oposición y las de la prensa extranjera.
        Hemos visto incluso cómo el Presidente Lukashenko se enfrentaba a los medios de comunicación internacionales con una profunda arrogancia, tras la represión de las manifestaciones en diciembre.
      
      
        Por esta razón, creo que podemos tener esperanza de que la voz del Parlamento Europeo, la voz de la Comisión y la del Consejo se oirán en Belarús, y de que conseguiremos una autoridad moral, más allá de la que también hemos de preservar con nuestro ejemplo en esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante la reunión de la semana pasada del Grupo Visegrad en Bratislava, el Ministro de Asuntos Exteriores de Eslovaquia, que actualmente preside el grupo, envió un mensaje claro al Presidente Lukashenko de Belarús.
        Mientras haya siquiera un solo preso político en las cárceles de Belarús, el país puede esperar estar totalmente aislado en Europa.
      
      
        Por desgracia, incluso hoy, tres meses después de las elecciones presidenciales, la situación del país todavía es crítica.
        A las personas con una mentalidad democrática se las está investigando, deteniendo, encarcelando y manteniendo en condiciones inhumanas tal y como hemos estado debatiendo hoy, sin ninguna posibilidad de asistencia jurídica ni de visitas de familiares.
      
      
        Por tanto, también es importante que la UE adopte una postura más severa hacia el último dictador de Europa.
        Puede que sea necesario también ampliar el alcance de las sanciones económicas que estamos aplicando, ya que todas las pruebas indican que las palabras, por duras que sean, no mejorarán la situación de las personas en Belarús.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta resolución es una clara señal para las autoridades belarusas de que la Unión Europea no puede tolerar ni tolerará restricciones al derecho a manifestarse, y tampoco tolerará que haya presos políticos en el país ni, en particular, que se practique la tortura en los centros de detención.
        Bruselas está intensificando su asistencia a la sociedad civil de Belarús, las organizaciones no gubernamentales, los medios de comunicación independientes y los estudiantes.
        Además, tenemos que suprimir con carácter urgente los caros visados que impiden a los ciudadanos belarusos viajar a la Unión Europea, reducir la tasa de visado y negociar que se relaje el régimen de visados.
        Creo que, en esta situación, sería útil que una delegación del Parlamento Europeo viajase a Belarús, a pesar de que haya obstáculos, y, si no es posible que viaje una delegación entera, entonces que varios diputados al Parlamento Europeo viajen allí individualmente con el fin de comprender mejor la situación y ejercer alguna influencia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, fue en enero cuando adoptamos una resolución sobre Belarús.
        No es en absoluto un buen signo que tengamos que expresar nuestra preocupación por la situación allí una y otra vez, sin ninguna reacción positiva por parte de las autoridades belarusas.
      
      
        Aunque la Unión Europea ha restablecido las sanciones y ha adoptado una línea dura con respecto al régimen de Lukashenko, todavía se vulneran y pisotean derechos fundamentales como la libertad de reunión y de expresión.
        Además, las denuncias de continuas torturas psicológicas y físicas de presos políticos y los intentos de reclutar a informantes para el KGB dan a la Unión Europea una clara señal de que el régimen de Lukashenko no ha recibido nuestro mensaje de la vez anterior.
      
      
        Quizás deberíamos decir lo que pensamos y dejar aún más claro que la situación en Belarús es inaceptable.
        Quisiera pedir a la Comisión que informe de más medidas que puedan tomarse contra el régimen de Lukashenko.
      
      
        También me gustaría pedir a las empresas e inversores europeos que se retiren de Belarús si no desean estar manejando dinero sucio y apoyando directa o indirectamente al régimen criminal de Lukashenko.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la señora Ojuland tiene razón cuando dice tener la impresión de que siempre estamos hablando de lo mismo y nunca vemos los resultados esperados.
        Sin embargo, desafortunadamente, se equivoca al afirmar que somos unánimes al respecto.
        Me gustaría pedir a todos los que estamos hoy aquí que hablemos con una sola voz y que lo hagamos con tanta firmeza como el señor Protasiewicz, que ha enviado a todos los que luchan por la libertad y la democracia en Belarús una clara señal de que estamos con ellos, y que ha dado al régimen de Belarús una clara advertencia de que lo que está haciendo es inaceptable.
        Pues bien, junto a esa voz, que debería recibir el apoyo de todo el mundo, también se están expresando otras opiniones, como la esgrimida lamentablemente por uno de los autores de la resolución, según la cual los casos de tortura se producen en Belarús al igual que en algunos países europeos y en algunos de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Esto es inaceptable.
        La señora Ojuland tiene razón al decir que se nos está escuchando y que no solo somos nosotros quienes estamos escuchándonos unos a otros, sino que también hay alguien más que nos está escuchando.
        Si va a haber opiniones tan divergentes, entonces, a mi juicio, vamos a seguir siendo ineficientes.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el último dictador de Europa, Lukashenko, ha gobernado Belarús con mano de hierro durante más de 16 años.
        Los medios de comunicación y el poder judicial del país están bajo su control soberano y él tampoco duda en utilizarlos para aplastar a la oposición política, como vimos en las recientes elecciones presidenciales fraudulentas de diciembre.
        Al mismo tiempo, las tropas especiales y la policía, por supuesto, disolvieron violentamente manifestaciones y detuvieron a cientos de personas, incluida la práctica totalidad de los candidatos presidenciales de la oposición.
      
      
        La administración de Lukashenko ha desoído totalmente las peticiones de la UE para que se libere a los presos políticos y se ponga fin a la violencia contra los ciudadanos.
        Ahora es indispensable que la UE introduzca sanciones económicas más severas, ya que Lukashenko sencillamente se ha aprovechado del programa de la Asociación Oriental y de todos los beneficios de la política de vecindad.
        No podemos aceptar violaciones tan brutales de los derechos humanos en ningún lugar del mundo, pero donde menos podemos tolerarlas es a las afueras de Europa.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, en realidad, no hace falta que salgamos de las fronteras de Europa para encontrar países que vulneran derechos fundamentales.
        En Belarús, a uno lo pueden acusar y encarcelar simplemente por participar en una protesta, presentarse a unas elecciones o expresar su opinión.
        La conciencia política por parte del pueblo y el activismo civil no son una carga para la sociedad: deberían ser algo que la enriqueciese.
      
      
        Sin embargo, cuesta creer que la democracia pueda fortalecerse en Belarús simplemente mediante la coacción de la UE.
        También son necesarios el diálogo a nivel de bases y la participación en la sociedad civil.
        La UE debería apoyar el desarrollo democrático de Belarús y continuar organizando proyectos educativos y culturales con este país.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior debería supervisar activamente la evolución de la situación en Belarús y apoyar a los belarusos de modo que los valores europeos también puedan interiorizarse allí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, hace dos días, el 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer, Natalia Radin no pudo disfrutar esta celebración porque se encontraba bajo arresto domiciliario.
        El mismo día, Ales Michalevic celebraba su quincuagésimo tercer cumpleaños en la cárcel.
        El simple motivo de esto es que él es un hombre libre, un hombre que se atrevió a presentarse a las elecciones presidenciales y, en una dictadura como Belarús, la pena por hacer tales gestos de libertad es que a uno le restrinjan sus movimientos y lo encarcelen.
        Me gustaría destacar dos puntos de nuestra resolución que me parecen sumamente importantes.
        Creo que tenemos que apoyar la ampliación de las medidas restrictivas impuestas por la Unión Europea elaborando una lista que incluya a los fiscales, jueces y miembros de la policía secreta implicados en las recientes violaciones de los derechos humanos en Belarús.
        En segundo lugar, también creo que debemos hacer todo lo que podamos para apoyar a la sociedad civil de este país, la cual puede darnos algo de esperanza.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, me gustaría comenzar mi discurso con un llamamiento a las autoridades belarusas para que detengan la censura contra las fuerzas democráticas y la prensa independiente.
        También propongo que se reabra la Oficina de la OSCE en Belarús.
      
      
        Los derechos humanos recibieron un duro golpe en el momento de las elecciones presidenciales en diciembre de 2010.
        Las fuerzas de seguridad aplastaron sin piedad las manifestaciones organizadas por la oposición contra el fraude electoral.
        Entre los detenidos se encontraba uno de los candidatos presidenciales, Ales Michalevic.
        Este hizo pública la tortura a la que se lo sometió en la cárcel, un hecho, no obstante, que han negado las autoridades.
        Los periodistas afines a la oposición también estuvieron en el punto de mira al mismo tiempo.
        A pesar de la prohibición de hacer declaraciones, ellos confirmaron las afirmaciones de Michalevic con la esperanza de atraer la atención de la UE a la situación crítica en Belarús.
        Las circunstancias en las que se practicaron las detenciones están poco claras, pero el trato que, según declaran, se les dispensó equivale a graves violaciones de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, quisiera expresarles mi más sincero agradecimiento por haberme dado la oportunidad de hablar, porque hace varios días, cuando hablaba con Ales Michalevic, a quien he tenido la oportunidad y el honor de conocer y de quien he sido amigo durante más de una década, le prometí que haría todo lo posible para hablar hoy.
        Aunque sé que este no es el lugar para enviar mensajes personales, me gustaría decirle: "Ales, estamos contigo, como ha dicho el señor Protasiewicz".
      
      
        Creo que hoy es muy importante decir a la oposición que vamos a apoyarla, cosa que deberíamos decir no solo a la oposición.
        Es importante decir esto a quienes participan en llevar a cabo la persecución -los fiscales que efectúan investigaciones como se les dice que lo hagan, los jueces que dictan sentencias injustas, los directores de lugares de trabajo que despiden a personas por su actividad política, los rectores de universidades que expulsan a estudiantes por participar en manifestaciones-, a todos ellos deberíamos decirles: "Lo recordaremos.
        Recordaremos lo que ustedes hacen y cómo actúan hoy, y llegará la hora en que todos ustedes sufrirán el castigo que merecen".
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, yo también querría unirme a quienes instan al Consejo, la Comisión y la comunidad internacional a incrementar su apoyo a la sociedad civil y la oposición democrática en Belarús, en respuesta a los sucesos que han tenido lugar desde diciembre de 2010.
      
      
        El arresto y la detención de más de 600 activistas de la sociedad civil, periodistas, profesores y estudiantes, la mayoría de los candidatos presidenciales y líderes de la oposición democrática, junto con el uso desproporcionado de la fuerza tras las manifestaciones organizadas en protesta contra la elección de Lukashenko, son rasgos característicos de una dictadura y revelan un profundo desprecio por el respeto de los derechos humanos.
        El caso de Ales Michalevic, uno de los oponentes del Presidente Lukashenko, que fue torturado durante su detención preventiva, y el de la periodista Natalia Radin son significativos en una situación actual que tenemos el deber de contrarrestar apoyando los esfuerzos de la sociedad civil en Belarús, la prensa independiente y la oposición para promover la democracia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el hecho de que, en Belarús, la policía secreta del Presidente Lukashenko se llame todavía el KGB nos dice todo lo que necesitamos saber sobre su mentalidad y sus métodos.
        Veinte años después del colapso de la Unión Soviética, él sigue siendo el arquetípico homo sovieticus, un hombre fuerte cuya adicción al poder es tan fuerte como sus instintos de aplastar la discrepancia.
      
      
        Lukashenko ha utilizado al KGB, o utiliza al KGB, como un instrumento político para acallar la protesta popular, incluidos los casos de Ales Michalevic y Natalia Radin, que siguieron otra elección presidencial amañada de manera decepcionante en diciembre del año pasado.
        Se detuvo a más de 700 personas.
        Abundan las historias de activistas opositores a los que el KGB ha secuestrado, detenido extrajudicialmente y luego torturado mental y psicológicamente.
      
      
        Belarús nos importa tanto porque es un país europeo y se ha convertido en una Cuba a nuestras propias puertas.
        Si la UE ha de tener alguna fuerza moral en el mundo con respecto a la promoción de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho, sin duda debe comenzar en la propia Europa, nuestro propio continente.
        No discuto la necesidad de mantener relaciones con el régimen de Lukashenko.
        Una política de silla vacía sería contraproducente con la UE, pero tenemos que incrementar nuestro apoyo a la oposición en Belarús y endurecer las sanciones inteligentes de la UE sobre Lukashenko y sus compinches del KGB.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los sucesos de los últimos meses en Belarús muestran claramente cómo el Gobierno sigue vulnerando sistemáticamente los derechos civiles y políticos.
        Las detenciones de los partidarios de la oposición en diciembre reflejan la manera en que se está intentando silenciar a los oponentes de Lukashenko por medios violentos.
      
      
        El encarcelamiento de Ales Michalevic y otros seis candidatos presidenciales de la oposición bajo el pretexto injustificable de que habían provocado manifestaciones violentas contraviene a los derechos políticos.
        Asimismo, el encarcelamiento de la periodista Natalia Radin durante más de un mes hace que la posibilidad de la libre expresión de opiniones en Belarús sea una realidad incluso más distante.
      
      
        Tenemos que tomarnos en serio las acusaciones de trato inhumano y tortura en las cárceles del KGB que han formulado Michalevic, Radin y otras personas, y un órgano imparcial debería investigarlas.
        Deseo recordar a Belarús los compromisos internacionales que contrajo al ratificar el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas y la Convención de las Naciones Unidas contra la tortura, y, en consecuencia, la responsabilidad que tiene para con la comunidad internacional y, en particular, sus propios ciudadanos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, nos preocupa el empeoramiento de la situación en Belarús, algo que lamentablemente no sorprende.
        La detención y el enjuiciamiento generalizados de activistas de la sociedad civil, incluidos candidatos presidenciales, en el periodo posterior a las elecciones nos han hecho esperar duras sentencias posteriormente.
        A fecha de hoy, ya tenemos conocimiento de cuatro casos en los que se ha sentenciado a personas a varios años de cárcel.
        Tememos que muchas más sentencias de este tipo, que implican hasta 40 personas que ahora están acusadas, se dicten en los próximos meses.
        Además, nos han horrorizado las denuncias de la tortura y los malos tratos aplicados a personas detenidas por motivos políticos, incluido el ex candidato presidencial Michalevic.
      
      
        Puede que todos estos sucesos infames requieran una actualización de nuestra respuesta de la UE.
        La situación de hoy es la siguiente: como ustedes saben, la UE reaccionó a las elecciones fraudulentas de 19 de diciembre y a la represión posterior incluyendo a casi 160 personas en una lista de sanciones.
        Esto fue un mensaje muy claro y contundente de condena a las autoridades.
        Al mismo tiempo, la Comisión y el Servicio Europeo de Acción Exterior han diseñado rápidamente nuevos instrumentos de asistencia especializados para prestar apoyo urgente a las víctimas de la represión, sus familias y la sociedad civil, hasta una cuantía de 1,7 millones de euros.
        Esta asistencia se está dispensando con la atención centrada inicialmente en prestar asistencia jurídica y asesoramiento a las víctimas de la represión y en apoyar a las organizaciones de la sociedad civil y las campañas cívicas.
      
      
        También estamos ultimando una reorientación de nuestra asistencia a medio plazo a Belarús para aumentar el apoyo a la sociedad civil.
        La Comisión está cuadruplicando su ayuda a la sociedad civil belarusa para el periodo 2011-2013 hasta un total de 15,6 millones de euros, prestando especial atención a fortalecer los medios independientes y apoyar a los estudiantes, incluso manteniendo la financiación para la Universidad Europea de Humanidades.
      
      
        Ahora es el momento de reflexionar sobre si es necesaria una respuesta adicional.
        La Alta Representante emitió una condena inmediata tras la primera sentencia el día 18 de febrero y recordó que los motivos políticos no tienen cabida alguna en un proceso jurídico.
        La UE también condenó firmemente las duras sentencias y las denuncias de tortura ante la OSCE y está debatiendo la cuestión en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
      
        Por último, la Unión Europea debatirá si los últimos acontecimientos exigen una ampliación adicional de nuestra lista de sanciones existente para añadir nuevos nombres como los de los responsables de dictar las últimas sentencias y de dirigir la reciente ofensiva.
        La UE está dispuesta a considerar más medidas selectivas en todas las esferas de cooperación según convenga.
      
      
        La resolución del Parlamento desde luego será una contribución útil y oportuna a nuestras reflexiones y debates.
        Doy las gracias a los diputados por su atención.
      
    
    
      
        He recibido seis propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
    
  

