

  
    
      4.
      Derechos humanos en el mundo (2009) y política de la Unión Europea al respecto (
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, lo que algunos colegas están tratando de sugerir -ya que es jueves y esta es la última votación- es que basta con que diga "aprobada" o "rechazada".
        No es necesario que diga "452 votos; 53 en contra; 22 a favor; y así sucesivamente".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es una cuestión de hecho.
        Simplemente queremos quitar las palabras "en Croacia".
        No creo que sea motivo de controversia con los otros grupos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, como aún no se indica en nuestra lista de votaciones, solo quería destacar que la segunda parte de esta enmienda y la siguiente tienen una votación libre cada una.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay dos adiciones al texto.
        Después de "lista de personas responsables de violaciones", insertar "graves".
        También hay que modificar el texto que sigue, de forma que quede así: "de los derechos humanos, como tortura, censura, violaciones y ejecuciones extrajudiciales, en Irán".
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, hemos presentado una enmienda oral a la enmienda 7.
        El texto debe decir lo siguiente: "Pide encarecidamente a la Comisión que elabore una lista de personas responsables de violaciones graves de los derechos humanos, como tortura, censura, violaciones y ejecuciones extrajudiciales, en Irán, en particular tras las elecciones de 2009, y que se considere la aplicación de sanciones como la congelación de sus activos o la prohibición de viajar".
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, ya que hay algunos avances positivos en Rusia, nos gustaría modificar la frase que comienza con: "lamenta que las autoridades hayan negado hasta ahora el permiso a todas las manifestaciones de la Estrategia 31".
        La propuesta consiste en incluir "excepto la última, el 31 de octubre de 2010" detrás de "hasta ahora".
      
    
  

