

  
    
      Conmemoración de las deportaciones de 1941 en los Estados bálticos
    
    
      
        Señorías, este mes se cumple el 70º aniversario de las deportaciones masivas llevadas a cabo por las autoridades soviéticas desde los Estados bálticos, que habían estado ocupando desde 1940.
        Dichas deportaciones fueron proyectadas principalmente para privar a Estonia, Letonia y Lituania de su élite social y política.
        Científicos y representantes de los círculos políticos fueron eliminados, al igual que personas que eran célebres por ser librepensadores.
        Hoy es responsabilidad de todos nosotros conservar la memoria de los cientos de miles de víctimas del terror soviético en los Estados bálticos, y condenar enérgicamente el sistema totalitario y los crímenes contra la humanidad cometidos por sus líderes.
        El sufrimiento del pueblo lituano, el letón y el estonio les aportó la determinación y la fuerza para luchar por la independencia y volver a tener una Europa unida medio siglo después.
      
      
        También quería recordarles que el 22 de junio, dentro de dos semanas, será el 70º aniversario del ataque contra la Unión Soviética por la Alemania de Hitler.
        Dicho ataque supuso la ruptura de su anterior alianza y el pacto secreto entre Hitler y Stalin de agosto de 1939, que dividió Europa.
        Así pues, tenemos varios aniversarios que es importante que recordemos todos y que los recuerde Europa, aunque creo que la presencia de nuestros colegas de Lituania, Letonia y Estonia demuestra que los europeos son capaces de vencer las desgracias y dominar grandes tensiones, lo cual nos hace alegrarnos de ver aquí con nosotros a nuestros colegas, sobre todo hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, gracias por sus amables palabras de solidaridad.
      
      
        Hace setenta años, cerca de 50 000 lituanos, letones y estonios fueron brutalmente deportados de sus hogares en los Estados bálticos ocupados por los soviéticos.
        Si comparamos esa cifra de 50 000 de cada 5,5 millones de aquel entonces que conformaban la población de los tres Estados bálticos con la del Reino Unido o Francia, los 50 000 deportados bálticos habrían supuesto proporcionalmente 432 000 ciudadanos deportados del Reino Unido o 363 000 personas deportadas de Francia.
        Afortunadamente, esto no ocurrió en esos países.
      
      
        Ya en mayo de 1941, como ha dicho el Presidente, la dirección soviética había decidido limpiar Lituania, Letonia y Estonia de elementos antisoviéticos en las élites políticas y económicas.
        Los deportados eran transportados en vagones de ganado a la Siberia soviética y al polo norte para hacer frente al hambre, el frío y trabajos forzados.
        Los hombres eran separados de sus familias y llevados a campamentos para prisioneros donde muchos morían o eran ejecutados.
        En muchos lugares, casi el 50 % de los deportados morían.
      
      
        Las deportaciones de 1941 asestaron un devastador golpe a la sociedad civil democrática.
        Esa violencia indiscriminada causó profundos traumas psicológicos a las víctimas, que provocaban miedos prolongados, emociones reprimidas, autocensura y pasividad.
        Esto condujo al sentimiento de que la justicia nunca podría imponerse.
        Para citar al ganador del Premio Sájarov, Sergei Kovalev, no hay duda de que en la terminología moderna, estos actos eran crímenes contra la humanidad.
        Por tanto, el recuerdo, 70 años después, de las deportaciones bálticas es una oportunidad para desarrollar una comprensión más profunda de que su pasado es nuestro pasado y viceversa.
        El pleno conocimiento de los crímenes de 1941 contra la humanidad debería convertirse en parte integral de nuestra historia europea común.
      
      
        Estimados colegas, quiero darles las gracias a todos por su atención y solidaridad, cosa que los pueblos de los países bálticos llevan esperando con ansia durante tantos años.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Kelam, diputados de los Estados bálticos, Señorías, hoy estamos, concretamente, conmemorando las expulsiones y las deportaciones masivas de los Estados bálticos.
        Dichas expulsiones figuran entre los más oscuros acontecimientos de la historia europea.
        El último siglo ha sido descrito, no sin justificación, como el siglo de las expulsiones.
        Hoy mostramos nuestro respeto por todas las víctimas de aquellos actos inhumanos.
      
      
        A este respecto, exigimos una investigación completa de la historia soviética y, en concreto, de las atrocidades del estalinismo.
        La Rusia de hoy en día no debería interpretar esto como un ataque político, sino como un ofrecimiento de apoyo a la hora de comprometerse con su propia historia, que, al igual que la historia de otros países de Europa, se caracteriza por épocas positivas y épocas negativas.
      
      
        No obstante, de la misma manera que recordamos a las víctimas de los Estados bálticos, también pensamos en los armenios, que fueron expulsados de Turquía a comienzos del siglo pasado.
        Recordamos el denominado intercambio de población entre Turquía y Grecia.
        Las deportaciones en Europa alcanzaron su nivel máximo, concretamente, a mitad de siglo como resultado del régimen nazi y el régimen comunista de la Unión Soviética.
        Las expulsiones posteriores a la Segunda Guerra Mundial también dejaron profundas heridas, al igual que las expulsiones que se llevaron a cabo durante la guerra en la antigua Yugoslavia.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar que muchos casos de Derecho colonial también se caracterizaban por las expulsiones.
        Debemos pedir un debate serio sobre las distintas formas de expulsión y las supuestas razones para que se llevaran a cabo.
        También se debería incluir una investigación sobre la culpabilidad y el castigo de los culpables, mientras sea posible en cualquier caso, como está ocurriendo ahora, por ejemplo, con el caso de Mladič.
        La respuesta decidida a todo esto es, no obstante, la unificación europea, concretamente con los Estados bálticos independientes, y un claro compromiso con la continuación del proceso de unificación europea, que aún no se ha completado.
        Esta tarea histórica es algo que nos debemos no solo a nosotros mismos, sino también, y en particular, a las víctimas de las numerosas expulsiones que se han producido en Europa.
        Muchos políticos de todos los países de Europa, de la Oriental y la Occidental, han trabajado para que esto ocurra.
        Un ejemplo es la declaración de Gdańsk, firmada por el Presidente Kwaśniewski de Polonia y el Presidente Rau de Alemania.
      
      
        Puesto que queremos aprender del pasado, tenemos que estar atentos y también tener cuidado con los primeros signos de expulsiones que se produzcan, como en el caso de la comunidad romaní, por ejemplo.
        Hemos de rechazar todas aquellas declaraciones que mantienen que debemos mandar de vuelta a los inmigrantes árabes por el Mediterráneo en sus barcos y que debemos defendernos ante aquellos que quieren acabar con nuestra realización de una Europa sin fronteras y volver de nuevo al nacionalismo intolerante.
      
      
        Expresemos nuestro más profundo respeto por todas las víctimas de las expulsiones y deportaciones, pero permanezcamos unidos en el compromiso de continuar con la unificación europea como la única garantía real frente a una política que trajo tanta miseria al pueblo de Europa y de más allá durante el último siglo.
        No debemos olvidar nunca.
      
      
        Nunca más debe ocurrir.
        Fueron demandas que se hicieron justo después de la Segunda Guerra Mundial.
        Siguen siendo igual de válidas hoy y la mejor respuesta que se les puede dar es una Europa unida.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, las deportaciones de residentes de los países bálticos en 1941 fueron uno de los acontecimientos más dramáticos y trágicos del siglo XX.
        Este golpe para Lituania, Letonia y Estonia, sus comunidades políticas y la vida civilizada en general, aisló a estos pueblos y países durante cinco décadas.
        Igualmente fue un gran golpe para la solidaridad europea y el compañerismo europeo.
        Este aislamiento no terminó hasta 1991 cuando por fin fue posible hablar sobre el momento clave de la historia de los países bálticos.
        No obstante, fue 2004 -el año de la adhesión de los países bálticos a la Unión Europea- el que realmente marcó el final de la división de Europa.
        La deportación deliberada de civiles inocentes, normalmente los más cultos y avanzados, fue una parte inseparable de la ingeniería social de la era de Stalin y la lucha contra individuos y pueblos, su memoria y dignidad.
        A pesar de ello, podemos terminar con un mensaje optimista.
        Señor Presidente, Señorías, el hecho de que hoy podamos mencionar el 70º aniversario de la deportación de personas inocentes en los países bálticos y que lo reconozcamos, devuelve a Europa la dignidad, la solidaridad y nuestra memoria política colectiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque las deportaciones en los Estados bálticos del 14 de junio de 1941 y la segunda oleada de deportaciones de marzo de 1949 llevaron a la subyugación de miles de personas inocentes a muchos años de humillación en Siberia y en campamentos de muerte, Europa y la opinión pública mundial aún, hasta hoy, no han reconocido este hecho.
        Han pasado más de 65 años desde la Segunda Guerra Mundial.
        Los horribles crímenes contra la humanidad que fueron perpetrados por el régimen totalitario de Hitler hace mucho que fueron identificados y procesados.
        Sin embargo, el genocidio del régimen estalinista en los países ocupados de la Europa oriental, así como en la misma Rusia, siguen siendo considerados, en algunos círculos políticos modernos, como un tema del que mejor no hablar, y ni siquiera la Unión Europea ha evaluado totalmente esta cuestión.
        Los crímenes del régimen comunista han dejado un prolongado efecto negativo en la psicología del pueblo de los Estados bálticos.
        El sistema comunista, para tomar las palabras de Alexander Solzhenitsyn, se basaba en las mentiras y el terror, y era un sistema paralizado inaceptable para la naturaleza humana.
        Destruyó los valores morales, las tradiciones, la solidaridad y la confianza en sí mismo del pueblo.
        ¿Por qué tienen que seguir escuchando mis compatriotas la historia de Moscú de que realmente no hubo ocupación de los países bálticos, de que los países bálticos no fueron ocupados como consecuencia del pacto de Hitler (Molotov-Ribbentrop) y que fue la elección socialista de los países bálticos del verano de 1940?
        ¿Por qué yo y por qué mis compatriotas tenemos que seguir escuchando la historia de la "liberación" de esos deportados, que eran los más cultos y las mejores personas de los Estados bálticos?
        Así pues, hago un llamamiento a la Comisión Europea para que proporcione todo el apoyo posible para que se lleve a cabo la investigación oportuna de los crímenes del régimen comunista, que ha sido exigida por los Ministros de Justicia de varios Estados miembros, incluidos los Estados bálticos, y se concluya esta tarea inacabada de evaluar los crímenes de todos los regímenes totalitarios.
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en el pacto alemán-soviético de no agresión, Hitler y Stalin establecieron sus ámbitos de interés en Europa Central, y las consecuencias, para los Estados bálticos, en concreto, fueron devastadoras.
        Igual que hicieron en Belarús, los soviéticos pronto planearon la deportación de las secciones más destacadas de la sociedad de los Estados bálticos, y las primeras deportaciones masivas tuvieron lugar durante la noche del 13 al 14 de junio.
        Sin previo aviso y sin cargos, la gente fue sacada de sus casas.
      
      
        En 2002, el parlamento estonio declaró que las deportaciones eran un crimen contra la humanidad.
        En Estonia, el 14 de junio es un día nacional de conmemoración.
        Es un día de recuerdo y luto, pero también es un signo de apreciación de la actual Estonia democrática e independiente.
        En Europa y en todo el mundo, el 14 de junio llama la atención sobre el a menudo olvidado sufrimiento de pequeños Estados y pueblos, especialmente en la antigua Unión Soviética.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

