

  
    
      Orden de los trabajos: véase el Acta
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría tomar la palabra sobre la base del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea.
        Esta semana, por iniciativa del Jefe de Estado francés, Nicolas Sarkozy, quien ha mostrado su gran sentido de la comunidad, se ha presentado una propuesta para celebrar una reunión extraordinaria del Consejo Europeo este viernes.
      
      
        Por lo general, en virtud de los Tratados, es el Consejo de Asuntos Generales el que prepara las reuniones del Consejo Europeo.
        Sin embargo, en el programa de esta semana, no he visto que se haya celebrado ninguna reunión del Consejo de Asuntos Generales para preparar la reunión extraordinaria del Consejo Europeo.
        En un momento en que se están produciendo importantes cambios democráticos, creo que los ciudadanos europeos deberían participar, junto con sus Jefes de Estado, en las decisiones que tome Europa en relación a estos temas importantes.
      
    
    
      
        Gracias por su comentario.
        Le enviaré una respuesta por escrito.
      
    
  

