

  
    
      13.
      Ayuda macrofinanciera a Ucrania (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, esta es una breve explicación de lo que vamos a someter a votación.
      
      
        En noviembre del año pasado, aquí en Estrasburgo, cuando estábamos debatiendo la aprobación de cuatro propuestas de ayuda macrofinanciera a otros países, la Comisión nos prometió que, bajo el Tratado de Lisboa y hasta la adopción de un reglamento marco para ayuda macrofinanciera, cualquier propuesta individual futura se sometería a la codecisión del Parlamento y del Consejo.
        Ahora, sólo seis meses después, tienen ante ustedes no sólo una propuesta para una decisión codecidida, sino también un acuerdo en primera lectura con el Consejo.
        Al tratar de alcanzar este acuerdo, hemos actuado con un calendario muy ajustado.
        Por tanto, quiero manifestar mi reconocimiento y mi gratitud a la Presidencia española, al Consejo y a la Comisión, así como a los ponentes alternativos de la Comisión de Comercio Internacional y a todas las personas implicadas, por su enfoque positivo y constructivo.
      
      
        Bajo la decisión propuesta, Ucrania podría obtener un préstamo de hasta quinientos millones de euros con el objetivo de aliviar el déficit de su balanza de pagos y de responder a necesidades de financiación externas.
        Este préstamo sería un complemento del apoyo del FMI y de la ayuda de 110 millones de euros por parte de la UE que fue acordada en 2002 pero que aún no ha sido desembolsada.
      
      
        Durante nuestras negociaciones informales del trílogo, el Parlamento insistió en mantener las referencias a unas ciertas condiciones de desembolso que eran importantes para nosotros, como la eficiencia, la transparencia y la responsabilidad de la ayuda.
        También insistimos en la importancia de que el Parlamento estuviese debidamente informado sobre la aplicación efectiva de la ayuda.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Al proteger nuestras prerrogativas institucionales, también nos hemos opuesto a las demandas para introducir un procedimiento del comité de gestión para poner en marcha medidas de modo que finalmente un comité evaluador...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
  

