

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        Ernst Strasser ha presentado la renuncia a su mandato de diputado al Parlamento Europeo con efecto desde el 24 de marzo de 2011.
        De conformidad con el artículo 4, apartados 1 y 3, Reglamento, el Parlamento toma nota de ello y constata la vacancia del escaño a partir de la fecha mencionada anteriormente.
        Hella Ranner ha presentado la renuncia a su mandato de diputada al Parlamento Europeo con efecto desde el 1 de abril de 2011.
        De conformidad con el artículo 4, apartados 1 y 3, Reglamento, el Parlamento toma nota de ello y constata la vacancia del escaño a partir de la fecha mencionada anteriormente.
        Las autoridades austriacas competentes han comunicado que Ernst Strasser será reemplazado por Hubert Pirker con efecto desde el 31 de marzo de 2011.
        Quiero dar la bienvenida a nuestro nuevo diputado y recordar a Sus Señorías que, de conformidad con artículo 3, apartado 2, del Reglamento, Hubert Pirker ocupará su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos, aunque no se hubiere verificado su credencial o no se hubiere resuelto sobre una posible impugnación, siempre que haya procedido previamente a la declaración según la cual no ejerce ninguna función incompatible con el mandato de diputado al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de orden relativa al Señor Strasser y a los otros diputados que han abandonado el Parlamento debido a su comportamiento corrupto.
        Quisiera preguntarle si usted, Señor Presidente, revisará la posibilidad de eliminar su prestación reducida, ya que sería impensable que alguien que ha estado involucrado en prácticas corruptas se vaya con una prestación reducida.
        ¿Podría, por favor, examinar esta cuestión?
      
    
    
      
        Contestaremos a esta pregunta más tarde porque no estaba preparado para su pregunta.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, una cuestión de orden: antes se ha referido usted, en nombre de toda la Cámara, a un Estado de los Estados Unidos, en el marco de una petición para que sustituya la pena de muerte de un reo por la de cadena perpetua.
      
      
        Yo pediría, por favor, que solicitemos efectivamente esa conmutación de la pena, pero que no digamos "por la pena de cadena perpetua", y más teniendo en cuenta cómo se entiende la cadena perpetua en los Estados Unidos; creo que debe decirse que se conmute la pena de muerte "por otra pena proporcionada".
      
    
    
      
        Gracias.
        Sin duda, esto requiere de un debate separado y de largo alcance.
        Es obvio que no es fácil encontrar una solución a este problema.
      
      
        Mi siguiente declaración se refiere a la información proporcionada por los organismos austriacos competentes sobre la sustitución de Hella Ranner por Heinz Becker, con efecto desde el 1 de abril de 2011.
        Quiero dar la bienvenida a nuestro nuevo diputado y recordar a Sus Señorías que, de conformidad con el artículo 3, apartado 2, del Reglamento, Heinz Becker ocupará su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos, aunque no se hubiere verificado su credencial o no se hubiere resuelto sobre una posible impugnación, siempre que haya procedido previamente a la declaración según la cual no ejerce ninguna función incompatible con el mandato de diputado al Parlamento Europeo.
      
    
  

