

  
    
      Situación en Iraq (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión sobre la situación en Iraq.
      
    
    
      
        Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, cuando contemplamos hoy Iraq, vemos un progreso real, a pesar de que el país aún se enfrenta a multitud de desafíos.
        Pero hoy me quiero centrar en el presente y el futuro de Iraq, como país con un gran potencial y que ha conseguido notables logros durante los últimos meses.
      
      
        En la actualidad, la violencia se encuentra en sus niveles más bajos desde 2003.
        Aunque hemos podido ver terribles ataques dirigidos a instituciones del gobierno, el número total de muertes civiles en 2009 fue inferior a la mitad de la cifra registrada en 2008.
        La violencia entre sectas, que representaba el principal problema en 2006 y 2007, se ha visto reducida considerablemente.
      
      
        Iraq posee una nueva constitución y ha celebrado varias elecciones con una elevada participación, lo cual implicaba un gran riesgo.
        Gracias al coraje del pueblo iraquí, las instituciones democráticas han arraigado.
        Las elecciones provinciales del año pasado se desarrollaron con bastante tranquilidad en todo Iraq.
        De forma crucial, las próximas elecciones generales, previstas para el 7 de marzo de 2010, pueden constituir otro gran paso hacia la consolidación de la democracia iraquí.
      
      
        Por nuestra parte, esto significa que nuestro trabajo de apoyo a Iraq debe continuar y trasladarse a nuevas áreas a medida que vaya mejorando la situación.
      
      
        La Unión Europea ha proporcionado a Iraq más de 1 000 millones de euros en ayudas desde 2003.
        Se ha distribuido en servicios básicos, ayuda al desarrollo, refugiados, buena gobernanza, proceso político y desarrollo de capacidad; todo de acuerdo con las prioridades iraquíes.
        Nuestra Misión Integrada de la Unión Europea por el Estado de Derecho, EUJUST LEX, se ha ampliado en varias ocasiones a petición iraquí y ahora también sigue formándose dentro de Iraq.
      
      
        La UE ha venido desempeñando un papel principal en la asistencia electoral, y continuaremos ayudando a Iraq en este y otros ámbitos hasta que las instituciones iraquíes puedan asumir plena responsabilidad por sí mismas.
        Como el progreso es positivo, nos estamos centrando cada vez más en la propiedad iraquí y en la sostenibilidad a largo plazo.
      
      
        Asimismo, estamos desarrollando nuestras relaciones con Iraq.
        Acabamos de firmar un Memorando de Entendimiento sobre cooperación en materia energética, y pronto firmaremos un acuerdo de cooperación y asociación, la primera relación contractual entre Iraq y la UE, que abarcará cuestiones desde el diálogo politico al comercio, la cooperación regulatoria y la asistencia al desarrollo.
      
      
        Deseamos un diálogo político más amplio y profundo con Iraq, que también debería incluir los derechos humanos.
        El Parlamento ha depositado un gran interés en Iraq, y esperamos ver una cooperación aún mayor entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Representantes iraquí en el futuro.
      
      
        Evidentemente, Iraq debe afrontar muchos retos.
        Las próximas elecciones generales serán cruciales, y deberían ser libres y justas.
        Junto a nuestros socios internacionales, las seguiremos muy de cerca.
        La UE desplegará un equipo de observación electoral en Iraq para evaluar la elección y realizar recomendaciones concretas.
      
      
        Sus Señorías, Iraq sigue una trayectoria positiva.
        Confío en que utilice sus nuevas instituciones para encontrar los acuerdos necesarios para una reconciliación nacional.
        Por nuestra parte, seguiremos acompañando a Iraq y continuaremos con nuestro apoyo junto a la ONU y el resto de la comunidad internacional.
      
      
        Espero con impaciencia nuestro debate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la Alta Representante por sus palabras, que han aportado la dosis necesaria de optimismo.
        Existen, efectivamente, indicios positivos.
        Entre otras cosas, usted hizo referencia al inferior número de muertes como consecuencia de los ataques, y a las próximas elecciones.
        No obstante, Baronesa Ashton, unas elecciones positivas no hacen una democracia, y tampoco convierten a un estado en un Estado de Derecho.
        Citando a un gran alemán, a Schiller, Baronesa, "La voz de la mayoría no es prueba de justicia".Una democracia desarrollada también reconoce los derechos de las minorías.
        Tengo serias inquietudes a ese respecto.
        Resulta decepcionante que la palabra "minorías" no se mencione entre lo que usted tenía que declarar a la Cámara.
      
      
        ¿Por qué estoy preocupada?
        Porque Human Rights Watch sigue informando de que se está persiguiendo a las minorías no musulmanas.
        Desde 2004, se han producido ataques en 65 iglesias.
        Las milicias locales continúan haciendo huir a los cristianos de sus hogares.
        Anteayer, un frutero de 52 años, padre de dos niñas, fue tiroteado en medio de la calle en Mosul.
        Esto provoca, por supuesto, la huída de las minorías que se está produciendo en Iraq.
        En 1991, todavía se cifraban en 850 000; tras la Guerra del Golfo ascendían a 550 000, mientras que tras la invasión de los EE.
        UU. esta cifra descendió a 385 000, y 100 000 de ellos son desplazados internos.
        La Unión Europea no puede permanecer impasible ante esta situación.
        El artículo 2 del Tratado de la Unión Europea se refiere a los derechos humanos e incluye los derechos de las minorías como, literalmente, uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
        Exigimos respeto por las minorías de nuestros 27 Estados miembros y es nuestra labor, Baronesa Ashton, imponer también ese respeto a nivel internacional.
      
      
        Hasta este momento, el enfoque de la Comisión -y usted misma así lo ha manifestado- se ha centrado en gran medida en ofrecer una ayuda general para la infraestructura y la construcción de la democracia, a través de la ONU u otras vías.
        Usted afirma que actuamos de conformidad con las prioridades de Iraq.
        Me gustaría que nos indicara cómo garantizará usted que la política iraquí de la Unión Europea y su presupuesto para Iraq concedan una mayor consideración a las minorías vulnerables.
        Quizá esa no sea una prioridad principal para Iraq, pero lo es para nosotros.
        Apreciaría una respuesta por su parte.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisaria Ashton, Señorías, considero muy importante que el Parlamento Europeo aproveche la oportunidad ofrecida por el presente debate con vistas a las elecciones de marzo en Iraq.
      
      
        El proceso político iraquí ha demostrado ser importante por sí mismo -incluso hasta, como usted decía, interesante- pero sigue siendo muy frágil.
        Por consiguiente, es, si cabe, aún más importante hacer todo lo posible para consolidar y reforzar las nuevas instituciones del país y el equilibrio político que las mantiene.
        Consideramos que constituye un objetivo vital si deseamos que se produzca una primera retirada importante de las tropas de EE.
        UU. en agosto sin que se produzcan consecuencias graves en la situación interna del país.
      
      
        La coexistencia entre chiítas, suníes y kurdos que hoy se encuentra representada en las estructuras federales, debe garantizarse a través de nueva legislación, así como por un consenso político en el que participen todas estas partes.
        En este punto, han surgido inquietudes -y también nos gustaría escuchar su opinión acerca de ello- debido a la reciente decisión de la comisión electoral de excluir a muchos candidatos y partidos que poseen una estrecha relación con suníes o cristianos, corriendo como consecuencia el riesgo de debilitar el ya de por sí frágil proceso democrático en Iraq.
      
      
        A través de las medidas adoptadas, la Unión Europea debe seguir este proceso electoral, como usted ha manifestado, pero también debe ser más ambicioso en el desarrollo de las relaciones con Iraq.
        El programa de la Unión, EUJUST LEX, nos implica directamente en el proceso de mejora de la legislación iraquí y de sus instituciones democráticas y nosotros, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas del Parlamento Europeo, consideramos como un indicio positivo que el Consejo haya decidido ampliar la misión hasta el 30 de agosto de 2010.
      
      
        La UE debe continuar manteniendo su fuerte apoyo a Iraq mediante sus programas de cooperación, con el objeto de participar en el proceso para estabilizar y desarrollar el país, y después de las elecciones debe fortalecer las relaciones entre los parlamentos.
        Es conveniente recordar que muchos Estados miembros están trabajando con Iraq, incluida Italia, con el importante programa de cooperación cultural.
      
      
        El equilibrio político de Iraq es esencial, no solo para el país, sino también en lo referente al papel estratégico que Iraq puede desempeñar en la región para superar los actuales conflictos y asegurar la paz.
        En este sentido, la mejora de las relaciones del gobierno regional del Kurdistán con Turquía constituye un paso positivo en esta dirección.
      
      
        Sin embargo, como sabemos, Iraq sigue siendo un país con problemas muy graves relacionados con la seguridad, el respeto por la democracia y los derechos humanos y la falta de seguridad económica.
        Aquellos que sufren el impacto negativo de esta situación son los grupos más vulnerables, como los refugiados -que representan el 10 % de la población- las minorías étnicas, las mujeres, las minorías religiosas y los niños.
      
      
        En consecuencia, debemos desempeñar un papel todavía más agresivo en este ámbito -ya estoy acabando-, en parte mediante el apoyo a las ONG europeas y locales que trabajan en Iraq y, en este sentido, las mujeres también pueden implicarse como figuras estratégicas que ayuden superar algunas de las dificultades de la población.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el hecho es que Iraq no es seguro.
        Eso es un hecho.
      
      
        Si ponemos nuestra mirada en Irán, Irán está tratando de obtener mucha más influencia de la necesaria en el sur en Iraq, en toda la parte sur, a través de la minoría shia.
        No he oído a la Alta Representante mencionar la posición de Irán.
        Irán está amenazando a Iraq.
        ¿Cómo ve ella el papel de la Unión Europea en lo que respecta a mantener a Irán donde debería estar, en Irán y no en Iraq?
      
      
        En lo que concierte al norte, entendemos que existe un gran problema entre Turquía e Iraq en lo relativo al Kurdistán.
        Naturalmente, puede existir legitimidad en el hecho de luchar contra las guerrillas en el norte de Iraq que amenazan a Turquía, pero esa es la cuestión.
        La región autónoma en el norte de Iraq -el Kurdistán- debería tener su propio desarrollo.
      
      
        En cuanto al memorando de entendimiento en materia energética, esto es muy importante, pero Iraq no es un estado unitario.
        ¿Se está debatiendo el memorando también con al gobierno autónomo kurdo?
        Porque ahora mismo se están manteniendo conversaciones en Kirkuk sobre quién tiene la propiedad de los terrenos petrolíferos, etc.
        ¿Se está teniendo esto en cuenta?
      
      
        Me gustaría, asimismo, llamar su atención sobre el hecho de que las fuerzas de seguridad iraquíes todavía no están bien entrenadas y no funcionan correctamente.
        Por tanto, no debemos apoyar únicamente el Estado de Derecho sino que también, si nos lo solicitan, deberíamos estar preparados para ayudarles con sus fuerzas de seguridad.
        Es preciso que exista un enfoque integrado en lo que respecta a la energía, la economía y la estabilidad.
        Debe existir un enfoque integrado en lo referente a los estados que rodean a Iraq.
        ¿Por favor, podría usted darme una pista sobre ese enfoque integrado?
        Gracias en nombre del Grupo ALDE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, permítame dar las gracias a la Alta Representante, Baronesa Ashton, por su declaración.
      
      
        No considero relevante mencionar que el debate que estamos manteniendo esta noche se está celebrando con la investigación Chilcot que se lleva a cabo en Gran Bretaña como telón de fondo; una investigación sobre la guerra ilegal en Iraq y sobre qué lecciones deben aprenderse y que está sacando a la luz mucha información que confirma lo que muchos de nosotros creímos en el momento de la invasión: que el motivo para la guerra era un cambio de régimen y el control de los recursos, y no la amenaza de armas de destrucción masiva.
        Y, en lo concerniente a la planificación a largo plazo de una posguerra iraquí, palabras como "nefasta", "muy defectuosa" y "deplorablemente escasa" están siendo utilizadas por altos diplomáticos y funcionarios militares en sus declaraciones realizadas para la investigación, por lo que no es muy sorprendente que estemos asistiendo a las graves consecuencias de esta acción.
      
      
        La Baronesa Ashton ha dicho que se habían realizado ciertos progresos y por supuesto que se han realizado, pero todavía hay graves problemas.
        No existe una legislación que proteja a las minorías en Iraq.
        Existe un problema continuo y muy importante con los refugiados.
        Sindicalistas, periodistas, mujeres dedicadas a la política y activistas de los derechos humanos están desaparecidos o han sido asesinados.
        Los ataques suicidas continúan.
        Con las elecciones programadas para el 7 de marzo, la Comisión Electoral iraquí la semana pasada, como mencionó mi colega, excluyó a casi 500 candidatos, principalmente políticos suníes, de la lista de candidatos.
        Ya se encuentran inferiormente representados en el Parlamento iraquí y es cierto que esto añade más tensión e inestabilidad.
      
      
        El pasado noviembre, la Presidencia de la UE instó al gobierno de Iraq a suspender la pena de muerte y abolirla totalmente, pero 900 personas aún se encuentran a la espera de la pena de muerte en Iraq y se imponen penas de muerte a menudo después de juicios injustos, algunos de los cuales solo duran unos minutos.
      
      
        La UE tiene la responsabilidad de ayudar a construir la democracia y de garantizar los derechos humanos, y el marco de trabajo para el compromiso con Iraq establece tres prioridades para ayudar a desarrollar servicios básicos como la sanidad y la educación con el fin de mejorar el Estado de Derecho y apoyar a la Comisión de Derechos Humanos.
      
      
        El acuerdo de asociación y de cooperación será la base del trabajo futuro, pero debemos exigir una acción inmediata en asuntos como la abolición de la pena de muerte y en la protección de grupos contemplados y vulnerables y el fortalecimiento de la democracia y los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, Baronesa Ashton, las elecciones en Iraq no serán libres y justas.
        Hace diez días, la Comisión de Responsabilidad y Justicia de Iraq decidió eliminar la candidatura de Saleh al-Mutlaq, líder del parlamentario Frente Iraquí de Diálogo Nacional y miembro del Parlamento iraquí durante los pasados cuatro años.
        Se le ha prohibido participar en las próximas elecciones.
        Creo que no es ninguna coincidencia que esta escandalosa exclusión, junto a la de otros más de 500 políticos iraquíes laicos, fuera anunciada el mismo día que Manouchehr Mottaki, el detestable Ministro de Asuntos Exteriores, visitaba Bagdad.
        Saleh al-Mutlaq ha criticado categóricamente la intromisión iraní en Iraq y ahora los mulás han insistido en su retirada de las elecciones.
      
      
        Me tranquiliza que el Vicepresidente de los EE.
        UU., Joe Biden, ya haya protestado contra esta prohibición, y espero, Baronesa Ashton, que usted haga lo mismo.
        A menos que el Dr. al-Mutlaq y los demás se puedan volver a presentar a las elecciones, no debemos y no podemos reconocer la legitimidad de estas elecciones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señora Ashton, permítame que no comparta su optimismo.
        Es bueno ser optimista, pero con Iraq, en la situación que tenemos, no podemos ser optimistas.
      
      
        La prueba es que la Comisión Europea ha decidido no enviar observadores porque no se garantiza la seguridad.
        Creo que esa decisión habla por sí misma.
        Concreta claramente que, por lo que se refiere a Iraq -es verdad que usted no quiere hablar del pasado, pero es obligado hablar del pasado-, nos encontramos ante un país devastado, con más de un millón de muertos y cuatro millones de desplazados por una guerra ilegítima, injusta y basada en mentiras.
        Ni había armas de destrucción masiva ni había una conexión entre Sadam Husein y Al Qaeda.
        Ésta es la pura realidad.
        Lo que sí había es un interés de las petroleras norteamericanas por hacerse con el control del crudo en Iraq.
      
      
        Ésta es la pura realidad.
        Y esa realidad, lógicamente, no puede tener una continuidad en la presencia de las fuerzas de ocupación, que es lo que distorsiona todo.
        No me extraña que, en estos momentos, la decisión que se ha tomado de prohibir los partidos laicos pueda desembocar en una verdadera confrontación civil.
        Hay algunas embajadas europeas que no descartan un golpe militar, un golpe militar propio en Iraq.
        Por tanto, el escenario es muy negativo.
      
      
        Le pediría que usted trabaje con celeridad para que se retiren cuanto antes las fuerzas de ocupación.
        Éste es el dato que distorsiona toda la realidad de Iraq y que, por tanto, las Naciones Unidas se hagan con el control y permitan una transición que garantice la vuelta a la normalidad de algo que nunca se debía haber perdido, como es el Derecho internacional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Alta Representante, en la noche de Navidad de 2009 -mientras disfrutábamos de nuestro descanso navideño, dicho de otro modo- se cerraron varias iglesias en Iraq, Mesopotamia.
        Las amenazas de ataques provocaron esta triste situación, igual que sucedió el año pasado.
        En cualquier caso, las iglesias a menudo están vacías, con o sin amenazas, puesto que un número cada vez mayor de cristianos está abandonando el país.
        La violencia dirigida hacia ellos no hace más que aumentar, a pesar de que su número se reduce cada vez más.
        Antes de Navidad, se produjeron tres ataques mortales en Mosul.
        Además, los cristianos de la anterior ciudad de Kirkuk, relativamente segura, también se han enfrentado durantes varios meses a una simplemente inexorable serie de secuestros y asesinatos, lo que como resultado provocó la huida de cientos de familias cristianas.
      
      
        A pesar de que en 2003 había alrededor de 1,5 millones de cristianos en Iraq, más de la mitad de ellos ahora han buscado la seguridad huyendo de la limpieza religiosa, una limpieza religiosa realizada por los extremistas islámicos.
        Un cristiano iraquí ha preguntado si el Consejo Europeo y si los 27 Estados miembros de la Unión Europea se están limitando a observar con sumisión cómo se produce la Afganización de Iraq.
        Apreciaría escuchar su postura sobre esto, Alta Representante.
        Sea como sea, una Mesopotamia sin su antigua comunidad cristiana no tendrá ante sí un futuro más tolerante, ni tendrá resultados positivos para la seguridad de Europa a largo plazo.
      
    
    
      
        (RO) Los preparativos para las elecciones presidenciales y legislativas del 7 de marzo han generado una actividad frenética en lo que respecta a la formación de nuevas coaliciones y alianzas.
        Algunos de los oponentes del Primer Ministro iraquí desean restablecer antiguas alianzas, como la Coalición Unida iraquí.
        Por otro lado, el primer ministro está tratando de atraer a grupos seculares o candidatos independientes para unirse a la Coalición Estado de Derecho.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar que, tras estas elecciones presidenciales y legislativas, el gobierno tendrá que organizar el referendo en Kirkuk.
        Existe una gran posibilidad de que se deteriore la situación de seguridad en Iraq si estas elecciones son impugnadas por algunos grupos iraquíes o si se producen conflictos internos.
      
      
        Los principales problemas a los que se enfrentan las autoridades en Bagdad son el aplazamiento del referendo del Acuerdo sobre el Estatuto de las Fuerzas (SOFA) firmado con los Estados Unidos y de la finalización de la ley del petróleo y del gas, la caída del precio del petróleo, el elevado número de ejecuciones -en la actualidad 900 personas han recibido la pena de muerte- y el empleo de la tortura para obtener confesiones.
        El deterioro general de la situación de los derechos humanos está provocando una gran preocupación en la UE.
        Por último, pero no por ello menos importante, se ha producido un aumento del nivel de corrupción.
        Un ejemplo que quiero darles de esto es el arresto de anterior Ministro de comercio iraquí.
      
      
        En lo que respecta a las relaciones con Iraq, Rumanía quiere cambiar la contribución a la seguridad militar por el ámbito de la seguridad civil.
        Mi país ha demostrado que cumple las promesas realizadas a sus socios al conservar su presencia militar en Iraq hasta que la misión se cumpla.
      
    
    
      
        (PT) Los logros democráticos del pueblo iraquí todavía tienen que consolidarse y fomentarse, al igual que la situación en materia de seguridad.
        Durante los últimos meses se ha producido una esperanzadora reconfiguración de las alianzas que ha hecho mucho por superar las divisiones étnico-religiosas que han caracterizado la política iraquí en los últimos años.
        El éxito del nuevo partido kurdo "Cambio" constituye un ejemplo de la normalización de la vida política en Iraq.
        Sin embargo, la reciente declaración de la Comisión Electoral que informaba de que alrededor de 500 políticos suníes serían eliminados de las elecciones no propicia una reconciliación nacional y puede poner en peligro el proceso electoral y reavivar conflictos.
        Las noticias sobre la aplicación de la pena de muerte también son descorazonadoras.
        Baronesa Ashton, los líderes europeos deberían esforzarse por convencer a las autoridades iraquíes para su abolición.
        En este aspecto, también es importante reforzar el EULEX.
      
      
        Un millón y medio de iraquíes todavía viven en los países colindantes.
        Muchos nunca podrán regresar.
        Los países europeos que participaron en la invasión en 2003 poseen una especial responsabilidad, y deberían acoger a un número mayor de estos refugiados.
        En este aspecto, como en los casos de la ayuda a las personas desplazadas internamente, en las cuestiones de derechos humanos en general y derechos de la mujer en particular, y en la lucha contra la corrupción, es fundamental que el gobierno iraquí rectifique la ley sobre ONG de modo que la sociedad pueda organizarse libremente.
        Es imperativo que la Unión Europea fomente la interacción entre las ONG iraquíes y europeas.
        Una condición esencial para la consolidación de la democracia en Iraq es una sociedad civil, libre y dinámica.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, a pesar del enorme compromiso de las fuerzas internacionales y los cientos de víctimas entre la coalición internacional, incluidos a 23 soldados polacos, la situación en Iraq sigue siendo negativa.
        Se trata de un país en el que tenemos que hacer frente a ataques terroristas y persecuciones de minorías religiosas, incluida la minoría cristiana, y, por supuesto, se ha realizado algún progreso en comparación con cómo estaba la situación hace varios años.
        No obstante, todavía seguimos recibiendo noticias de ataques terroristas que están desestabilizando no solo Iraq, sino todo Oriente Próximo.
        El objetivo de los terroristas y de los que apoyan el terrorismo internacional es la desestabilización de Iraq.
        La mayoría de las pruebas indican que Irán es responsable de respaldar el terrorismo.
      
      
        ¿Cuál es su opinión, señora Ashton, como Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, en lo referente al papel de Irán al interferir en los asuntos de Iraq?
        Me gustaría animarle a que adopte una postura más asertiva y a que coopere con los Estados Unidos para alcanzar soluciones que influyan sobre Irán y que ejerzan presión para que deje de interferir los asuntos internos de Iraq.
        En mi opinión, solo en ese caso será posible aportar un nivel relativo de estabilidad en la región.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Alta Representante, no compartimos su optimismo ni en lo que respecta a la situación de Irán ni en los beneficios de la Coalición, puesto que raya en la ceguera.
        Iraq fue invadida y ocupada sobre la base de una información deliberadamente engañosa relacionada con la presencia de armas de destrucción masiva.
      
      
        Como resultado, 17 de los 27 Estados miembros se vieron arrastrados al ataque y a la ocupación de Iraq.
        El país está en ruinas, su patrimonio ha sido saqueado y su población se encuentra profundamente dividida.
        El fanatismo religioso está reclutando numerosas reservas de militantes.
        La tiranía iraní se desarrolla allí libremente.
        Las elecciones se celebran de un modo injusto y deplorable.
      
      
        ¿Qué pretende usted hacer y qué vamos a hacer para pedir cuentas a esos países que mintieron y que podrían empezar de nuevo con Yemen o con cualquier otra nación?
        ¿Qué medidas pretende adoptar para condenar a los ocupantes por recurrir a armas no convencionales químicas y radiológicas y proyectiles de uranio empobrecido cuyas consecuencias sobre las generaciones futuras son bien conocidas?
        ¿Cómo podemos garantizar que no se emplearán estas armas en Afganistán porque nos desentendimos de la situación de Iraq?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, valoramos sincera y positivamente las próximas elecciones en Iraq porque representan un paso más hacia la democracia.
        No serán libres y justas, pero debemos conformarnos con ir avanzando paso a paso.
      
      
        Reconstruir Iraq en términos económicos, comerciales, culturales y financieros y garantizar su seguridad son condiciones esenciales para el desarrollo de la democracia, pero también debemos promover el fortalecimiento de las instituciones del país.
        La convivencia pacífica de los diversos grupos étnicos y religiosos presentes en Iraq puede comenzar por la renovación de las instituciones, por la implementación de una fórmula federal -federalismo- que permita una amplia autonomía para las distintas regiones dentro del marco de un Estado unitario.
        La experiencia del Kurdistán iraquí podría constituir un punto de referencia útil.
      
      
        En consecuencia, me gustaría conocer la opinión de la Baronesa Ashton, la Alta Representante, sobre este aspecto institucional del país.
      
    
    
      
        (SV) Naturalmente, se habla mucho de violencia y de horrores terribles cuando se debate el tema de Iraq, pero es indiscutible que se está produciendo un proceso de democratización en el país.
      
      
        Me gustaría recordarles que 3 912 mujeres se presentaron como candidatas abiertamente en las elecciones locales en Iraq el año pasado.
        Esto apenas representa diez mujeres presentándose para cada puesto.
        Esto debe considerarse como algo positivo, especialmente en un país árabe.
        También nos dio algo de esperanza para las elecciones parlamentarias de este año que se celebran el 7 de marzo, especialmente porque los suníes participaron en las elecciones locales.
        Sin embargo, como ya se ha declarado, hace dos semanas una comisión del gobierno denegó el permiso para participar en las elecciones a 14 partidos suníes y a varios cientos de personas.
        Entre los afectados se encuentra el Ministro de defensa Abdul-Qadir al-Obaidi y Saleh al-Mutlaq, el cabeza del partido liderado por suníes, Frente Iraquí de Diálogo Nacional.
      
      
        Las elecciones parlamentarias iraquíes son, sin duda, cruciales para el futuro del país y para la futura democratización de Iraq, especialmente en lo que respecta a la cohesión étnica y religiosa de Iraq.
        También me gustaría subrayar que debemos hablar sin rodeos en lo que respecta al tratamiento de las minorías religiosas y étnicas en Iraq.
        Como mencioné, las elecciones parlamentarias iraquíes serán decisivas para establecer la consideración que tenemos de Iraq en un futuro inmediato.
        ¿Qué considera la Alta Representante de la UE, Baronesa Ashton, que puede hacer la UE para hacer que las próximas elecciones parlamentarias en Iraq sean inclusivas y más democráticas?
      
    
    
      
        (LT) Durante los últimos años, la Unión Europea ha reforzado mucho sus relaciones y su influencia en los países del Cercano Oriente.
        La Unión Europea siempre ha prestado mucha atención a Iraq y, junto a la comunidad internacional, ha participado tanto en la reconstrucción de Iraq como en las misiones de seguridad y mantenimiento de la paz.
        Diferentes grupos siguen aún luchando por el poder en el país, lo que dificulta la implementación de reformas comenzada en el país en distintas áreas.
        También constituye motivo de preocupación el hecho de que se prohibiera a 14 partidos la participación en las elecciones que se están celebrando.
        Iraq ha elegido el camino hacia la democracia y, por consiguiente, tanto la Unión Europea como otros estados deben exigir y, si fuera necesario, ayudar a garantizar que se cumplan los compromisos internacionales adquiridos y que se respeten los derechos humanos y las libertades.
        Considero que Iraq está realmente preparada para desarrollar una estrecha cooperación con la Unión Europea.
        El Memorando de acuerdo entre la UE e Iraq en el ámbito de la cooperación energética que se firmó el lunes demuestra su compromiso con el desarrollo de una relación a largo plazo que sea mutuamente beneficiosa.
        Desde el punto de vista de la energía, Iraq es muy importante para la Unión Europea, pero salvaguardar la seguridad del suministro energético va inevitablemente unido a la estabilidad económica y política del país y eso es algo que le ha faltado durante los últimos años.
        Evidentemente, se trata de un proceso a largo plazo, pero considero que la Unión Europa, la Alta Representante y la comunidad internacional deben ofrecer medios y soluciones para que los principios de los derechos humanos y el Estado de Derecho se conviertan en pilares fundamentales de la futura política de Iraq.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, me gustaría manifestar que si quisiera resumir el discurso de la señora Ashton en una frase, diría que ha sido un discurso de optimismo oficial.
        Sin embargo, creo que Europa y nuestros votantes esperan algo más específico y esperan la verdad.
        Los políticos demuestran quiénes son no solo por lo que dicen, sino también por lo que no dicen y en su discurso yo no he oído, señora Ashton, nada sobre algunas cuestiones que han impactado a una parte importante de la opinión pública europea, incluida la opinión pública de mi país.
        Me viene a la cabeza, por ejemplo, la frecuente persecución de las minorías en Iraq, lo que incluye y hago hincapié en esto, la minoría cristiana.
        Se trata de una realidad de la que podemos estar seguros.
      
      
        Considero que mi colega, el señor Poręba, tenía razón en lo que decía hace un momento sobre la intromisión iraní en Iraq.
        ¿No es cierto que lo mismo ocurre con las autoridades iraquíes y su escandalosa intervención en Camp Ashraf, que alberga a refugiados iraníes?
        ¿No están haciendo esto precisamente las autoridades iraquíes?
        Me parece que esta cuestión debe ponerse totalmente de relieve, especialmente porque las autoridades iraquíes están recibiendo ayuda financiera de la Unión Europea que, con frecuencia, emplean de modo muy poco correcto, por ejemplo, en la intervención de Camp Ashraf.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, considero que Iraq puede servir como ejemplo de cómo a veces, para acabar con una dictadura que destruye a sus oponentes por millares utilizando armas químicas, es necesario emplear la fuerza.
        Estas decisiones son difíciles.
        Por tanto, me gustaría que hoy recordáramos, mientras hablamos sobre Iraq, a los miles de soldados de los Estados Unidos, Italia, Polonia y otros países que han caído en Iraq, y que recordemos a sus familias.
        Acudieron allí creyendo que iban a servir a una buena causa y, como estamos escuchando aquí, Iraq se encuentra hoy camino de construir una democracia.
      
      
        Soy consciente de que hoy todos estamos pidiéndole que sea más activa, señora Ashton, pero queremos que la Unión Europea sea activa.
        Por favor, acuda a Iraq y presente una evaluación de la situación, para que la ayuda que está enviando la Unión Europea se utilice con las mismas condiciones que se han mencionado aquí, en especial, en lo relacionado con la protección de las minorías.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, da la casualidad de que en este momento solo se están sucediendo intervenciones de oradores polacos, pero es que hemos experimentado la participación de Polonia y los soldados polacos en el proceso de restablecer la seguridad en Iraq.
      
      
        Comparto su opinión, señora Ashton, de que, afortunadamente, la situación en Iraq es algo mejor de lo que antes era, pero todavía se encuentra en un estado bastante frágil.
        Junto a las diversas medidas que está adoptando la Unión, me gustaría proponer dos medidas específicas, porque me parece que faltan.
        La primera tiene que ver con algo que no se ha mencionado hoy: considero que es sumamente importante para el desarrollo y la estabilización de Iraq que se adopte un programa para la educación de jóvenes iraquíes en Europa, porque en Iraq aún existe escasez de doctores, ingenieros y especialistas en irrigación.
        Considero que podríamos ayudar mucho a Iraq en este ámbito.
        La segunda medida tendría que ver con la protección de los tesoros culturales que se encontrarán en Iraq.
        Creo que la UE debería, concretamente, ayudar con la reconstrucción de Babilonia.
        Se trata de un tesoro que todo el mundo debería preocuparse por proteger.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Baronesa Ashton, mi pregunta está relacionada con el Memorando de acuerdo que se ha firmado en el sector energético.
        ¿Cree usted posible conseguir un mayor avance con el señor Oettinger o el señor De Gucht?
        En mi opinión, la reconstrucción económica sería precisamente lo que traería la estabilidad a Iraq.
        Si deseamos mejorar las relaciones en el sector energético, en concreto mediante un mayor suministro del equipamiento europeo con el fin de hacer un mejor uso de las reservas energéticas presentes allí y comprando nosotros energía allí para compensar, deberíamos generar una situación de provecho para ambas partes.
        En este aspecto, tendría mucho sentido presentar una iniciativa en las próximas semanas.
      
    
    
      
        Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión. - Gracias de nuevo a todos por un importante e interesante debate.
        Trataré de captar algunos de los claros asuntos por los que los diputados han mostrado mayor preocupación.
      
      
        Quiero empezar por reconocer la importancia que conceden los diputados a la cuestión de las minorías.
        Como sus Señorías sabrán, una de las partes fundamentales de nuestra labor en los acuerdos de cooperación y asociación es, de hecho, asegurarnos de que los derechos humanos constituyen el núcleo de nuestros acuerdos.
        Esperamos poder iniciar pronto este acuerdo con Iraq y acepto y me comprometo a garantizar que, en lo que hagamos, se tomen en cuenta los asuntos de las minorías.
        Esto posee evidentemente una gran importancia.
      
      
        Comparto también el objetivo planteado por varias de sus Señorías sobre la cuestión de la pena capital.
        Nuestro objetivo es ciertamente lograr que sea abolida, por todas las razones que han indicado muy correctamente sus Señorías.
      
      
        Estoy asimismo de acuerdo con que tenemos que consolidar y reforzar los procesos políticos, algo que será de gran importancia en todo lo que hagamos, y tenemos que asegurarnos especialmente de que, en las próximas elecciones, tengamos un conocimiento de qué es lo que queremos conseguir.
        Comprendo los puntos planteados por varias de sus Señorías, incluyendo al señor Costa y al señor Stevenson, acerca de las cuestiones relativas a la decisión de la Comisión de eliminar candidatos.
      
      
        La revisión de candidatos siempre ha formado parte del proceso previo electoral.
        Existe un procedimiento de recurso que espero que pueda seguir sus cauces apropiados.
        También quiero decir que entra en nuestros planes enviar nuestra misión de observación de la UE la semana próxima, seis semanas antes del día de las elecciones, lo que nos permitirá seguir de primera mano y muy de cerca el proceso de preelección, que posee un gran interés.
        Confiamos y esperamos que las autoridades iraquíes garanticen un proceso electoral sin exclusiones, por todas las razones que sus Señorías han dejado absolutamente claro en lo que han manifestado.
      
      
        Algunos diputados también han planteado la cuestión del memorando de acuerdo en materia energética y su importancia y trascendencia.
        Tenemos muy claro al llevar esto a cabo que Iraq es un estado unitario y que toda nuestra cooperación se realiza con el gobierno de todo Iraq.
        Apoyamos totalmente que Iraq siga siendo un estado unificado y soberano.
        Dentro de este ámbito será importante aumentar la cooperación, y he escuchado lo que se ha dicho, en concreto lo manifestado por el señor Rübig, que ha descrito la necesidad de pensar más en aumentar esa cooperación.
        Lo trasladaré a los Comisarios propuestos.
      
      
        También soy consciente, cuando afirmo que existe un asunto en torno a la cuestión de la seguridad, que el asunto de Kirkurk es muy importante, así como otras polémicas fronteras.
        He descrito este como uno de los más importantes retos a los que se enfrenta Iraq en este momento.
        Considero totalmente que Iraq tiene que resolver esas cuestiones por sí misma.
        Es algo que corresponde a Iraq.
        Sin embargo, me alegra apoyar la Misión de Ayuda de las Naciones Unidas en Iraq, pues ha realizado importantes esfuerzos para tratar de iniciar un diálogo y un proceso.
        De cualquier modo, siendo prudentes, no espero que el diálogo alcance ningún nivel significativo antes de las elecciones, en el punto en el que nos encontramos.
      
      
        Unas palabras más sobre la cooperación energética.
        Consideramos este asunto parte del proceso de desarrollo de una política energética integrada y global para Iraq.
        Se trata del suministro y de la seguridad del suministro entre Iraq y la Unión Europea y debería, naturalmente, incluir el desarrollo de energía renovable, especialmente de la energía solar y la energía eólica, al igual que también debería aumentar las medidas relacionadas con la eficiencia energética dentro de Iraq.
        Espero, asimismo, que veamos también a una cooperación a nivel tecnológico, científico e industrial en los meses y años venideros.
        Ese ha sido un buen punto.
      
      
        Cambiando de tema a la cuestión de la reciente cancelación de la delegación, el señor Meyer ha planteado la cuestión de futuras preocupaciones en materia de seguridad.
        Queremos ver una mejora del entorno, como ya he indicado, que permita el despliegue de la misión de observación de las elecciones con la participación de los diputados al Parlamento.
        Esto tendrá claramente una enorme importancia para sus Señorías en procesos electorales próximos y, como he indicado, en breve enviaremos allí personal.
      
      
        Sus Señorías han planteado la cuestión de la retirada de tropas.
        El Presidente Obama ha anunciado la retirada de tropas de combate para agosto de 2010, algo que, en la práctica, significa que la retirada comenzará poco después de las elecciones nacionales.
        Eso tiene relevancia e importancia.
        He indicado que vamos a enviar al equipo de observación de las elecciones en breve, algo que espero que nos ayude a tratar los asuntos que sus Señorías han planteado en ese contexto.
      
      
        En lo referente a Camp Ashraf, hemos recordado continua y reiteradamente a Iraq que este complejo asunto debe gestionarse en total acuerdo con el Derecho internacional, y por supuesto sin ninguna violencia.
      
      
        Volviendo a donde empezamos, soy optimista sobre Iraq.
        Existen importantes retos y sus Señorías tienen razón al recordarnos esos importantes retos.
        Sin embargo, es posible ver, con las próximas elecciones y con la oportunidad de una mayor cooperación, una oportunidad para la Unión Europea, con su sistema de valores y aquellas cosas que nos preocupan especialmente: los derechos humanos, los derechos de las minorías, las cuestión de la pena capital, el desarrollo de una fuerte cooperación en materia de suministro y seguridad energética y trabajando más estrechamente con el gobierno, siendo claros al mismo tiempo sobre las expectativas que tenemos: un futuro pacífico y democrático para Iraq.
        Debemos asegurarnos de que trabajamos de forma coherente para tal fin.
      
    
    
      
        Solo sé de algunos países relativamente cercanos a Europa que se las hayan arreglado para postergar su proceso de "democratización" durante varias décadas.
        Iraq, donde las unidades procedentes de otros países también han dejado desgraciadamente una marca negativa, es sin duda uno de ellos.
        En este momento, uno de los estados más laicos del mundo islámico ha quedado en ruina, con tres de sus comunidades en constante desacuerdo.
        Lo que ha sobrevivido del pasado son solo recuerdos de la relativamente buena educación y sistemas de asistencia sanitaria y una infraestructura relativamente avanzada.
        Este es el único país en la región en el que la minoría kurda era autónoma, incluso a pesar de que no gobernaba el país ningún régimen democrático ideal.
        Por lo general, la cuestión es ¿qué país de la región podemos describir como poseedor de un verdadero régimen democrático?
        El hecho de que, tras la invasión de la Armada de los EE.
        UU., el Estado iraquí haya quedado totalmente desestabilizado, marca, junto a la liquidación parcial de la infraestructura de sus sistemas sociales, sanitarios y educativos, un paso gigante hacia atrás.
        La capa de las denominadas elecciones democráticas no puede en absoluto ocultar eso.
        Los esfuerzos que se están realizando para distraer la atención de los auténticos problemas a través de la celebración de juicios escenificados de figuras prominentes del régimen de Saddam Hussein, son ingenuos.
        Solo una persona totalmente ajena a la situación podría creer que se puede mejorar de esta forma.
        El único aspecto positivo del último periodo es que tanto la Administración de los Estados Unidos como el Gobierno iraquí se han dado cuenta de que no habrá ninguna mejora sin unas buenas relaciones con Irán.
      
    
    
      
        Me satisface el tono optimista del discurso de la señora Ashton, pero preferiría conservar una cierta precaución en mi valoración de la situación en Iraq.
        A pesar de muchas de las apariencias, el país es inestable a nivel interno y no se puede afirmar en absoluto que la democracia haya "echado raíces".
        No podemos hablar de estabilización en un país dentro de cuyas fronteras 1,8-1,9 millones de residentes se han visto desplazados, mientras un millón más han abandonado completamente el país y donde las condiciones de vida de los refugiados son extremadamente pobres.
      
      
        Es fundamental revisar los métodos que se están empleando en la actualidad para suministrar ayuda extranjera a los refugiados en Siria y Jordania y las personas desplazadas dentro de Iraq.
        Esta ayuda debe suministrarse durante un periodo de tiempo lo suficientemente prolongado.
        ¿Cuánto tiempo?
        Eso aún lo desconocemos.
        Sin embargo, del mismo modo que el doctor no pone fin al tratamiento en cuanto atisba los primeros síntomas de mejora, nosotros tampoco debemos permitirnos engañarnos con pronósticos demasiado optimistas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.25 horas, se reanuda a las 21.25 horas)
      
    
  

