

  
    
      Cleanup in Europe y Let's do it World 2012 (declaración por escrito)
    
    
      
        Señorías, la mayoría de las diputadas y diputados al Parlamento han firmado la declaración por escrito 0003/2011, presentada por la señora Jordan Cizelj, la señora Gomes, la señora Lepage, la señora Morkūnaitė-Mikulėnieny el señor Tarand sobre Cleanup in Europe y Let's do it World 2012.
        De conformidad con el artículo 123 se transmitirá a sus destinatarios y se publicará, con indicación del nombre de los firmantes, en los Textos Aprobados de la presente sesión.
        Tengo entendido que la señora Jordan Cizelj desea decir algo al respecto.
        Tiene la palabra la señora Jordan Cizelj.
      
    
    
      
        (SL) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero darles las gracias por el apoyo que han dado a esta declaración por escrito.
        Con esta declaración hemos manifestado nuestro compromiso con un medio ambiente limpio en este Año Europeo del Voluntariado.
        Sin embargo, quiero invitar a Sus Señorías a que no se limiten a esta firma, sino a que contribuyan a que el año próximo, en 2012, esta acción, es decir, esta acción de un día para limpiar nuestro medio ambiente sea todo un éxitos en el mayor número posible de países, en más países que hasta ahora y, de esa manera, a que apoyen a los grupos defensores del medio ambiente de sus países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos por apoyar esta iniciativa.
        Seré muy breve.
        Ha sido un placer trabajar bajo la dirección de la señora Jordan Cizelj y en colaboración con la señora Gomes, la señora Morkūnaitė-Mikulėnieny el señor Lepage.
        Se trata de una auténtica iniciativa ciudadana que mostrará que los ciudadanos pueden llevar a Europa hacia un futuro mejor.
      
      
        Sin embargo, en vista de la polémica que siempre envuelve a las declaraciones por escrito y las distintas opiniones sobre su utilidad, quiero pedir disculpas a aquellas de Sus Señorías que se hayan sentido ofendidas por nuestra campaña y repetir la promesa que hice al presidente de mi subcomisión, señor Danjean, de no volver a iniciar una declaración por escrito durante esta legislatura.
      
      
        Espero que me ayuden a cumplir mi promesa y espero volver a verles el Día de acción de 2012.
      
    
  

