

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        En primer lugar, quisiera hablar sobre la difícil situación que atraviesa Polonia.
        En vista de las graves inundaciones en Polonia, en las que una parte importante del país ha quedado bajo el agua y la gente ha perdido todas sus pertenencias, me gustaría transmitir, en nombre del Parlamento Europeo y de todos nosotros, nuestro apoyo y solidaridad a los polacos y nuestras más sentidas condolencias a los que sufren.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En el próximo período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, que tendrá lugar el 16 de junio de 2010, se celebrará un debate sobre este tema y estoy seguro de que la Unión Europea mostrará su solidaridad y dará una respuesta positiva a la solicitud de ayuda financiera de las autoridades polacas.
        Tenemos el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea que tanta importancia tiene para este tipo de desastres naturales.
      
    
  

