

  
    
      6.
      Servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual (
    
    
      
        Me gustaría mencionar brevemente que considero que el Parlamento hoy está transmitiendo una señal muy importante: el hecho de que queramos fomentar nuestro sistema dual de los medios de comunicación con suficiente libertad para los organismos privados y los organismos públicos de radiodifusión.
      
      
        Además, se equivocaban quienes hace un año pensaban que este Parlamento no podía ponerse de acuerdo sobre un texto acerca de las garantías del pluralismo mediático.
        Deseo dar las gracias especialmente a mi colega, Petra Kammerevert, y, sobre todo, a Doris Pack, porque ella es la madre de esta iniciativa.
      
    
  

