

  
    
      9.
      Cuestiones deontológicas relativas a la gestión de las empresas (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, antes de que nos llame a votar el informe Lehne sobre deontología, ¿puedo preguntar por qué se celebra esa votación?
        Debíamos debatir el informe anoche con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra.
        Esto fue cancelado, de modo que aquí estamos votando sobre algo que no ha sido debatido.
        Para su información, señora Presidenta, cuando este informe llegó a la Comisión de Empleo hace muy poco tiempo, nadie en esa comisión sabía lo que significaba "deontología" hasta que se lo expliqué... ¡ni tan siquiera el Presidente!
        Creo que totalmente impropio, por tanto, votar esta moción desconocida y no debatida.
      
    
    
      
        Puedo decirle que se debatió en la Comisión de Asuntos Legales, de donde nos ha llegado, y ha seguido todos los procedimientos pertinentes, por lo que seguiré adelante con la votación.
      
    
  

