

  
    
      Democratización en Turquía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la democratización de Turquía.
      
    
    
      
        Señorías, me complace dirigirme a esta Cámara en relación con un asunto de extraordinaria importancia para la Unión Europea, como es el de las relaciones con Turquía y, más concretamente, parece que ése es más el objetivo de este debate, en relación con la democratización de Turquía.
        Un asunto que está directamente relacionado con la Unión, no sólo indirectamente, sino también directamente, teniendo en cuenta que Turquía es un país candidato.
      
      
        Tiene el estatus de país candidato que negocia la adhesión a la Unión Europea desde hace algunos años y, como es sabido, entre los requisitos políticos de Copenhague, se exige a un país que quiera ingresar en la Unión una estabilidad de instituciones políticas y que garantice la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto a las minorías.
      
      
        Así que Turquía tiene que cumplir estos requisitos.
        Hay diversos capítulos abiertos a una posible negociación.
        Algunos están abiertos, otros todavía no, otros están bloqueados en esa negociación y Turquía lo cierto es que posee objetivamente una gran importancia estratégica para la Unión.
        Primero, porque es un país que tiene una perspectiva europea y, además, porque es un gran país que tiene una creciente importancia estratégica desde el punto de vista del suministro energético y es un país también con una relevancia indudable económica y, naturalmente, también política.
        Por cierto, Turquía forma parte de la OTAN y, por tanto, en ese aspecto, para algunos de los países de la Unión Europea, también Turquía resulta ser un socio en el ámbito de esa alianza militar.
      
      
        Hay que decir que Turquía ha experimentado cambios positivos.
        La perspectiva europea le ha dado a Turquía una motivación especial para orientarse, en un sentido positivo, hacia cambios democratizadores, de profundización democrática.
        Incluso el actual Gobierno turco ha lanzado algo que ha denominado "la iniciativa democrática" y que responde a la necesidad de una serie de cambios institucionales en esa dirección de democratización del sistema político turco.
        En relación con la Unión Europea, su interés lo ha mostrado incluso en el interior del Gobierno, al designar a un ministro, al Ministro Bağış, con el que he tenido ocasión de hablar muchas veces, encargado específicamente de la negociación con la Unión Europea, ésa es la denominación de su cartera.
      
      
        De ahí que veamos cómo, por una parte, hay unas reformas lanzadas en Turquía, incentivadas sin duda por esa perspectiva europea, pero, por otra parte, persisten claramente insuficiencias en el ámbito concreto con el que se quiere enfocar este debate, como es el ámbito de la democracia y el respeto de las libertades fundamentales.
      
      
        Seguimos considerando insuficientes los niveles de protección y de garantía de alguna de esas libertades, como la libertad de expresión, la de prensa, la de religión, o los derechos de los sindicatos, los derechos de personas pertenecientes a minorías, derechos de mujeres y niños, la lucha contra la discriminación y la igualdad entre hombres y mujeres.
        Lo que ha llevado a proponer a Turquía, y está en ese proceso, una serie de reformas constitucionales sin las cuales sería difícil avanzar en algunos de esos campos.
      
      
        Así que, según establece ese marco de negociación con Turquía, la Unión Europea quiere que se progrese en esa línea y, además, se dirige a Turquía cuando es necesario y cuando considera que algún tipo de medida no va en esa dirección o puede dificultar esa orientación.
      
      
        Así sucedió con motivo de la decisión adoptada el 11 de diciembre por el Tribunal Constitucional turco de disolver el DTP (Partido de la Sociedad Democrática) y prohibir a un número de sus representantes, elegidos democráticamente, el desarrollo de cualquier actividad política.
        La Presidencia del Consejo de la Unión en ese momento expresó la preocupación por esa decisión adoptada por el Tribunal y, por tanto, ha habido claramente una voz de la Unión Europea, muy nítida, señalando su preocupación por esa decisión y, además, auspiciando reformas necesarias en la legislación turca para adecuar la regulación sobre partidos políticos a algunas recomendaciones formuladas por la denominada Comisión de Venecia del Consejo de Europa y a las disposiciones pertinentes del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, que está, por cierto, firmado y ratificado por el Estado turco y sometido a la jurisdicción, en este caso, del Tribunal de Estrasburgo.
      
      
        Así que termino, señora Presidenta.
        La Presidencia del Consejo de la Unión va a seguir concediendo mucha importancia a este asunto.
        Todos los aspectos del proceso de reforma actualmente en curso en Turquía van a seguirse atentamente y, en todo caso, dentro de un marco que consideramos positivo, que es un marco de negociación y asociación para la adhesión.
        Nos parece que es un marco estratégico que debemos seguir y la intención de la actual Presidencia española del Consejo es que se sigan abriendo nuevos capítulos de negociación, como así sucedió el año pasado con Turquía y, por tanto, que podamos profundizar en esas negociaciones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, acojo con satisfacción este debate tan importante sobre la democratización de Turquía.
        Recuerdo a todo el mundo que el proceso de adhesión de Turquía sigue teniendo una importancia estratégica para la Unión Europea.
      
      
        Las reformas democráticas y la transformación democrática de Turquía refuerzan la estabilidad y seguridad en Turquía y en la gran vecindad que son la Unión Europea y Turquía.
        El progreso en Turquía inspira a los reformadores y actúa de catalizador para la democracia y los derechos humanos en toda la región.
      
      
        Por supuesto, el progreso no es siempre sencillo ni conlleva avances positivos.
        También vemos avances que son motivo de preocupación, y cuando se da este caso planteamos estas cuestiones de una forma muy seria a las autoridades turcas y utilizamos esos instrumentos que tenemos, gracias a las condiciones de la perspectiva de adhesión de la Unión Europea.
      
      
        Cuando una sociedad como la de Turquía experimenta cambios políticos fundamentales, es poco frecuente que siempre haya una claridad plena o una dirección entre los sucesos.
      
      
        La apertura democrática de Turquía en relación a la población kurda es un ejemplo de esos avances.
        En verano de 2009, el Gobierno turco lanzó esta apertura democrática destinada a aumentar el nivel de democracia y de vida para todos los ciudadanos turcos.
        Esta importante iniciativa aborda la cuestión kurda mediante el diálogo y dentro del marco de las instituciones democráticas turcas.
        Se han llevado a cabo una serie de reformas históricas hasta la fecha.
        Algunas de ellas eran casi imposibles hace tan solo unos años: piensen en programas de televisión en kurdo que ahora emiten las cadenas privadas y públicas.
        Son un buen ejemplo de estos cambios y de la transformación.
      
      
        Pero los últimos contratiempos en la apertura democrática son, de hecho, motivo de gran preocupación.
        Lamentamos la decisión que tomó el Tribunal Constitucional de Turquía en diciembre de ilegalizar el Partido de la Sociedad Democrática (DTP).
        Tras la ilegalización del Partido de la Sociedad Democrática, varios miembros del partido -incluidos alcaldes electos-- fueron detenidos en el contexto de una investigación antiterrorista Al mismo tiempo, los atentados terroristas del PKK continuaban incólumes en el sureste y ponían la vida de los soldados turcos en peligro.
        Este tenso clima político se ha visto alimentado también por las celebraciones tras el regreso de los miembros del PKK y simpatizantes del norte de Iraq.
        Los círculos nacionalistas de Turquía han aprovechado esta oportunidad para atacar al Gobierno en lo referente a sus políticas y a la propia apertura democrática.
      
      
        Después de esta reacción violenta contra la apertura democrática, acojo con satisfacción el anuncio del Gobierno turco, la semana pasada, de continuar con la apertura democrática.
        La transformación democrática de Turquía es un testimonio convincente del continuo poder no coercitivo de la perspectiva de adhesión a la Comunidad Europea cuando se utiliza de forma justa, firme, con energía y coherencia.
      
      
        No es un proceso fácil, pero sí un proceso en el que el camino es al menos tan importante como el destino.
        Mantengámoslo vivo y hagamos que funcione para el beneficio conjunto de la Unión Europea y Turquía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario Rehn, me doy cuenta de que este debate sobre Turquía, sobre la ampliación, será tal vez la última vez que me dirijo a ustedes.
        En cualquier caso, quisiera darles las gracias por la información que siempre han estado dispuestos a facilitar en los diálogos que han mantenido con nosotros.
        Muchas gracias a todos.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor López Garrido, Señorías, el debate de hoy trata de abrir capítulos.
        Trata de la democratización -de determinados aspectos de la democratización en particular-, porque el informe de progreso referente a Turquía y la visión del Parlamento están en el orden de día de la próxima sesión parcial en Estrasburgo.
        Coincido con el Comisario Rehn en que es tremendamente importante que Turquía avance hacia la democracia.
        Quisiera felicitar enérgicamente a Turquía por todos los esfuerzos que ha hecho ya en este campo, incluida la cuestión kurda.
        Después de todo, ¿quién hubiera pensado hace diez años que hoy habría programas de televisión en kurdo?
      
      
        Cuando, a mediados de 2009, Turquía presentó la iniciativa que llamó "apertura democrática", generó un debate sin precedentes, no solo un debate en el Parlamento, sino también en los medios de comunicación.
        Por entonces, esperé que ese debate produjese derechos tangibles y firmemente arraigados para todos los ciudadanos turcos tras la larga espera.
        En octubre, felicité a todos mis homólogos turcos por atreverse a celebrar ese debate a pesar de la oposición pública.
        Les he pedido que al debate sigan medidas muy concretas para desarrollar esta apertura.
        Sin embargo, después de toda la energía positiva que se ha puesto en esto, el lado oscuro de Turquía levantó cabeza de nuevo, ya que el dictamen del Tribunal Constitucional turco trajo nuevos atentados terroristas.
        Hubo una oleada de detenciones de los miembros del Partido de la Sociedad Democrática (DTP), y la amenaza de detención pende sobre las cabezas de los diputados del Parlamento turco.
        Esto también amenaza con poner fin a la apertura y tengo un mal presentimiento al respecto.
        Aunque lamento la decisión del Tribunal Constitucional, entiendo que el mismo Tribunal está pidiendo que se apliquen las recomendaciones de la Comisión de Venecia.
        Esta Cámara siempre ha condenado la violencia y el terrorismo y ha abogado en favor de las soluciones políticas.
        Después de todo, solo el diálogo con la sociedad turca y los derechos jurídicamente sostenibles pueden traer la paz, la seguridad y la prosperidad para los ciudadanos turcos, y será también de gran beneficio para nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, el anuncio de la apertura democrática el año pasado nos insufló gran esperanza de que hubiera un verdadero avance para asegurar el respeto por los derechos lingüísticos, culturales y humanos de los kurdos en Turquía, y cerraba la puerta a años de terrorismo y violencia.
      
      
        Sin embargo, esta noche el Parlamento se une al Consejo y a la Comisión para expresar nuestra gran preocupación de que lo que se ilegaliza con la decisión del Tribunal Constitucional de diciembre es el partido político que cuenta con la mayoría de votos en las zonas del país con una mayoría kurda, y es lo que las asociaciones de derechos humanos del país llaman el "negociador natural" en nombre de la población kurda.
      
      
        Hace dos años, asistí personalmente, en calidad de observador, al congreso del partido con unas 20 000 personas y vi y escuché por mí mismo su legitimidad en los ojos de sus propios partidarios.
      
      
        Reconozco que el Primer Ministro turco se opuso a la ilegalización de partidos políticos en su declaración tras la decisión, y hoy la prensa turca informa de que el partido en el gobierno anunció su intención de evitar más ilegalizaciones injustificadas, poniendo la constitución en consonancia con el artículo 11 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Estas promesas tienen que hacerse realidad.
      
      
        Pero para cualquiera de nosotros es difícil reconciliar el llamamiento de Turquía a las guerrillas para que bajen de las montañas con el hecho de que se exhiba a otros miembros de la misma comunidad, que han elegido el camino de la democracia, en fila, esposados y de camino a la cárcel.
        Se informa que entre 700 y 1 000 miembros del partido están en la cárcel, muchos simplemente por hablar su propia lengua en público.
      
      
        En este Parlamento Europeo, deberíamos lamentar particularmente el encarcelamiento, de nuevo, de los alcaldes electos del partido y la prohibición de dos de sus diputados.
      
      
        En nuestro Parlamento, como en el suyo, la razón por la que tenemos inmunidad parlamentaria es que nosotros, como representantes de la población, podemos expresarnos sin miedo.
        El miedo contra el que tenemos que luchar, todos los que tenemos la intención de que Turquía se una a la Unión Europea, es un miedo equivocado que sufre parte de la población mayoritaria a que, en un país con múltiples etnias, lo que llamamos derechos de las minorías sean una amenaza para la unidad del Estado.
        En la Europa moderna, simplemente, no lo son.
      
      
        De modo que, por último, ya no existe un partido cuyo nombre turco se traduce como "Partido de la Sociedad Democrática", pero no se puede perder su objetivo: una sociedad democrática en una Turquía moderna.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera unirme a la señora Oomen-Ruijten y dar las gracias al Comisario Rehn por toda la labor realizada durante los últimos años.
        También acojo con satisfacción el nuevo entusiasmo que ha introducido la Presidencia española con respecto a las negociaciones con Turquía.
      
      
        Señorías, yo también lamento el fallo del Tribunal Constitucional turco.
        Es evidente que supone un paso atrás, pero esperemos que solo sea un paso hacia atrás seguido de varios pasos hacia adelante, puesto que tenemos que reconocer también que el actual Gobierno turco se ha esforzado claramente para poner en marcha la democratización y para dar también a los kurdos el lugar que les corresponde en la sociedad y en el sistema político.
        No obstante, señalaré que, si queremos apoyar este proceso de democratización, desarrollo y reforma en Turquía, necesitamos asumir un compromiso inequívoco para la plena integración de Turquía.
        Creo que también tenemos que dar un estímulo a la población turca -no solo a la clase política turca- y no deberíamos titubear, debatir soluciones internas ni mover las porterías durante el partido.
        Tenemos que adoptar un compromiso inequívoco.
        Esto también va para los partidos políticos turcos, y con ello quiero pedirles que entierren el hacha de guerra en este sentido y se esfuercen a conciencia para la consecución de la reforma.
      
      
        En mi última visita al país en calidad de miembro de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía, me di cuenta del enorme progreso dentro de la sociedad civil.
        Después de todo, Turquía no son solo políticos y negociadores; es la población también.
        Veo que la población turca está asumiendo verdaderamente el reto y trabajando duro para reformar su propia sociedad.
        Tenemos que darle nuestro apoyo incondicional.
        Por tanto, instaría a que se consolidase el pilar que se acordó entonces: no solo las negociaciones, sino también invertir en llegar a conocerse.
        Esa era explícitamente la segunda tendencia.
        Espero que esta Cámara adopte también el compromiso inequívoco de apoyar el proceso de adhesión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario Rehn, gracias por seguir con nosotros hasta tan tarde para debatir la democratización de Turquía, un tema sobre el que han trabajado mucho y por ello les doy las gracias.
      
      
        Creo que, cuando el Gobierno anunció su iniciativa democrática, su apertura democrática, fuimos muchísimos los que reconocimos que era un paso muy atrevido y, al mismo tiempo, creímos que esta gran ambición representaba un largo camino por delante, un camino que probablemente estaría lleno de obstáculos; los obstáculos aparecieron bastante rápido.
      
      
        El primero, como ha dicho, fue la disolución del DTP, pero también me doy cuenta de que, junto con la prohibición del DTP, la prohibición de dedicarse a la actividad política, que afecta a varios miembros electos de este partido, también elimina a los personajes que estaban más implicados en el diálogo democrático y político para resolver la cuestión kurda.
        Esto hace que penda un signo de interrogación sobre esta decisión.
      
      
        Después, está también la oleada de detenciones que, hoy, están eliminando realmente a los líderes políticos y, por tanto, también a los portavoces de la cuestión kurda.
        Sin embargo, la cuestión kurda ¡es un tema central en el proceso de democratización de Turquía!
        Primero, porque es sistémico y representa muchos años de sufrimiento, violencia, conflictos y guerras, las trágicas cicatrices de lo que todavía hoy manifiestan; y estas cicatrices también son económicas, sociales, culturales y políticas.
      
      
        La cuestión kurda también está ejerciendo una enorme presión sobre el proceso de democratización.
        Está ejerciendo presión sobre la libertad de expresión, la libertad de prensa, los derechos de los ciudadanos y la lucha contra la tortura.
        Y cuando hoy veo cómo se está utilizando la legislación antiterrorista como tapadera para las represalias políticas, digo que ha llegado realmente el momento de apoyar al Gobierno y esperar que adopte otra iniciativa extremadamente ambiciosa para salir de una situación como esta, porque, como sabemos, no todos los grupos consolidados de Turquía están interesados en una solución democrática de la cuestión kurda.
        Somos muy conscientes de este hecho ya desde el principio.
      
      
        Por tanto, Turquía necesita ahora nuestro apoyo, nuestro apoyo incondicional en este proceso de democratización.
        Mi compañera, la señora in 't Veld, tiene razón cuando dice que este apoyo incondicional tiene que incluir la renovación de esa promesa de integración una vez se haya completado el proceso de democratización; es absolutamente crucial decirlo.
      
      
        Después, el gobierno tendrá que producir finalmente reformas, que conducirán inevitablemente a un proyecto de nueva Constitución.
        Las reformas inmediatas estarán obviamente relacionadas con la legislación de los partidos políticos.
        También con la reforma electoral -como un tema extremadamente urgente- y con la independencia del sistema judicial.
        El Gobierno turco tiene que promover ahora con valentía y determinación estos pilares fundamentales del Estado democrático en Turquía.
      
      
        Además, este Gobierno tiene que adoptar iniciativas para fomentar el consenso y la reconciliación, porque la polarización de la sociedad y de las fuerzas políticas de Turquía tendrá consecuencias desastrosas para la búsqueda del consenso necesario para que se apruebe la nueva Constitución que todos estamos esperando.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, el sistema político de Turquía es lo suficientemente maduro ahora para que sea considerada una democracia pluralista.
        El debate político es enérgico y los votantes tienen una elección real.
        Además, Turquía es un miembro del Consejo de Europa que, por supuesto, vincula su gobierno a los criterios comunes de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
      
      
        Es evidente que una democracia estable y permanente es una condición previa para su integración en la Unión Europea.
        Sin embargo, ahora hay dos motivos de preocupación.
      
      
        El primero es la historia de intervención militar en el proceso político de Turquía.
        Aunque el ejército sea indudablemente un importante garante de secularismo y estabilidad, cualquier intento de minar a un gobierno electo echaría por tierra las ambiciones europeas de Turquía para siempre.
      
      
        El segundo es el dominio del panorama político de AKP, que lleva a que muchos observadores teman el desarrollo gradual de un Estado de partido único de facto.
        No podemos oponernos, siempre y cuando ocurra democráticamente, aunque algunos hayan manifestado su preocupación por el umbral relativamente alto, un 10 %, de representación parlamentaria en Turquía, que, por supuesto, empuja a los partidos más pequeños fuera del proceso parlamentario.
      
      
        Sin embargo, las tendencias islamistas moderadas de AKP, también son motivo de preocupación según algunos, y la popularidad del partido tiende a indicar un cambio de paradigma fundamental en la naturaleza de la sociedad turca.
        Hasta ahora, la tradición secular kemalista ha servido muy bien a las inclinaciones euroatlánticas de Turquía, pero su declive gradual debido a los cambios demográficos tendería a indicar que aquellos que creen en el poder de la visión de Ataturk han dado demasiadas cosas por sentadas.
        Por el bien de la sociedad turca, la democracia tiene que ser pluralista, secular y basarse en el respeto de los derechos humanos, incluidos los de sus minorías kurdas.
      
      
        Una preocupación más es, por supuesto, el hecho de que Turquía sea miembro de la Organización de la Conferencia Islámica (OCI), en la que los valores occidentales comunes que todos compartimos en la Unión Europea no son evidentes, porque la OCI cita la ley sharia como la base de los derechos humanos en el mundo islámico.
        Esto, en mi opinión, generará también graves conflictos de interés, si Turquía entra a formar parte de la Unión Europea algún día.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como diputado chipriota, cuando hablo de Turquía siempre me siento obligado a expresar nuestro apoyo a la adhesión de este país, sujeta, por supuesto, a las condiciones previas establecidas y a la amplia democratización.
      
      
        ¿Cómo podemos ayudar a la democratización de Turquía?
        Es una gran pregunta.
        Estoy seguro de que se puede lograr si decimos a Turquía la verdad.
        Sí, Turquía está progresando y gran parte de ese progreso es notable.
        Deberíamos decírselo.
      
      
        Turquía se ha convertido en un cementerio para los partidos políticos.
        Las sentencias del Tribunal Supremo han enterrado a trece partidos.
        Se ha ilegalizado recientemente al DTP; 200 miembros del partido, nueve alcaldes, seis ex alcaldes y dos antiguos líderes políticos están en la cárcel.
        ¿Existe una tendencia a la democratización en un Estado así porque hay televisión en kurdo?
        Somos vecinos de Turquía y les pedimos que aprendan de nuestra experiencia como vecinos, no de nuestros puntos débiles.
        Turquía se democratizará si somos claros y estrictos cuando hablamos con ella.
      
    
    
      
        Señor Ministro, acojo con satisfacción el restringido -si me permite llamarlo así- y sensato análisis del señor López Garrido y del Comisario Olli Rehn, a quien felicito y deseo éxito en su nuevo cargo.
      
      
        No hay duda de que Turquía es un país ampliamente musulmán de una importancia estratégica enorme.
        No quiero repetir las opiniones de otros diputados con los que estoy de acuerdo.
        Sin embargo, el análisis de la información relacionada con este país da la impresión de que hay numerosos centros de poder que son incapaces de actuar juntos y que se contradicen mutuamente.
        De este modo, mientras el Gobierno de Erdoğan intenta presentarse a sí mismo como moderado, las fuerzas armadas del país muestran una actitud agresiva hacia Grecia, violando el espacio aéreo griego y hostigando a Frontex constantemente.
      
      
        Al mismo tiempo, se observó recientemente que el poder judicial en este país ha mostrado una clara y repetida tendencia a la abolición del gobierno, siguiendo la misma línea que los sucesos ocurridos hace dos o tres años con Erbakan.
      
      
        Por último, el Gobierno turco parece incapaz de salvaguardar la soberanía popular de su país, que caracteriza la democracia, y está planeando un nuevo tipo de confederación otomana, como ilustran las opiniones que expresó el señor Davutoglou y repitió en su última visita al Líbano el señor Erdoğan.
      
      
        También encuentro extraños los movimientos del Gobierno turco con respecto al intento de acercamiento a Irán y a su programa nuclear, que entra en conflicto con el punto de vista de la comunidad internacional, en especial la Unión Europea y los Estados Unidos.
      
      
        Además, Turquía infringe el plan de trabajo de Ankara y los acuerdos internacionales cuando permite y quizás fomenta el desplazamiento de inmigrantes ilegales a través de su territorio a los países de la Unión Europea y no cumple con la obligación de conceder los derechos de atraque y aterrizaje a los barcos y aviones chipriotas.
      
      
        Al mismo tiempo, el primado de la iglesia ortodoxa, el Patriarca Bartholomaios, indiscutible líder espiritual de millones de cristianos ortodoxos, ha entrado en la lucha personalmente y ha definido de forma clara y sincera la situación del patriarcado, quejándose de las violaciones de las libertades religiosas y de los derechos de las minorías.
        Por tanto, considero que Turquía tiene mucho camino que recorrer para conseguir la adhesión a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, al hilo de los comentarios hechos por algunos de mis compañeros diputados, creo que el proceso de democratización de Turquía es esencial y permitirá que ese país se acerque más a la Unión Europea, y creo que nuestra coexistencia dentro de la Unión Europea tiene que basarse en principios y valores inalienables y que su reconocimiento es un prerrequisito para la adhesión de cualquier Estado.
      
      
        Esto se aplica también a Turquía, que tiene que implantar esas reformas que son necesarias para garantizar la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos y de los derechos de las minorías.
        En concreto, el pluralismo cultural, religioso y político es la base de una sociedad democrática, pero su reconocimiento es un proceso difícil, entrelazado con consideraciones históricas, étnicas y religiosas.
        Los sucesos que rodean la ilegalización por parte del Tribunal Constitucional del Partido de la Sociedad Democrática, un partido cercano a la minoría kurda, son un ejemplo.
        Se desprende que la ilegalización de partidos y la retirada de los representantes elegidos de su cargo son siempre sucesos muy graves, porque violan las libertades individuales y los principios democráticos.
      
      
        El proceso de democratización en Turquía sin duda depende de la solución que se dé a la cuestión kurda.
        La Unión Europea tiene que adoptar un compromiso político firme con las autoridades políticas de los países implicados y tiene que llevar a cabo una acción conjunta con las Naciones Unidas.
        Como ha repetido muchas veces el Tribunal Europeo de Derechos Humanos: no hay democracia sin pluralismo.
      
      
        Por tanto, espero que el sistema político turco avance rápidamente en consonancia con estos principios.
        Si Turquía consigue hacer esto, su adhesión solo puede representar una gran oportunidad para nosotros.
      
    
    
      
        (ES) Me parece que se puede decir con bastante contundencia que, desde que comenzaron las negociaciones para la adhesión con Turquía, sobre la base de un acuerdo unánime del Consejo, el proceso globalmente merece una valoración positiva.
        Se ha ayudado al proceso de democratización y de modernización de Turquía.
        Sin embargo, es obvio también que hay multitud de problemas, hay avances, hay retrocesos, hay noticias malas de vez en cuando -la prohibición reciente del partido kurdo DTP es una de ellas- y que nos enfrentamos a un largo camino de una enorme complejidad.
      
      
        Aquí, en este Parlamento, acostumbramos a decir siempre lo que tienen que hacer los demás.
        Creo que sería bueno que afirmáramos también, en este panorama futuro de la negociación con Turquía, cuál es nuestra posición mayoritaria.
        Me parece que quedará reflejada en el informe de Rita Oomen-Ruijten, con una mayoría amplia, favorable a no establecer un criterio de dos pesos y dos medidas en los procesos de negociación, a ser firmes y claros en nuestras intenciones y a no emitir señales contradictorias, porque esto es lo que podría realmente alimentar un círculo vicioso, en el cual las reticencias, las ambigüedades y las contradicciones europeas retroalimentaran los sectores más reacios o contrarios a la adhesión a Europa en la propia Turquía, sectores nacionalistas o de otro tipo, contrarios a integrarse en Europa.
      
      
        En este sentido yo manifiesto mi satisfacción por las intervenciones, tanto del Consejo como de la Comisión.
        Hacemos camino al andar, no sabemos cuál será el momento del final, pero hay que ser fieles al respeto a la palabra dada: pacta sunt servanda.
      
      
        Tenemos un proceso de negociación para la adhesión de Turquía en la Unión Europea y debemos ser claros, nítidos y naturalmente también circunspectos en esta voluntad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchas de las reformas que pedimos constantemente en Turquía coinciden con la serie de ilegalizaciones de partidos políticos kurdos: la del DTP el mes pasado es solo la última.
      
      
        El fracaso continuo a la hora de reformar la constitución, la ley de partidos políticos y el sistema judicial, así como la continua participación de las fuerzas militares en la política, influencian el contexto en el que se sabotea repetidamente a la representación política democrática kurda.
        Estas ilegalizaciones también sabotean la apertura democrática presentada el año pasado por el Gobierno de Erdoğan, que fue correcta y ampliamente acogida por todos.
        La única forma de conseguir un arreglo duradero para la cuestión kurda en Turquía es mediante una solución política, y esta es la mejor forma de combatir al PKK.
      
      
        El Comisario Rehn habló de la detención de varios alcaldes y políticos del DTP, pero mi información es que hay unos 1 200 activistas en prisión, incluidos los miembros del partido BDP, que ha ganado al DTP.
        No tengo nada claro cómo pretende el Gobierno consolidar su apertura democrática en este contexto.
        ¿Quién está ordenando estas detenciones?
        He escuchado decir -creo que a Richard Howitt- que el Primer Ministro Erdoğan condenó la ilegalización del DTP, aunque confieso que me perdí ese avance.
        Un cínico diría que, electoralmente, al partido AKP le viene bastante bien que se ilegalice el DTP, puesto que son rivales electorales en el sureste.
      
      
        Estoy de acuerdo con personas como la señora in 't Veld y la señora Flautre en que una declaración sólida y fiable a Turquía de que formará parte de la Unión Europea si cumple con los criterios de Copenhague es la mejor baza que tenemos para la democratización de Turquía, aunque se lo deben a ellos mismos también.
        Turquía es un país importante que tiene muchos y grandes atractivos.
        Necesita y merece la democracia.
      
      
        Por último, también doy las gracias al Comisario Rehn por todo lo que ha hecho por la ampliación en los últimos cinco años, no solo con respecto a Turquía, sino además -algo que también significa mucho para mí- por los Balcanes Occidentales.
        Espero poder darle la bienvenida pronto en su nuevo cargo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me sumo a aquellos que han dicho que la apertura democrática ha facilitado el tipo de progreso que no hemos visto en algunos años y generado el desarrollo donde, hace unos años, pensamos que sería imposible.
      
      
        También me sumo a aquellos que han dicho que es muy importante que esas aperturas democráticas y estas reformas continúen y se refuercen.
        Añadiría también que tenemos que analizar cómo se están implantando esas reformas realmente, no solo escritas sobre un papel en la ley, sino cómo se están implantando en la realidad.
      
      
        Puesto que aparentemente estamos todos de acuerdo en que es algo muy positivo que haya reformas, también tenemos que apoyar esas reformas.
        Esto no funciona si simplemente pedimos reformas y después decimos que sigue sin haber posibilidad de que Turquía tenga un proceso de adhesión justo.
        Si queremos tener reformas, debemos demostrar que introducir reformas conducirá a algo, conducirá a que haya un proceso de adhesión justo, con el objetivo de que este proceso de adhesión sea la adhesión por su propia naturaleza.
      
      
        A este respecto, es muy lamentable que, en el mismo momento que el señor Rodríguez Zapatero asumía la Presidencia, echara a perder considerablemente su compromiso anterior de un proceso de adhesión justo.
      
      
        Puesto que como Unión Europea hemos adoptado ese compromiso, creo que tenemos que cumplirlo: tenemos que ser fieles a nuestra política exterior.
        De modo que quisiera saber si el representante de la Presidencia podría aclarar aquí cómo, si Zapatero mantiene su compromiso, intentarán también implantar esto en el Consejo con otros diputados que son más escépticos al respecto.
      
    
    
      
        (CS) Hablo desde la postura de alguien que apoya la integración de Turquía en la Unión Europea con todas las de la ley y no como sustituto o una especie de socio privilegiado, y quisiera añadir unas críticas a nuestras propias filas.
        Vemos a Turquía desde el punto de vista de una organización que ha prometido que el país se integrará plenamente en la Unión Europea, pero que, al mismo tiempo, es incapaz de garantizar que, si cumple todas las condiciones que le pedimos, logrará realmente esa integración.
      
      
        La postura del Parlamento Europeo en este tema es clara.
        La institución ha expresado su clara aprobación; la postura de la Comisión Europea también es clara y, a este respecto, no puedo más que elogiar también al Comisario Rehn por su objetividad y por el gran trabajo que ha realizado por esta causa durante los últimos cinco años.
        La postura del Consejo Europeo no es tan clara, porque todavía hay gobiernos de algunos Estados miembros que simplemente se niegan a dejar claro que, siempre y cuando Turquía cumpla todas las condiciones que le ponemos, se podrá convertir en un miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
        En este caso, estamos participando en un trato doble y estamos perdiendo casi toda nuestra credibilidad; y difícilmente podemos pedir algo a alguien si somos incapaces de garantizar que cumpliremos nuestras propias promesas.
      
      
        En segundo lugar, la democracia de Turquía es sencillamente muy específica en sí misma.
        Mientras instamos, con toda la razón, al país a que acerque sus criterios a los criterios europeos, mientras con toda la razón les pedimos que, por ejemplo, limiten el papel del ejército, deberíamos darnos cuenta también de qué va a significar y qué efecto tendrá en la estructura de la sociedad turca y en toda la naturaleza de la democracia turca.
        Me temo que nuestra evaluación mecánica de los criterios de democratización podría al final hacer más daño que bien, y abogaría por una mayor sensibilidad, una mayor receptividad y una mayor empatía hacia Turquía a este respecto.
      
    
    
      
        (DA) Comisario Rehn, en mis auriculares se traducía que estaba diciendo que el camino es tan importante como el destino.
        Tengo que decir que no estoy en absoluto de acuerdo con eso.
        Solo se puede apoyar la parte del camino que lleva a una Turquía democrática.
        En cambio, tenemos que pronunciarnos contra cualquier parte de ese camino que nos lleve en la dirección equivocada.
        Las palabras también tienen que ir acompañadas de acciones.
        Quisiera saber hasta cuándo aceptará la Comisión que se utilice parte del apoyo a la adhesión a la Unión Europea de Turquía para recompensar a los aliados políticos del partido en el gobierno, mientras se discrimina a las minorías étnicas y religiosas, como ha demostrado la última investigación.
        ¡La Unión Europea debería hacer algo al respecto!
      
      
        Estuve en la sede del DTP el 29 de diciembre cuando la policía vino a detener a Ahmet Türk, pero ¿dónde estaba la Comisión y dónde estaba el Consejo?
        ¿Asistirán la Comisión y el Consejo a los trámites legales y defenderán los derechos humanos?
      
      
        Por último, una pregunta referente al alcalde de Diyarbakir, el señor Baydemir, a quien las autoridades turcas han impedido venir a este Parlamento: ¿se presentará una protesta a Turquía al respecto?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Turquía celebra elecciones, pero no es una democracia en el sentido occidental.
        Se pueden prohibir partidos políticos, hay corrupción en el sistema jurídico, se abusa de los derechos humanos y no hay una libertad de expresión ni de asociación como la existente en países como Gran Bretaña o en la mayoría de los Estados europeos.
      
      
        Hay una persecución continua de una pequeña minoría cristiana que -lamentablemente- es un rasgo cada vez más frecuente en la mayoría de los países islámicos.
      
      
        Se aplaudieron las reformas de Kemal Ataturk en los años veinte, puesto que pretendían dejar atrás las antigüedades del Imperio Otomano y lo peor de las prácticas islamistas de la Edad oscura y sacar adelante a Turquía en el siglo XX.
      
      
        Incluso esos logros se ven ahora amenazados a medida que gana poder en el mundo el movimiento fundamentalista islámico, formado por países como Arabia Saudí -gentileza de los ingresos occidentales por el petróleo- y hábilmente asistido por la lánguida sumisión de la civilización occidental.
      
      
        Por supuesto, este debate es tan solo un pequeño paso para permitir que Turquía se integre en la Unión Europea.
        Los conservadores británicos, los laboristas y los liberales demócratas apoyan con entusiasmo la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Desean dar la bienvenida a cientos de miles o incluso millones de inmigrantes turcos que vendrán a Gran Bretaña si Turquía se integra en la Unión Europea.
      
      
        Imaginen simplemente que Turquía se integra en la Unión Europea y que utiliza procedimientos jurídicos comunes como la orden de detención europea.
        Los votantes británicos deberían imaginar su posible viaje gratis en el Midnight Express turco por gentileza de los liberales demócratas, laboristas y conservadores, y votar en consecuencia.
      
      
        Lamentablemente, Turquía quiere formar parte de la Unión Europea porque tendrán las manos vacías con la esperanza de que alguien las llene con mucho dinero de los contribuyentes europeos en forma de subvenciones, y ven la oportunidad de descargar los millones de exceso de población pobre y desempleada exportándolo a países occidentales como Gran Bretaña, donde trabajarán por un salario bajo o se beneficiarán del sistema de prestaciones.
      
      
        Esta es difícilmente una visión positiva para una nación orgullosa.
        Deseo lo mejor a los turcos y espero que con el tiempo logren una verdadera democracia, pero también espero que sigan el consejo del Partido de la Independencia de Reino Unido de no unirse a la Unión Europea y de preservar su libertad e independencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera empezar acogiendo con satisfacción las declaraciones de la Comisión y del Consejo y agradeciendo, felicitando y saludando al comisario Olli Rehn por su compromiso con la integración de Turquía en la Unión Europea.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Turquía se remontan tiempo atrás y son mutuamente beneficiosas.
        Como otros países candidos, por supuesto, Turquía también tiene que cumplir con los principios de democracia, libertad y derechos humanos y adaptar su sistema legislativo al acervo comunitario.
        Quisiera sumarme a los diputados que han acogido con satisfacción el progreso de Turquía hasta ahora, pero también quisiera reconocer que sigue habiendo una serie de obstáculos en el camino de Turquía hacia la adhesión: la libertad de expresión y los derechos de la minoría kurda, descritos por mis colegas, por ejemplo.
      
      
        Quiero expresar también mi preocupación con respecto a la decisión del Tribunal Constitucional turco de ilegalizar el DSP y prohibir a algunos de sus representantes elegidos democráticamente; esto debería ser motivo para retrasar las negociaciones de adhesión con Turquía.
        La perspectiva europea es el motor de las reformas democráticas.
        Nuestra falta de compromiso enviaría un mensaje negativo a la población turca.
        Nuestra incertidumbre tiene un coste.
        Podría minar el proceso democrático que se está llevando a cabo.
        El miedo nunca debería dominar la política de la Unión Europea.
        Los europeos deberíamos apoyar las reformas.
        Llevarán tiempo, serán complejas y habrá contratiempos, pero no deberíamos vacilar nunca sobre los criterios de Copenhague.
        Nunca deberíamos vacilar sobre nuestro compromiso con la integración de Turquía.
        Tiene que haber una luz clara al final del túnel.
      
      
        Por este motivo pido a Turquía que continúe con el proceso de reformas democráticas.
        Creo que deberíamos comprometernos a apoyarlas a lo largo de este camino.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, apoyamos la posibilidad de adhesión de Turquía con la esperanza de que contribuya principalmente a una reforma democrática general.
        Los resultados, varios años después, son, lamentablemente, muy deficientes.
        Las reformas se han detenido y las que se han implantado son básicamente letra muerta.
        Incluso el progreso en la resolución de la cuestión turca, que tanta esperanza generó, parece haberse detenido.
      
      
        Para adherirse a la Unión, Turquía tiene que demostrar que respeta realmente los derechos humanos, los derechos de las minorías, las libertades religiosas, a los partidos políticos y a sus representantes democráticamente elegidos.
        El Parlamento Europeo ha acogido con satisfacción la apertura democrática anunciada por el Gobierno turco.
        Sin embargo, la represión de la libertad de expresión y la detención de miles de ciudadanos y de decenas de representantes políticos es inaceptable y resta credibilidad a cualquier declaración de continuar con las reformas.
      
      
        Además, el principal componente de la democracia es la división completa entre la autoridad política y militar.
        No podemos tener un país candidato en el que el ejército, incluso después de tantos años, no esté sometido al pleno control político.
      
      
        Las perspectivas europeas de Turquía son y deben ser nuestro compromiso, siempre y cuando promueva los principios y propósitos de la Unión en la práctica.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Turquía debe ser tratada justamente.
        Esto significa que la Unión Europea también debe mirarse en el espejo con franqueza.
        Los criterios de Copenhague, con los que todos estamos familiarizados, son lo más importante en todo este asunto.
        Deben cumplirse.
        El proceso de adhesión es un proceso sin un final definido, lo que también se dejó claro cuando abrimos las negociaciones de adhesión.
        Esto significa que los criterios son un factor clave; determinarán si Turquía puede seguir adelante con la adhesión.
        La democracia es fundamental, naturalmente.
        Esto significa que la Unión Europea también debe hacer todo lo posible para apoyar el proceso democrático en Europa.
        Por tanto, resulta muy extraño darse cuenta de que el programa de preadhesión, el programa de ayudas previas a la adhesión, se esté aplicando de manera tan deficiente.
        El Tribunal de Cuentas de la Unión Europea ha afirmado muy claramente que se han establecido demasiadas prioridades, lo que se traduce en que ya no hay prioridades, y ha señalado en particular las ayudas para la democratización.
        Quisiera oír la opinión de la Comisión sobre las críticas del Tribunal de Cuentas, y saber qué piensa hacer para garantizar que las ayudas a la preadhesión se organicen debidamente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no estoy del todo seguro de por qué estamos teniendo este debate en este preciso momento.
        Quizá es porque han pasado tres años desde la muerte de Hrant Dink, y aún hay preguntas que deben responderse en relación con ese crimen.
      
      
        Conocí a Dink tras el juicio de Orhan Pamuk.
        La muerte de Dink fue, naturalmente, una gran tragedia, y, como amigo de Turquía, no vacilo al señalar el daño provocado a la posición de Turquía de reprimir la libertad de expresión y de mostrarse tan excesivamente sensible a cualquier crítica que se haga al Estado turco.
        Aunque, naturalmente, va en interés de la propia Turquía fortalecer todos los aspectos de su democracia.
      
      
        También apoyo la idea de que Turquía es un país secular y unificado que, durante más de 80 años, ha mirado a Occidente.
        Reconozco la necesidad de un ejército turco fuerte, así como la importancia geoestratégica de Turquía.
        Por estos motivos considero que deberíamos prestar todo nuestro apoyo a Turquía y no deberíamos buscar constantemente modos de criticarla y atacarla.
      
      
        Naturalmente, prohibir todos los partidos políticos es una mala idea, aunque hay ciertas excepciones a esa regla.
        Todos reconocemos que las organizaciones terroristas tienen frentes políticos y resulta complicado determinar si se producen más daños dejando un frente abierto o cerrándolo.
        Desde luego, el PKK tiene sus frentes políticos.
      
      
        Solo quiero decir unas palabras sobre el PKK, dado que continúa con sus actividades terroristas.
        Lo que está claro es que el PKK continúa no solo como organización terrorista, sino también con sus redes de delincuencia, que se extienden más allá de Turquía por toda Europa.
        El PKK es como una mafia, con una estructura que lleva a cabo actividades delictivas, obteniendo financiación y reforzando sus apoyos.
        Está implicado en todos los aspectos de la delincuencia organizada: evasión de impuestos, falsificación de dinero, tráfico de seres humanos y, por supuesto, tráfico de narcóticos, que es una de sus principales fuentes de financiación.
        Me da la impresión de que deberíamos estar haciendo más para solucionar problemas como los que existen en nuestros propios países y ayudar a los turcos de ese modo, en lugar de criticarles constantemente.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera una vez más señalar que la prohibición del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) significa que el Gobierno turco ha prohibido un total de 27 partidos kurdos en los últimos años.
        Desde la prohibición, y acabamos de enterarnos de esto, se ha detenido a más de mil personas.
        Creo que, en un país en el que los partidos son prohibidos rutinariamente, no es posible hablar de democracia.
        La prohibición de 27 partidos kurdos constituye prácticamente un intento de entrar en el libro Guinness de los récords.
      
      
        No se trata solo de las minorías de Turquía, y esto es algo que quisiera mencionar de nuevo en este momento.
        Actualmente los trabajadores de las tabaqueras están en huelga en la empresa Tekel, una huelga muy intensa y que cada vez se intensifica más.
        Varios miles de trabajadores han comenzado hoy una huelga de hambre para defender sus derechos.
        Consideran que el Gobierno turco y las autoridades turcas los han reprimido muy severamente.
        Este aspecto debe tomarse en consideración, puesto que la defensa de los derechos de los trabajadores y de los sindicatos es un elemento fundamental de la democracia.
        Los sindicatos de Turquía, pero también las minorías, están esperando una opinión firme y clara de esta Cámara.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, Comisario Rehn, en la anterior Comisión ocupaba una cartera muy complicada, y esta nueva función suya tampoco debe de resultar sencilla.
      
      
        El desarrollo democrático de Turquía ha sufrido recientemente dificultades, y la posición kurda no es el único motivo de preocupación.
        Debe mejorarse la situación de niños y mujeres, especialmente en zonas rurales.
        Turquía ha tardado muchos años en proteger los derechos de las minorías religiosas, como los alauíes y los cristianos.
      
      
        La posición del Patriarcado ya se ha mencionado aquí.
        Los creyentes ortodoxos han sufrido discriminación y ahora probablemente tan solo quedan unos 3 000 en Turquía.
        Es una ley totalmente incomprensible que establece que los sacerdotes, obispos y patriarcas ortodoxos deben ser ciudadanos turcos.
        Un patriarca es el dirigente de una iglesia en todo el mundo, por lo que, naturalmente, puede ser elegido de cualquier iglesia que sea miembro de aquella.
        De manera similar, debe haber una garantía de protección de las propiedades de la iglesia, y las propiedades que se han requisado ilegalmente deben ser devueltas.
        En esta Cámara se ha recopilado una lista de nombres con una posición adoptada por escrito a favor de que se abra el seminario clerical de Halki.
        La última persona que pidió que se abriera el seminario de Halki fue el Presidente Barack Obama.
      
      
        Si Turquía protegiera los derechos humanos de la minoría cristiana de este modo, sería un espléndido ejemplo para otras naciones musulmanas, y las alentaría a que garantizaran exactamente los mismos derechos para los cristianos que los países cristianos garantizan para sus minorías musulmanas.
      
      
        Señor Comisario, a menudo preguntamos aquí si Turquía está lista para unirse a la Unión Europea.
        Considero que la Unión Europea debería preguntarse con honestidad si está lista para aceptar a Turquía como miembro.
        También ha dicho usted que tan importante es el trayecto como el destino.
        Debemos recordar que el desarrollo democrático de Turquía no es tan importante para la Unión Europea como para los propios ciudadanos de Turquía.
        Por eso merece la pena seguir en este camino, aunque no estemos de acuerdo sobre el destino final.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, el Gobierno de Turquía ha lanzado una iniciativa democrática para democratizar el país y mejorar los derechos culturales de los kurdos.
        Este ha sido un paso adelante muy valeroso.
        Sin embargo, prohibir partidos políticos es un gran paso atrás.
        Un Estado democrático basado en el Estado de Derecho siempre debe permitir que se celebren debates democráticos, y que todos los ciudadanos logren que se escuche su voz.
        La prohibición del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) no ayuda a lograr que se aplique esta iniciativa democrática.
        Hace 18 meses, el actual partido gobernante, el Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) escapó por poco a un destino similar.
        Espero que Turquía enmiende su Constitución lo antes posible para cumplir los criterios establecidos por la Comisión de Venecia para evitar la prohibición de partidos políticos.
        Todos los partidos deben participar; al fin y al cabo, lo mismo podría ocurrirles a ellos.
        Además, debe establecerse un sistema de partidos que permita una mejor representación del pueblo turco.
        Esto puede lograrse reduciendo drásticamente el umbral electoral del 10 %.
        Debe evitarse el uso de prohibiciones de partidos como estrategia en el juego político.
        Turquía tendrá que trabajar para lograr este objetivo inmediatamente, sin demora, con el apoyo de Europa.
        Solo me queda dar las gracias al Comisario Rehn por su grandísima cooperación.
        Le deseo el mayor éxito con su nueva cartera.
      
    
    
      
        (SV) La ampliación ha permitido a la Unión Europea fomentar valores básicos como la democracia y los derechos humanos en nuestro continente y ha establecido las condiciones de un Estado de Derecho basado en tribunales y autoridades legales independientes y en una democracia de mercado operativa; una Europa estable y pacífica.
      
      
        Este desarrollo debe continuar.
        Por eso debemos dar la bienvenida a Turquía a la Unión Europea.
        Demasiadas personas en el Parlamento y en los gobiernos de la Unión Europea están tratando de eludir las promesas hechas a Turquía como país candidato.
        Es deshonroso y crea inseguridad, no solo en Turquía, sino también en otros países candidatos.
        Naturalmente, Turquía no puede unirse a la Unión Europea hasta que no se cumplan todos los criterios.
        La Unión Europea debe establecer criterios rigurosos y, al mismo tiempo, apoyar al país para que pueda cumplirlos.
      
      
        Como ya se ha mencionado, se han realizado algunos progresos en Turquía; por desgracia, la situación está muy lejos de ser clara.
        Aún quedan importantes deficiencias.
        La decisión del Tribunal Constitucional de prohibir el partido kurdo más importante es, desde luego, inaceptable y bloquea la adhesión.
      
      
        Quiero hablar de otro asunto relacionado con la adhesión de Turquía.
        Creo que mi colega de Dinamarca ya lo ha mencionado.
        La semana pasada, Radio Sweden informó de una auditoría que había revelado graves deficiencias en el modo en que se usan los fondos de la Unión Europea en Turquía.
        El dinero no está llegando a quienes más lo necesitan.
        También ha habido algunas críticas por la escasa continuidad y por el hecho de que la población rural -minorías como los kurdos y los asirios- no esté participando de las ayudas de la Unión Europea.
        Asimismo, se ha tratado injustamente a las mujeres.
        Las reglas para solicitar la financiación de proyectos son complejas y difíciles de entender.
        Mi colega, el señor Färm, y yo hemos pedido al señor Rehn que llegue al fondo de este asunto durante sus últimos días como Comisario de Ampliación.
        Esperamos una rápida respuesta.
        Por último, quisiera dar las gracias al señor Rehn por su excelente trabajo como Comisario de Ampliación y le deseo buena suerte en su nuevo cargo.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la apertura democrática anunciada por el Gobierno de Turquía ha degenerado y se ha convertido en una negación de la democracia.
        La prohibición del Partido de la Sociedad Democrática (DTP) ha destruido, y por tanto negado, por enésima vez la libertad de expresión, de asociación y de participación política del pueblo kurdo.
        La falta de democracia, el prominente papel que desempeñan el ejército y la policía, el altísimo umbral electoral del 10 %, la ausencia de reformas tanto de la Constitución como del derecho en lo que respecta a los partidos políticos, la persecución y el encarcelamiento de políticos y militantes kurdos; todas las señales indican que Ankara es claramente incapaz de abordar con madurez los derechos de las minorías.
        Cada vez que Turquía abre una puerta a la democratización, cierra de golpe otra, lo que me lleva a preguntarme si esto aún puede llamarse apertura democrática.
        Me gustaría que el Comisario dé su opinión al respecto y que nos diga si está preparado para trabajar con el Gobierno turco para establecer un calendario concreto para llevar a cabo una serie de reformas imperativas, acordes con las normas europeas.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, señor Comisario, sus declaraciones de esta tarde me han dado la impresión de que se alegran de pasar por alto el hecho de que la reciente decisión del Tribunal Constitucional turco de ilegalizar el partido pro kurdo se tomara unas pocas horas antes de las decisiones del Consejo de Asuntos Generales y de la decisión de la cumbre, que en esencia dan luz verde a Turquía para dirigirse hacia Europa, en un momento en que es un país que viola los derechos humanos y democráticos, que no cumple las leyes internacionales y que se niega a reconocer a la República de Chipre.
        ¿No han llegado a la conclusión de que, en lugar de hacer que Turquía recapacite, esta constante indulgencia solo sirve para hacer que sea aún más osada?
        Es un hecho que la Constitución turca crea inestabilidad política, que no garantiza las libertades políticas y religiosas y que proporciona una coartada para las intervenciones del Estado.
      
      
        La pregunta es: ¿qué medidas tomarán para proteger los derechos de los ciudadanos kurdos?
        Y lo que es aún más importante: ¿vamos, por fin, a exigir una reforma constitucional fundamental que proporcione un marco institucional que garantice esas libertades y haga que el Estado turco respete todos los derechos, que son los criterios para que un país siga el camino de la adhesión?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la promesa de adhesión a la Unión Europea fue, durante mucho tiempo, una fuerza impulsora de cambios democráticos en Turquía.
        Sin embargo, después de 2005, el apoyo turco a la adhesión a la Unión cayó del 70 % a apenas unl 42 %.
        En esta situación, por tanto, la progresiva democratización de Turquía exige, sin duda, una mayor cooperación con la Unión Europea.
      
      
        Se han hecho importantes logros en Turquía -mis colegas ya lo han mencionado-, y eso merece nuestro reconocimiento, pero aún hay ámbitos que deberíamos examinar con especial detenimiento.
        Está la cuestión, que ya se ha mencionado, de la libertad de prensa y la de la libertad de los medios electrónicos.
        La OSCE, por ejemplo, informa de que Turquía está bloqueando 3 700 páginas de Internet.
        Otro asunto importante es la capacidad de las mujeres de participar en la vida pública.
        La Constitución turca prohíbe a las mujeres que usen el tradicional velo entrar en la universidad, aunque el 70 % de las mujeres lo llevan.
        Esta batalla entre secularismo y democracia es un verdadero desafío en Turquía.
      
      
        También quiero mencionar a los kurdos, y concretamente reconocerlos como una minoría nacional.
        Las soluciones propuestas por el Gobierno turco no son satisfactorias.
        Es cierto que han comenzado a reconocer el idioma kurdo, pero la Constitución turca aún contiene el artículo 42, que prohíbe la enseñanza del kurdo como lengua materna en los centros educativos.
      
      
        Es importante desarrollar una continua cooperación, tanto con el Parlamento como con el Gobierno, pero también apoyar a las organizaciones no gubernamentales, las iniciativas sociales y las asociaciones gubernamentales locales en Turquía.
        Debemos aumentar la cooperación entre instituciones, pero debemos recordar que, especialmente cuando hablamos del desarrollo de la democracia, son en realidad las relaciones entre los ciudadanos de a pie las que cambian el mundo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, por desgracia comparto la opinión de otros de que la decisión del Tribunal Constitucional de prohibir el partido DTP solo puede interpretarse como un paso atrás en los esfuerzos democratizadores de Turquía, a pesar de los firmes progresos que se están realizando con las recientes iniciativas democráticas.
      
      
        La ley que prohíbe el DTP se ha usado, como ya se ha dicho, desde 1982 para prohibir a unos 27 partidos, pero, naturalmente, los partidos políticos son una expresión de la voluntad del pueblo.
        Son los que dan la vida a cualquier democracia, y ya es hora de que se introduzcan reformas jurídicas para poner fin a la prohibición de partidos políticos.
      
      
        Por otro lado, todos los partidos políticos y los candidatos que pretendan ser elegidos en las democracias deben respetar los principios básicos de la democracia y del Estado de Derecho, y deben comprometerse a perseguir sus objetivos políticos solo mediante métodos pacíficos.
        Al crecer en Irlanda del Norte, he visto a demasiadas personas mutiladas y asesinadas en nombre de unos objetivos políticos.
        En una democracia, la política debe realizarse mediante las urna, no mediante balas y bombas.
      
      
        Por tanto, como otros antes que yo, pido al Primer Ministro turco que garantice el establecimiento de una democracia, que reforme la Constitución y que garantice que esta medida no interrumpe los progresos de Turquía para adherirse la Unión Europea, que tanto yo y mi partido político como mi Gobierno estamos orgullosos de apoyar.
      
    
    
      
        (EL) señora Presidenta, el conflicto entre los que apoyan la integración de Turquía y los que prefieren una relación especial entre Turquía y la Unión Europea ilustra las luchas internas imperialistas dentro de la Unión Europea y la competitividad con Estados Unidos y otros grandes poderes.
      
      
        Los informes de progreso sobre Turquía presentados al Parlamento Europeo son resultado de los equilibrios entre estas fuerzas.
        No tienen nada que ver con la salvaje explotación, la represión y la persecución que sufren los trabajadores de Turquía.
        Los sindicalistas son perseguidos y y condenados en juicios que son una farsa.
        Los asesinatos políticos y la violencia de las autoridades continúan.
        Se están aboliendo partidos políticos simple y llanamente porque expresan los deseos de la población kurda.
        Se persigue y se encarcela en masa a los representantes elegidos.
        Turquía sigue denegando los derechos fundamentales a kurdos y otras minorías.
        Está ocupando ilegalmente el 40 % de la República de Chipre y echando por tierra todas las soluciones al problema.
        Está amenazando a Grecia de casus belli y haciendo reivindicaciones territoriales.
      
      
        A pesar de todo ello, la Unión Europea felicita a Turquía porque es lo que exigen la OTAN y las multinacionales europeas que invierten en el gasoducto de Nabucco, así como sus ambiciones económicas y geoestratégicas para este país y en general para Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, apoyo la adhesión de Turquía a la Unión Europea, pero quisiera condenar la decisión tomada en diciembre por el Tribunal Constitucional de prohibir el DTP.
        La decisión se justificó por los supuestos vínculos del partido con la organización terrorista PKK.
        Sé que vivimos en tiempos en los que la seguridad es fundamental; sin embargo, las libertades de los ciudadanos no deberían verse mermadas por este motivo.
        Como sabemos, el partido ha estado representando los intereses kurdos en el Parlamento turco desde 2007.
        Aunque lo hacía de manera simbólica, con 20 miembros, en los últimos años ha supuesto un importante testimonio al proceso de regulación de la cuestión kurda que se ha iniciado en Turquía.
        La presencia del DTP en el Parlamento no constituía ningún peligro, pero era una de las condiciones necesarias para la estabilidad política.
        Sin embargo, no creo que debamos hablar de desestabilización, porque el conflicto con los kurdos es muy antiguo, y en ningún momento ha llegado a provocar inestabilidad en Turquía.
        No creía que esto ocurriera ahora, y no creo vaya a ocurrir en el futuro.
      
      
        El Gobierno ha hecho algunos gestos positivos en el pasado, y es difícil hablar de una campaña antikurda.
        Sin embargo, el proceso de paz entre turcos y kurdos ha sufrido un grave revés.
        La prohibición de las actividades del partido es una estratagema política típica.
        La sentencia no solo supone un retroceso de varios años en las relaciones entre turcos y kurdos, sino que, además, es un paso atrás en el proceso de democratización.
      
    
    
      
        (ES) También quería abundar en la situación contradictoria en la que nos encontramos hoy, que, apoyando continuamente el proceso de adhesión de Turquía, porque necesitamos a Turquía en la Unión Europea por muchas razones, nos encontramos hoy en día en una situación contradictoria, puesto que, no hace muchas semanas, el Parlamento Europeo apoyaba y mostraba su satisfacción por los avances realizados en cuanto a la relación entre Turquía y la comunidad kurda y hoy nos encontramos con una situación de sorpresa, con esta situación de prohibición del principal partido kurdo en Turquía, que, desde luego, vuelve otra vez a plantearnos graves interrogantes.
      
      
        En ese sentido, animaría desde luego a este Parlamento y a la Unión Europea, le pediría a la Comisión, que reanudásemos o reavivásemos todavía más los esfuerzos para retomar aquellos ámbitos de la adhesión en donde hemos visto que hay grandes avances, en aspectos relativos, por ejemplo, a la necesidad del consenso entre todos los partidos políticos y que, desde luego, eso conduzca a un llamamiento al Gobierno turco para que se resuelva satisfactoriamente la situación que está viviendo ahora mismo el partido político kurdo, el DTP.
      
    
    
      
        (RO) Soy un firme defensor de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        Estoy de acuerdo con las opiniones expresadas en esta Cámara respecto a la necesidad de que Turquía respete los derechos humanos.
        No obstante, quisiera expresar la esperanza de que la misma posición firme también se use para dar apoyo a los esfuerzos que Turquía está haciendo para unirse a la Unión Europea.
      
      
        Acojo con satisfacción la postura de la Presidencia española con respecto al deseo de seguir abriendo negociaciones con Turquía.
      
      
        Quiero decirles que visité Turquía el año pasado como miembro de la Delegación de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía, lo que sucedió 20 años después de mi anterior visita, y los progresos que ha realizado la sociedad turca son impresionantes.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los años de violencia y terrorismo en Turquía no parecen haber llegado a su fin.
        Los kurdos, la comunidad aleví, las minorías no musulmanas, los sindicalistas, el Patriarcado Ecuménico, los armenios, los chipriotas, los prisioneros, las autoridades locales, los homosexuales, las mujeres, los partidos políticos kurdos y los medios de comunicación tienen mucho que decir cuando se atreven a romper su silencio.
      
      
        A pesar de las reformas y de los progresos realizados en Turquía, muchas leyes no se aplican.
        Este lado oscuro y las violaciones de los derechos humanos son muy reales en lo que respecta a la libertad de prensa, la igualdad de sexos, la libertad de expresión y los derechos de las minorías.
        Es precisamente por ese motivo por el que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha condenado a Turquía tras las quejas de ciudadanos turcos y de minorías por las violaciones de su derecho a la vida, por el trato inhumano y degradante y por muchas otras violaciones.
      
      
        Considero que la Unión Europea puede desempeñar un papel catalizador en la democratización de Turquía al exigir la completa aplicación del acervo europeo sin excepciones, sin cálculos en su propio interés y sin aplicar una política de doble rasero.
        Al adular a Turquía y abrir nuevos capítulos, señor Rehn, no está contribuyendo a la democratización de Turquía; está contribuyendo a su continua falta de responsabilidad y su amoralidad política.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, a pesar de los progresos realizados por Turquía en el camino a la adhesión, aún queda mucho por hacer en el proceso de democratización del país.
        En una resolución adoptada por el Parlamento Europeo el año pasado, se expresó preocupación con respecto a la actual situación en Turquía en relación con la libertad de expresión, y se lamentó el escaso progreso realizado en el ámbito de la libertad religiosa.
        Entonces, el Parlamento insistió, y sigue insistiendo, en que el Gobierno turco estableciera marcos legales, de acuerdo con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, que permitirá que los grupos religiosos no musulmanes y la comunidad aleví funcionen sin restricciones innecesarias.
      
      
        Justo después de la aprobación en diciembre de 2009 de la resolución que acabo de mencionar, la decisión tomada por el Tribunal Constitucional turco de prohibir el DTP o Partido de la Sociedad Democrática, que contaba con 21 miembros en el Parlamento turco, ha aumentado la preocupación de la Unión Europea.
        El pretexto para esta prohibición han sido los supuestos vínculos del partido con el PKK kurdo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el fallo del Tribunal Constitucional turco que prohíbe el partido pro kurdo por violar la Constitución es una señal clara que la política interior turca no está cerca de la democracia tal como la entendemos en Europa.
        También desmiente el informe de estado, excesivamente halagador, de la comisión Ahtisaraari.
      
      
        Aunque tradicionalmente Estambul tiene una población ilustrada, orientada hacia Europa y educada, este hecho y los sin duda excelentes actos asociados con Estambul como Capital de la Cultura en 2010 no representan, por desgracia, a todo el país.
        Por tanto, tenemos que afrontar la realidad.
        Cualquiera que prohíba los partidos políticos de las minorías por violar la Constitución no comparte los valores europeos.
        Además, tanto cambio de postura es incomprensible, y desde luego no nos hará ganar una buena reputación ni nos permitirá dar una buena impresión a nuestros interlocutores turcos.
      
      
        Por tanto, ¡detengamos las negociaciones!
        Por favor, detengamos también los pagos de preadhesión, porque alguien que exige un pago por sus valores morales sin duda no cambiará de opinión al recibirlos.
      
    
    
      
        (SK) La democracia depende de condiciones que no puede crear por sí misma.
        Esto se aplica tanto a nuestros Estados miembros como a la democracia en Turquía.
        Aunque hay varias cuestiones problemáticas, mencionaré tan solo una de ellas.
      
      
        Aunque la libertad de culto se respeta en la República de Turquía, no ha habido mucho progreso en la libertad religiosa en los últimos años.
        La libertad de culto se reconoce formalmente, pero en realidad está restringida, por ejemplo, con respecto a la elección del lugar de culto.
        Lamento que la Unión Europea no sea capaz de enfocar este asunto como es debido.
        En el último informe de progreso, de 180 páginas, este problema solo se menciona en dos de ellas.
        No se mencionan en él las fuertes restricciones a la administración autónoma de las comunidades religiosas, no solo en el plano administrativo y económico, sino también en el plano nivel pastoral y clerical.
      
      
        Dado que el Consejo de las Conferencias Episcopales Europeas lleva tiempo afirmando que en Turquía se viola continuamente la libertad religiosa, la Unión Europea debería insistir en el respeto de los derechos humanos en el contexto de la libertad religiosa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, Turquía es, naturalmente, un tema delicado, eso está muy claro.
        Hay una cosa que siempre deberíamos tener en cuenta en este contexto, y que ya se ha mencionado varias veces aquí, concretamente que, aunque la prohibición del partido es totalmente inaceptable, no fue pronunciada por el Gobierno, sino por el sistema judicial.
        Tenemos que hacer esa distinción para ser justos.
      
      
        Sin embargo, no es esto lo que quería decir.
        Como europeos, debemos preguntarnos qué dirección queremos tomar realmente.
        Si, como agente mundial, queremos divulgar valores no solo democráticos (y en mi calidad de socialdemócrata quisiera hacer hincapié en esto), sino también políticos, no solo en Europa sino también más allá de sus fronteras, para eso, a fin de cuentas, necesitamos a Turquía.
        También nos dará la oportunidad de ser firmes y claros en nuestro trato con Turquía, que es exactamente lo que necesitamos.
        Solo entonces lograremos poner en marcha el proceso de democratización con el fin de lograr nuestro propósito.
      
    
    
      
        El Consejo va a actuar, en relación con el expediente que vamos a llamar la relación Unión Europea/Turquía, con vistas al proceso de adhesión, de la siguiente forma:
      
      
        En primer lugar, nosotros creemos que hay que mantener la perspectiva europea para Turquía.
        Entendemos que Turquía, si un día entrase en la Unión Europea, haría a la Unión Europea más fuerte, no más débil.
        Por tanto, redunda en interés de ambos ese proceso.
      
      
        Segundo, la negociación, como señalaba el diputado Obiols, la negociación es una baza indudable para avanzar en ese proceso y para avanzar en las reformas internas en Turquía.
        Eso ha sido demostrado fehacientemente.
        Esa negociación es un elemento estratégico y el mantenimiento de la misma, tal como ha sido definido por el Comisario Olli Rehn en su intervención.
      
      
        Y tercero, un mensaje muy claro a Turquía.
        Tenemos que ser muy claros con Turquía.
        Así lo han defendido no sólo la Sra. Oomen-Ruijten -la autora de esta propuesta de resolución, que me parece una muy amplia, muy detenida y muy detallada propuesta, una base de trabajo creo que excelente-, lo han defendido muchísimos de los intervinientes esta noche: las señoras Corazza, Ludford, Keller, el señor Zahradil, muchos otros han defendido un mensaje claro a Turquía.
      
      
        Turquía es un país que, si reúne los criterios de Copenhague, puede entrar en la Unión y debe entrar en la Unión Europea.
      
      
        Pero Turquía, en este momento, no los reúne y, a ese respecto, hay dos factores esenciales, la democracia y los derechos humanos, que son centrales en el análisis de la futura posible adhesión de Turquía a la Unión Europea.
        En relación con los derechos humanos, algunos, determinadas dimensiones de los mismos, son fundamentales para la definición de una democracia que reúne los requisitos, llamados criterios de Copenhague.
      
      
        En los temas de justicia, en los temas de igualdad entre hombre y mujer, el tema de la tortura y los malos tratos, la libertad de expresión, el respeto de las minorías y el pluralismo, todos son elementos que hay que tener en cuenta.
        En todos ellos, se ha manifestado aquí, vemos avances indudables y en todos ellos vemos también insuficiencias o, incluso, retrocesos.
        Ésa es la definición de la situación.
        Depende de cómo se mire.
        En todos ellos existe siempre la botella medio llena o medio vacía.
        Creo que ésos son, por tanto, los elementos fundamentales para enfocar la relación de la Unión Europea con Turquía.
      
      
        Creo que ese proceso de avance en el acercamiento de Turquía y Unión Europea es posible, es un proceso posible.
        Por eso está abierto ese proceso y Turquía tiene el estatus de país candidato.
        Es un proceso necesario, que debe ir, naturalmente, lo más rápido posible.
        Y en ese proceso es absolutamente esencial el papel del Parlamento Europeo.
        El Parlamento Europeo tiene que jugar un papel esencial en el desarrollo, en el análisis, en la evaluación y en la profundización de ese proceso que todos queremos que vaya lo más rápido posible.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me agrada poder decir una última cosa sobre Turquía.
      
      
        Quiero darles las gracias por este debate tan sustancial y responsable que hemos mantenido.
        A decir verdad, ya me despedí de ustedes por lo que respectaba a Turquía en diciembre o en noviembre.
        No voy a repetirlo de nuevo.
        Espero que no tenga que despedirme más veces respecto a Turquía en esta Cámara y que podamos seguir adelante y comenzar a afrontar los principales desafíos económicos y de otro tipo de la Unión Europea.
      
      
        También quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Presidencia española y al Presidente español, el señor Rodríguez Zapatero, por iniciar la Alianza de Civilizaciones, que es una iniciativa sumamente importante, y puedo decir que me presento voluntario para unirme a dicha alianza.
        También es muy importante para las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
      
      
        El debate de hoy se ha centrado en gran medida en la prohibición del partido, y con razón.
        Es muy importante que Turquía reforme su legislación y todo el marco jurídico constitucional de partidos políticos de acuerdo con las recomendaciones de la Comisión de Venecia.
      
      
        El señor van Baalen y el señor Schmidt han hablado del reciente informe del Tribunal de Cuentas sobre Turquía.
        Puedo decir que nuestra conclusión en la Comisión, en la Dirección General de Ampliación, coincide con el informe y con sus conclusiones con respecto a cómo hacer que nuestra ayuda financiera sea más estratégica, plurianual y esté más claramente vinculada con las necesidades que surgen del programa de reformas políticas en nuestros países, en este caso en Turquía.
      
      
        Actualmente se está trabajando con este fin, y esta labor incluye una orientación totalmente nueva para elaborar nuestros documentos de programación según un criterio plurianual y pasar de una programación basada en proyectos a una basada en sectores.
        El nuevo enfoque también incluye un mayor énfasis en estrategias sectoriales que están desarrollando los propios países beneficiarios, que en última instancia deberían facilitar la identificación conjunta de las prioridades de políticas entre la Comisión y las autoridades turcas.
      
      
        Me complacerá proporcionarles una respuesta por escrito más larga y detenida sobre este asunto si me envían una carta en breve para que tenga tiempo de hacerlo durante el mandato de la actual Comisión.
      
      
        Creo que es importante, más allá de las prohibiciones de partidos, debatir la transformación democrática más ampliamente.
        Eso es lo que han hecho sus Señorías esta tarde, y solo quiero apuntar tres cosas brevemente, que en mi opinión son los próximos pasos más importantes.
      
      
        Hemos visto una tremenda transformación democrática en Turquía en los últimos cinco años.
        Hoy es un país muy distinto del que era hace cinco años.
        Pero, por supuesto, el vaso aún no está del todo lleno, y todavía deben llevarse a cabo muchas reformas importantes en Turquía.
      
      
        La primera y más urgente se refiere a los derechos de los ciudadanos y las libertades fundamentales.
        El historial de Turquía con respecto a la libertad de expresión no concuerda con las normas de la Unión Europea.
        Muchos autores y periodistas siguen enfrentándose a persecuciones y condenas por su trabajo.
        Ha llegado el momento de que Turquía adopte las reformas jurídicas necesarias para que este problema quede en el pasado de Turquía y no en su futuro.
        Esto es fundamental para cualquier sociedad abierta y democrática, y también es fundamental para seguir debatiendo asuntos tan delicados como la cuestión armenia, la cuestión kurda o el problema de Chipre.
      
      
        En segundo lugar, durante el último año hemos visto importantes progresos concernientes a las relaciones entre civiles y militares.
        La investigación Ergenekon, que aún continúa, es crucial para la labor de democratización de Turquía, y, de hecho, los ciudadanos turcos merecen que esta investigación continúe, y tienen todo el derecho a esperar que se tomen todas las precauciones necesarias para asegurar un juicio justo para todos los acusados.
      
      
        En tercer lugar, aunque no menos importante, una verdadera democracia no puede lograrse si la mitad de la población -es decir, las mujeres- no cuenta con la representación suficiente en la política nacional y local.
        Las organizaciones no gubernamentales de mujeres turcas no cesan en sus esfuerzos por promover este programa, y nosotros somos sus aliados.
        La creación de una comisión específica sobre la igualdad de género específica constituye un paso muy importante que, espero, contribuirá en gran medida a mejorar la representación política de las mujeres en todos los niveles de la sociedad turca.
      
      
        En resumen, el proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea puede ser un camino largo y en ocasiones muy tortuoso, pero es esencial no perder de vista el objetivo básico de la transformación democrática del país.
        Eso repercutirá en beneficio no solo de Turquía, sino también de la Unión Europea, y será más factible si somos al mismo tiempo justos y firmes con Turquía, lo que contribuye a mantener nuestra credibilidad y la capacidad de condicionalidad para dirigir las reformas en favor de las libertades fundamentales en Turquía.
        En esta importante labor, sigo confiando en su firme apoyo.
        Es esencial para que este proyecto culmine con éxito.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Señora Presidenta, el informe de desarrollo sobre Turquía redactado por la Comisión Europea en 2009 considera que la aplicación de reformas constitucionales representa un importante desafío en los progresos del proceso de democratización.
        El informe señala que, a pesar del claro apoyo de los ciudadanos al Gobierno y la amplia mayoría parlamentaria, los avances realizados hasta el momento en la aplicación de reformas constitucionales y políticas no han sido suficientes, porque los partidos no han sido capaces de hablar un lenguaje común.
        Como en cualquier otro país democrático, las posturas adoptadas por los partidos turcos reflejan los deseos del electorado.
        No debemos olvidar que, en una sociedad democrática, los partidos deben, por encima de todo, responsabilizarse ante su electorado, y en Turquía la Unión Europea debe centrar su atención en lo que sucede en la clase popular.
        Debemos tener mucho cuidado de tomar simplemente un enfoque didáctico al guiar el proceso de democratización de Turquía.
        Para que la aplicación de las reformas deseadas tenga buenos resultados hace falta el apoyo del público, y para ello es necesario un mayor nivel de concienciación, así como una conciencia de la importancia y de los motivos de las reformas.
        Las reformas descendentes que se han aplicado no conducirán al resultado deseado mientras exista la sensación de que suponen un peligro para la estabilidad interna de Turquía.
        Las presiones sobre el Gobierno turco para que acelere las reformas que no cuentan con el apoyo del público podrían producir, accidentalmente, separatismo u hostilidades religiosas.
        Espero que el Consejo y la Comisión, junto con el Gobierno turco, dirijan sus esfuerzos a la adopción de medidas que permitan a la población turca implicarse en el proceso de democratización más de lo que lo ha hecho hasta ahora, con objeto de garantizar que exista un terreno fértil para llevar a cabo las reformas necesarias para la adhesión sobre la base de los criterios de Copenhague.
      
    
    
      
        Las negociaciones previas a la adhesión con un país candidato deben tener como objetivo la adhesión de dicho país a la Unión Europea.
        Sin embargo, en el caso de Turquía la situación es mucho más compleja.
        Las conversaciones de preadhesión llevan abiertas desde el 3 de octubre de 2005.
        Además de la adhesión del país propiamente dicha, las conversaciones deben contribuir a la promoción de la democracia y la libertad, y a la preservación de los derechos humanos y cívicos en Turquía.
        En lugar de hacer declaraciones políticas, este objetivo en concreto debería lograrse mediante cambios legislativos en el marco de la armonización con el sistema jurídico de la Unión Europea, pero, sobre todo y ante todo, mediante prácticas sociales y políticas que emanen del ejemplo ofrecido por los Estados miembros.
        Los argumentos en contra de la adhesión basados en la pauta "países europeos" contra "países islámicos" son erróneos.
        La afiliación histórica de Turquía con Europa es innegable.
        De hecho, Turquía forma hoy parte del Consejo de Europa y de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.
        No existen raseros religiosos para evaluar a un país candidato; al contrario, la libertad de confesión es uno de los principales valores de Europa.
        Por esta razón, el único criterio para la adhesión de Turquía a la Unión Europea debe ser su cumplimiento de los principios del Estado de Derecho, la confirmación legislativa de los derechos civiles y de las minorías y el respeto de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Es positivo que el Parlamento Europeo esté al menos abordando el problema de la democratización en Turquía.
        La Comisión y el Consejo tienden, en general, a quitarle hierro a la situación, por dramática que sea.
        Lo llaman "poder simbólico".
        Sin embargo, ¿qué hemos conseguido con ese "poder simbólico"?
        Es evidente que, desde que se iniciaron las negociaciones de adhesión, se han dado más pasos atrás que adelante en Turquía.
        Ahora se ha prohibido otro partido.
        Pero también hay que tener en cuenta las continuas y masivas restricciones de las libertades civiles, la opresión de las minorías religiosas hasta el punto de tratar de expulsarlas o destruirlas por medios violentos, coartando su libertad de información y de prensa, los intentos de aniquilar a la prensa opositora y los sindicatos libres, y la lista continúa.
        "Pacta sunt servanda": siempre se ha hecho hincapié en este principio en relación con Turquía, y con razón.
        ¡Pero también debe aplicarse a Turquía!
        Con su entrada en las negociaciones de adhesión, Turquía ha llegado a un acuerdo con la Unión Europea para cumplir los criterios de Copenhague.
        Si sigue negándose a hacerlo, tendrá que preguntarse si realmente quiere formar parte de Europa.
        Las partes más "blandas" de la Comisión, la Presidencia del Consejo y el Consejo deberían, de una vez por todas, actuar con coherencia en lugar de abrir continuamente nuevos capítulos de negociación.
      
    
  

