

  
    
      1.
      Aprobación de la gestión 2008: Escuela Europea de Policía (
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, a tenor de la votación unánime en la Comisión de Control Presupuestario, la decisión de denegar la aprobación de la gestión presupuestaria que se presenta hoy ante ustedes es de vital importancia para nuestra institución.
      
      
        En primer lugar, me satisface recordarles la profesionalidad y los esfuerzos desempeñados por los otros organismos de control a fin de cumplir con las normas de buena administración.
        Dichos esfuerzos no deberían verse ensombrecidos por el mal ejemplo dado por la Escuela Europea de Policía (CEPOL).
        Ese es el motivo por el que el Parlamento debe asumir su responsabilidad en tanto que autoridad de aprobación de la gestión y negarse a aprobar la gestión presupuestaria de la CEPOL correspondiente al ejercicio 2008 en las circunstancias de las que tenemos constancia.
      
      
        Así, el Parlamento no puede aceptar los graves errores de gestión del ex Director y, lo que es más, no puede consentir que el Consejo de Administración no asumiera sus responsabilidades para adoptar las medidas necesarias.
      
      
        Por último, teniendo en cuenta que la Escuela viene experimentando enormes dificultades desde 2006 y que no se verá avance alguno hasta 2014, ya no es de recibo que a la Escuela le hagan falta al menos nueve años para lograr un nivel adecuado de buena administración.
      
      
        Para concluir, quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos por su trabajo en torno a esta cuestión.
      
    
  

