

  
    
      21.
      Combustible nuclear gastado y residuos radiactivos (
    
    
      
        en nombre del Grupo S&D. - (DE) Señora Presidenta, por desgracia hemos presentado demasiado tarde la petición de votaciones nominales para este apartado.
        Pese a ello, desearía pedirle a usted y a la Cámara flexibilidad para permitir una votación nominal en la votación por separado.
      
    
    
      
        ponente. - (SL) Señora Presidenta, podría deberse a que no prestaba suficiente atención, pero de acuerdo con mi acta de votación no hemos votado sobre la segunda parte de la enmienda 62.
      
    
    
      
        Si hubiese estado atenta, habría escuchado que no prosperó.
      
    
  

