

  
    
      19.
      Plan plurianual para la población occidental de jurel y para las pesquerías de esta población (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quiero señalar que los socialistas han retirado la enmienda 29 por razones que no puedo entender, por tanto - a fin de garantizar que podemos someterla a votación-, en nombre del Grupo ALDE, confirmo que nos encargaremos de esta enmienda.
      
      
        Creo que es muy serio y pediría a sus Señorías que consideren el hecho de que, aunque muchos puedan no entender plenamente el sentido de esto, si no aceptamos la enmienda socialista y sí la del PPE, significa que nos oponemos al consejo de los científicos y que estamos creando dos zonas de captura totalmente permisibles dentro de una sola población.
      
      
        Abogo por que votemos en contra del PPE y por que adoptemos el informe socialista ahora que estos han eliminado la enmienda por razones que quizás conozcan mejor en el Sur de Europa.
      
    
    
      
        Señor Gallagher, en resumen, usted apela al apartado 5 del artículo 156 y, además, asume el control de la enmienda 29 como en la lista de votaciones, lo que significa que tenemos que someterla a votación.
      
    
  

