

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B7-0006/2010).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
      
      
        Asunto: Creación de un mercado interior común de la energía
      
      
        En el acuerdo alcanzado por el Trío formado por España, Bélgica y Hungría y en su estrategia a largo plazo se menciona la creación de un mercado interior común de la energía como una de las prioridades políticas.
        Para lograr este objetivo es preciso conectar al mercado europeo de la energía las regiones más aisladas de la UE, como la región del Báltico.
        En la estrategia del Mar Báltico se prevén numerosos proyectos de interconexión en los ámbitos de la electricidad y el gas que, de llevarse a cabo, permitirán a los países bálticos dejar de depender de un único proveedor de energía.
        Habida cuenta del carácter interestatal de estos proyectos, su buena ejecución no sólo dependerá de la puesta a disposición de los correspondientes recursos financieros, sino también de la voluntad política y de las intenciones de los Estados miembros que participan en los proyectos.
        En relación con la creación de un mercado interior de la energía, la Comunidad se ha comprometido a hablar con una sola voz.
      
      
        ¿Va a asumir España, que ocupa actualmente la Presidencia del Consejo, un papel de liderazgo y a procurar que los Estados miembros hablen con una sola voz en la ejecución de los proyectos energéticos en la región del Báltico, como AmberLitPol o Swedlink, entre otros, que conllevarían un aumento de la seguridad del suministro energético no sólo a escala regional, sino también a escala de la UE?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el mercado interior de la energía y la seguridad del suministro de energía están absolutamente vinculados.
        Esto es algo que se ha ido paulatinamente aceptando en la Unión Europea, y, en ese sentido, la seguridad energética se ha convertido en una prioridad estratégica de la Unión.
        Tuvo su momento culminante, precisamente, hace poco más de un año, con la crisis del gas entre Rusia y Ucrania.
      
      
        Nos dimos cuenta en ese momento de que un mercado interior de la energía, un mercado efectivo que funcionase plenamente y que estuviese interconectado, es una condición esencial para un suministro seguro de la energía en Europa.
      
      
        La seguridad de suministro es, por tanto, un elemento esencial, estratégico, que ha de mejorarse aumentando la eficiencia energética, diversificando los suministradores de energía, las fuentes y las vías de suministro, fomentando los intereses energéticos de la Unión de cara a los terceros países y, en última instancia, creando -todavía no lo hay- un verdadero mercado común de la energía.
        Para ello, vamos a contar con la ayuda del Tratado de Lisboa, en el que aparece por vez primera, a nivel del Derecho primario, una mención explícita a esa competencia en la Unión.
      
      
        Se trata, entonces, de una mayor fortaleza de la Unión en sus relaciones con terceros países.
        Y en sus relaciones con terceros países, la Unión debe hablar con una sola voz.
        Lo señaló muy claramente el Ministro de Industria, Comercio y Turismo español cuando, el 27 de enero de 2010, presentó en la comisión correspondiente del Parlamento Europeo las prioridades de la Presidencia española.
      
      
        Por ello, se convierte en un objetivo esencial de la Unión, en el marco de la segunda revisión de la estrategia energética, lo que se puede denominar conexión de las islas energéticas que hay en la Unión Europea con el mercado interior.
      
      
        En julio de 2009, cuando la Comisión presentó el plan de acción para la interconexión del mercado energético báltico, iniciativa que pretende fomentar la integración del mercado de la energía y el desarrollo de la infraestructura energética en la región del Báltico, el Consejo Europeo lo acogió como una contribución esencial al aumento de la seguridad energética de la Unión -estoy leyendo literalmente-.
      
      
        Esa iniciativa del mercado energético báltico se enmarca actualmente en el contexto más amplio, por tanto, de la Estrategia de la Unión para la región del Mar Báltico -que fue una de las grandes prioridades de la Presidencia sueca-.
        Después, el Consejo de octubre de 2009 aprobó la iniciativa, acogió con satisfacción los progresos obtenidos en materia de infraestructuras e interconexiones energéticas en la zona del Báltico y, por tanto, se situó en línea con lo que aparecía en el informe de la Comisión.
      
    
    
      
        (LT) Señor Ministro, una vez más, quisiera darle las gracias por sus manifestar sus opiniones y por haberme dado una respuesta.
        Sin embargo, una parte de mi pregunta estaba relacionada no solo con los terceros países, sino también con la Unión Europea, a saber, que algunos Estados miembros de la UE no tienen ningún interés político ni económico a la hora de contribuir de una manera u otra en los proyectos conjuntos.
        Por tanto, mi pregunta era si, durante la Presidencia, España va a asumir un papel político de liderazgo para hablar en nombre de la Unión Europea a fin de garantizar la ejecución de estos futuros proyectos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, nosotros creemos que esto forma parte, sin duda, de una política energética común y que no cabe hacer islas energéticas desde el punto de vista técnico al mismo tiempo que islas energéticas desde el punto de vista político.
      
      
        No es esa en absoluto una posición que se llame europeísta y, de hecho, no ha sido así en la práctica.
        Creo recordar que, cuando se produjo el debate en torno al Reglamento sobre las medidas para garantizar la seguridad del suministro energético, hubo un compromiso europeo a ese respecto, y en concreto me refiero a los proyectos del ámbito de la energía que se aprobaron dentro del programa de ayuda a la recuperación económica que se llevó a cabo durante la Presidencia checa el año pasado; se asignaron 425 millones de euros a tres proyectos de interconexión en la zona del Báltico: el interconector del gasoducto Scanled Báltico, el interconector eléctrico de Estlink-2 y la interconexión Suecia-Estados Bálticos.
      
      
        Por tanto, la Presidencia española va a animar a los Estados miembros a que apoyen los proyectos de infraestructura energética en la región del Mar Báltico, aunque, es verdad, que son luego los Estados miembros los que aplican los proyectos específicos de conformidad con las legislaciones nacionales y la legislación europea aplicable.
        Y en ese caso, por tanto, esos Estados miembros también deberán actuar con una sola voz.
      
    
    
      
        Antes de continuar, quisiera comunicar a todos los presentes en esta Cámara que el señor Ministro está dispuesto a quedarse hasta las 19.20 horas, así que, se plantearán más preguntas de las que estaban previstas hacer hasta las 19 horas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Ministro, quisiera centrar la atención en la importancia que tiene integrar fuentes de energía renovables en la red de distribución eléctrica, de forma que la red eléctrica europea forme parte de las redes de energía de los Estados miembros.
      
      
        Los Estados Bálticos son un ejemplo de buenas prácticas a la hora de utilizar las fuentes de energía renovables y de edificios de bajo consumo.
        Un mercado interno de la energía necesita una interconexión mejorada de las redes de energía nacionales.
      
      
        Quisiera preguntarle si cuenta con algún plan de actuación, junto con los Estados miembros, cuyo objetivo sea utilizar las fuentes de energía renovables.
      
    
    
      
        (DE) El proceso de integración del mercado de la electricidad en los Estados Bálticos debe incluir la desregulación sin restricciones del mercado para los clientes privados y un intercambio común de la energía.
        La crisis económica ha azotado con dureza a los Estados Bálticos.
      
      
        Por tanto, quisiera saber cómo se puede conseguir de forma realista una desregulación total del mercado de la energía en esta situación económica tan delicada.
        Pienso particularmente en la volatilidad de los precios.
        ¿Cuál es el plan con respecto a la infraestructura en los Estados Bálticos y qué pasará con la diversificación de las rutas de transporte de la energía y de las fuentes de energía?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, coincidimos con la formulación que se ha hecho en relación con las energías renovables y su integración en la red energética europea.
        Creemos, además, que forma parte de uno de los objetivos esenciales de la estrategia sobre la lucha contra el cambio climático de la Unión Europea, que se ha defendido en la Conferencia de Copenhague.
        Pretendemos que para el año 2020 haya un 20 % de energías renovables dentro del conjunto energético, del mix energético europeo, y nosotros queremos que este planteamiento esté incluido dentro del segundo plan de acción energético 2010-2014, que nos gustaría que pudiera aprobarse durante la Presidencia española.
      
      
        Por tanto, ese objetivo del plan de acción está claramente en la agenda de este semestre, compartido, por supuesto, dentro del trío de Presidencias, por Bélgica y Hungría, porque es un objetivo estratégico.
      
      
        En relación con lo dicho por el señor Obermayr, creemos, además, que la diversificación de fuentes es, sin duda, un objetivo estratégico, como he señalado anteriormente.
      
      
        De hecho, la Unión Europea y sus instituciones están actuando muy proactivamente, dándole todo su apoyo político a los proyectos como Nabucco, North Stream o South Stream.
        Todos esos proyectos tienen un objetivo muy claro: diversificar las diversas energías, diversificar los suministradores, diversificar los distintos conductos por los cuales se distribuye la energía.
        Forman parte, sin duda de ninguna clase, de la estrategia hacia una Europa que tenga un verdadero mercado común energético, que en estos momentos no tiene.
        Todo eso es necesario para tener ese mercado y para tener esa seguridad energética que es la base de todo ello.
      
      
        Asunto: Directrices de desarrollo, objetivos y acciones de la Estrategia de desarrollo sostenible de la UE en el horizonte 2020
      
      
        La crisis económica, el cambio climático y los cambios demográficos afectan dramáticamente a la vida de los ciudadanos europeos.
        La salud, la educación, la agricultura, el desarrollo de las infraestructuras de transporte y de energía, la inversión en investigación e innovación y en la modernización de los servicios públicos deben ser las prioridades tanto de los Estados miembros como de la UE.
        Garantizar los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos, incluida la libre circulación de trabajadores, es una obligación común.
        El modelo social europeo garantiza el apoyo necesario a los trabajadores que han perdido su puesto de trabajo, a las personas de edad avanzada, a los jóvenes y a los trabajadores migrantes.
        En el Consejo Europeo informal de febrero de 2010 se presentará la "Estrategia de desarrollo sostenible de la UE en el horizonte 2020".
      
      
        ¿Podría indicar la Presidencia española de la UE cuáles serán las principales directrices de desarrollo, los objetivos, las acciones y los recursos estimados para aplicar con éxito esta estrategia?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no cabe duda de que la Estrategia 2020 es, probablemente, el objetivo más ambicioso, más importante, de los próximos tiempos, de los tiempos inmediatos y, de hecho, va a ser el centro de los debates que mañana mismo se van a producir en Bruselas en el Consejo Europeo informal, que ha arrancado, por tanto, al máximo nivel político en la Presidencia española.
      
      
        Se trata de propugnar, aprobar, un programa de crecimiento y de creación de empleo de calidad que sustituya a la llamada Estrategia de Lisboa y que se apoye, por un lado, en el énfasis en determinados aspectos, que necesitamos para la competitividad y la productividad de la economía europea del futuro y que se detectan como imprescindibles como es la inversión en tecnologías de la información; el hacer de Europa un lugar para la sociedad del conocimiento; el incidir también en los aspectos sociales, es decir que la empleabilidad, por tanto, esté basada en la especialización y en la formación de trabajadores y, por supuesto, en una economía verde, una economía baja en carbono, desde el punto de vista de los contenidos de los que hemos inicialmente hablado.
      
      
        Pero, además, con un elemento fundamental que será, sin duda algo que va a polarizar los debates de mañana en Bruselas, que es el asunto de la gobernanza.
        El Presidente del Consejo Europeo va a llevar a ese Consejo Europeo informal una propuesta inicial de debate sobre gobernanza, es decir, ir a una unión económica en Europa, no solamente a una unión monetaria, sobre la base de hacer que sea obligatorio -porque así lo dice el Tratado de Lisboa- que las políticas económicas, que las políticas de empleo y que las políticas sociales se coordinen en el seno de la Unión Europea.
      
      
        Es, por tanto, el elemento de la estrategia para el desarrollo sostenible y para la creación de empleo de calidad un objetivo central, principal, de la Presidencia española y del conjunto de Europa.
        La prueba de ello es que hemos empezado inmediatamente a abordarlo desde arriba con ese Consejo informal que se celebra mañana en Bruselas.
      
    
    
      
        (RO) Nosotros también tenemos que hacer comentarios que han hecho las partes implicadas.
        Ya se han hecho las consultas públicas sobre la Estrategia europea 2020 en el sitio web de la Comisión.
        Sin embargo, tenemos una tasa de desempleo del 10 % en la Unión Europea, y ésta ha alcanzado el 20 % en España y en Letonia.
        Este es el motivo por el que me gustaría que nos dijera qué medidas pretende adoptar para el beneficio de los ciudadanos de la Unión Europea a fin de conservar y crear puestos de trabajo y, sobre todo, para mejorar su calidad de vida.
      
    
    
      
        Creo que en el centro de la futura Estrategia 2020 debe estar precisamente esto que usted señala y es, señora Ţicău, precisamente un empleo no tan precario, no tan volátil, no tan inestable como hemos tenido en la Unión Europea.
        Y usted ha citado el caso de España, que, efectivamente, lo ha padecido, fundamentalmente en el sector inmobiliario.
      
      
        Por lo tanto tenemos que ir hacia un modelo de producción que de por sí cree empleos más fuertes, más sólidos, más estables, basados en la especialización.
      
      
        Así que hay que avanzar hacia medidas en esa línea, medidas que fortalezcan la especialización, la formación de los trabajadores, para situarlos en aquellos empleos de la sociedad del conocimiento, de las tecnologías de la información, de la sociedad especializada, sobre la cual debe basarse el modelo de producción y de creación de empleo del futuro.
      
      
        Ésa es la idea, y creemos que debe concretarla cada uno de los países, pero tenemos que coordinarlo entre todos los países europeos.
        Y, además, tenemos que ayudar desde la Unión Europea, por ejemplo a través de incentivos o estímulos como puede ser la utilización de determinados Fondos Estructurales -como por ejemplo, el Fondo Social Europeo-, estimulando a aquellos países que inviertan precisamente en ese modelo productivo de creación de empleos de calidad.
      
      
        Creo que esa debe ser la orientación que debe estar situada en el centro, en el núcleo duro de esa estrategia que, entre todos, tenemos que poner en marcha, no más allá de los próximos meses, no más allá del Consejo Europeo de junio, para sustituir a la estrategia insuficiente llamada Estrategia de Lisboa.
      
      
        Asunto: Libertad de religión en China
      
      
        ¿Qué medidas prevé tomar el Consejo para mejorar la situación de las comunidades religiosas en China, especialmente de las iglesias cristianas, y el ejercicio del derecho a la libertad de religión?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Posselt, sabe usted perfectamente que uno de los principales instrumentos de nuestras relaciones sobre el tema de los derechos humanos en China es el Diálogo Bianual sobre Derechos Humanos, que se ha establecido hace más de quince años.
        Es un Diálogo, por tanto, estructurado que nos ofrece la oportunidad de intercambiar puntos de vista sobre estos asuntos que nos preocupan.
      
      
        En noviembre del año pasado, el Consejo adoptó conclusiones sobre la libertad religiosa que nos permitieron reiterar una vez más, de forma clara, la posición de la Unión Europea en este asunto.
        El respeto de la libertad religiosa, tal como se define en los instrumentos internacionales sobre derechos humanos, es parte de la cláusula de derechos humanos que se incluye en los acuerdos entre la Unión Europea y los terceros países.
      
      
        A lo largo de los últimos cinco años, la Unión Europea ha mencionado periódicamente los temas de la libertad religiosa y las creencias en sus diálogos sobre derechos humanos y en sus consultas con terceros países, ha efectuado cierto número de declaraciones al respecto y se han emprendido gestiones en relación con personas amenazadas por sus creencias.
        La Unión Europea ha actuado de forma muy activa a escala mundial a la hora de fomentar la libertad religiosa en los foros internacionales, como la Asamblea General de las Naciones Unidas y el Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        En relación con China, el Consejo determinó en el año 2001 cierto número de criterios de referencia para el Diálogo sobre Derechos Humanos.
        Puedo asegurarle, señor diputado, que la libertad religiosa es parte integrante de esos criterios.
        Hemos debatido recientemente este tema varias veces con nuestros interlocutores chinos, nos hemos reunido con autoridades competentes en Pekín y con el ánimo del Diálogo los responsables de los temas religiosos han visitado Europa para aumentar sus conocimientos en cuanto a las prácticas de varios Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Garrido, gracias por haber respondido entrando en tantos detalles.
        Tengo dos preguntas más.
        En primer lugar, ¿cuándo tendrá la oportunidad de debatir con China sobre estas cuestiones?
        En segundo lugar, ¿puede presionar para que se elabore una lista de los sacerdotes, las monjas y los obispos que han sido arrestados?
      
    
    
      
        En relación con este asunto, ya le he dicho que hay un diálogo estructurado y que, por tanto, regularmente se celebra una serie de conversaciones con China a este respecto.
      
      
        Nosotros, el Consejo, somos conscientes de que en China hay un cierto número de personas religiosas practicantes que han sido amenazadas o han sido objeto de prácticas que equivalen a la persecución.
        Es el caso de algunos budistas tibetanos practicantes de Falun Gong; también ha sucedido con cristianos, sacerdotes y creyentes y con los abogados que los han defendido en alguna ocasión.
        El Consejo ha investigado estos casos y los ha mencionado ante las autoridades chinas.
      
      
        En todas las ocasiones hemos señalado que la práctica pacífica de la religión es un derecho y que no puede considerarse nunca como una amenaza para el Estado.
      
      
        Desde luego, Señorías, tengo que reafirmar que, respecto a la aplicación de la libertad religiosa en China y en el proceso de evaluación del Diálogo sobre Derechos Humanos, estudiaremos todas las formas de aumentar nuestra capacidad para que se produzcan cambios positivos en ese sentido.
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias al Consejo por la respuesta.
        Mientras más se hace, más se quiere.
        La realidad de esta cuestión es que, por cuanto atañe a las prácticas religiosas en China, el artículo 36 de la Constitución de la República Popular recoge lo que esto implica.
        La redacción está bastante cuidada: se garantiza la libertad de profesar "creencias religiosas", pero ¿qué pasa con el culto?
        Además, por lo que respecta al "dominio externo", si llega un predicador de fuera, este caso se considera "dominio externo".
        Asimismo, a las religiones a las que se mira de reojo son el budismo, el catolicismo, el deísmo, el islamismo y el cristianismo protestante.
      
      
        Se ha hecho mucho, pero aún queda mucho por hacer, así que hay que seguir trabajando en una buena dirección.
      
    
    
      
        (DE) Señor Garrido, gracias por haber respondido con tanta precisión.
        Sin embargo, quisiera pedirle información más detallada.
        ¿Hay alguna disposición en el acuerdo bilateral actual que tenemos con China que regule la protección especial de las iglesias cristianas o el Consejo prevé introducir alguna disposición de este tipo?
      
    
    
      
        Señores diputados, efectivamente, queda por hacer, pero, desde luego, nosotros confiamos en el diálogo, en lo que podemos llamar el impacto del diálogo, en sus efectos.
        Lo dijo hace poco la Baronesa Ashton ante el Parlamento Europeo: el diálogo sobre derechos humanos tiene una eficacia indudable y, desde luego, lo podemos hacer en diversos ámbitos.
        Lo podemos hacer en relación con personas concretas, por ejemplo, el caso del conocido activista de derechos humanos Liu Xiabó o también podemos hacerlo en otros niveles, políticos (diálogos políticos).
        En todo caso, vamos a seguir haciéndolo con toda determinación en el sentido de una protección del conjunto de los derechos humanos -todos ellos-, no hay que privilegiar a unos con respecto a otros, ya que los derechos humanos son indivisibles y en todos los casos nosotros vamos a trabajar para que podamos profundizar y mejorar esa situación de los derechos humanos en China.
      
      
        Lo importante es el diálogo y también, desde luego, ver cómo se producen cambios en esa dirección, y estamos convencidos de que también las autoridades chinas -nuestros interlocutores- valoran la importancia de ese diálogo.
      
      
        Asunto: Cárceles secretas y vuelos de la CIA
      
      
        La prensa ha informado en fechas recientes sobre la existencia de una cárcel secreta en Lituania, ubicada en una antigua academia de equitación y utilizada desde 2004 por la CIA, en la que fueron torturados varios "presuntos terroristas".
      
      
        Un tribunal italiano ha condenado a más de veinte agentes de los EE.UU. y a dos funcionarios italianos por el secuestro en Milán de Abu Omar, torturado posteriormente en Egipto.
        Otras actuaciones judiciales están en curso, por ejemplo en Polonia y en el Reino Unido.
      
      
        Hay varios indicios de que también otros Gobiernos, entre ellos el portugués, tenían conocimiento (en el marco incluso de un acuerdo secreto de la OTAN) del uso de sus espacios aéreos y aeropuertos para mantener una red de detención, secuestro y tortura gestionada por los EE.UU.
      
      
        ¿Qué opina el Consejo sobre estas nuevas noticias y actuaciones judiciales y qué explicaciones puede dar al respecto?
      
      
        ¿Qué medidas propone para que tales hechos no se vuelvan a producir?
      
    
    
      
        Quiero reiterar, ante todo, el apoyo de la Unión Europea a la estrategia mundial de lucha contra el terrorismo de las Naciones Unidas, que reconoce que el desarrollo, la paz, la seguridad y los derechos humanos están conectados y se refuerzan mutuamente.
      
      
        El llamado programa secreto de detención y entregas de Estados Unidos, el supuesto uso por la CIA de países europeos para el transporte y la detención ilegal de presos, ha sido, sin duda, una fuente de preocupación para muchos miembros de este Parlamento.
        Fue objeto de debate en fecha muy reciente, hace unos días, y, como ya dijo la Presidencia entonces, el Consejo comparte claramente la opinión del Parlamento -no podía ser de otra forma- de que la posible existencia de esos centros secretos de detención no es conforme al Derecho internacional.
        Y sigue siendo nuestra opinión.
      
      
        Por eso nos pareció tan adecuado que el Presidente Obama cambiase la política de los Estados Unidos en relación con determinadas detenciones o con la existencia de prisiones del tipo de Guantánamo y, además, creemos que, realmente, se ha producido ese cambio, que ha habido un giro en la política de los Estados Unidos.
        Hemos aprovechado siempre que hemos tenido ocasión para, desde la Unión Europea, plantearle a los Estados Unidos nuestra preocupación a ese respecto.
      
      
        Nos tenemos que felicitar por el hecho de que se haya producido ese cambio y por que se haya formalizado en esa declaración conjunta de la Unión Europea y los Estados Unidos del pasado 15 de junio.
        Por tanto, creemos que esa es la política en la que vamos a mantenernos, y que vamos a dejar siempre muy clara, siempre que tengamos conocimiento y pruebas fehacientes de la existencia de esos casos.
      
      
        En algunas ocasiones no hemos tenido esas pruebas, aunque se ha hablado de ellas, o se han hecho determinadas menciones en medios de comunicación, pero en algunas ocasiones no ha habido un conocimiento probado y riguroso de la existencia de esos casos.
      
      
        Pero no cabe duda de que la Unión Europea ha sido muy clara al respecto y ha estado siempre en contra de esos centros de detención, ya sean centros de detención conocidos, como el caso de Guantánamo, o supuestamente secretos, con respecto a los cuales siempre hemos estados abiertos en la Unión Europa a conocer los datos que pudieran ofrecer la constatación de su verdadera existencia.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Ministro, gracias por su respuesta.
        Sin embargo, incluso después de la declaración de julio, se descubrieron otros hechos.
        Se sabe que el pasado mes de noviembre, el tribunal italiano condenó a 23 agentes de los Estados Unidos y a dos funcionarios italianos por el secuestro en Milán de Abu Omar, y uno de los agentes de las CIA condenados admitió a la prensa que quebrantó la ley y que las decisiones se habían tomado en Washington.
        La Administración Obama solamente declaró que estaba en contra de la decisión del tribunal italiano.
      
      
        Hay otras cuestiones judiciales que están en curso como, por ejemplo, los vuelos de la CIA en Polonia y en el Reino Unido.
        El Parlamento lituano ha confirmado que también había un centro de detenciones en Lituania y que muchos de los vuelos de la CIA encubrían sus actividades y, por supuesto, daban lugar al encarcelamiento de personas de forma ilegal.
        La pregunta es la siguiente: ¿vamos a denunciar las infracciones de los derechos humanos que son inherentes en todos estos hechos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (ES) Nosotros -creo que podemos decirlo con toda claridad y muy alto- somos defensores de los derechos humanos y, por tanto, tenemos, no el derecho, sino la obligación de denunciar los casos de violaciones de derechos humanos ocurran donde ocurran.
        También es verdad que la Unión Europea tiene que respetar las competencias de los Estados miembros y, por tanto, determinadas materias deben ser investigadas por los Estados miembros, no pueden ser investigadas por la Unión Europea.
        El Tratado de Lisboa deja muy claro que, por ejemplo, la supervisión de los servicios de inteligencia en territorio de los Estados miembros es una materia de competencia de los Estados miembros.
      
      
        En relación con algo que se menciona también en la pregunta, un supuesto acuerdo secreto de la OTAN, nosotros, desde luego, no tenemos conocimiento de ello.
        En todo caso, la posible existencia de ese acuerdo, del cual desconocemos todo, en absoluto impediría que los Estados miembros tengan que cumplir sus obligaciones con arreglo al Derecho Internacional y con arreglo al Derecho Humanitario.
        Pero, desde luego, señora diputada, la Unión Europea es claramente el lugar -creemos, o uno de los lugares- del mundo donde más se respetan los derechos humanos y la Unión Europea tiene la obligación -respetando el modo en que cada país quiera gobernarse-, desde luego tiene siempre la obligación, de denunciar las violaciones de derechos humanos, que es una cuestión que corresponde a la humanidad y no solo a cada uno de los Estados competentes.
        En esa línea vamos a mantenernos y profundizar.
        Y ahora tenemos además en la Unión Europea otro elemento de referencia más importante aún, como es la Carta de Derechos Fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas de Europa.
      
    
    
      
        (LT) Señor Ministro, en la pregunta se han mencionado los medios de comunicación y las fuentes de los medios de comunicación, pues fueron precisamente ellos los que dieron la noticia de que había una prisión secreta en Lituania y en alguna otra parte.
        ¿Qué importancia concede al papel de los medios de comunicación es estos asuntos, y sería posible movilizar a la opinión pública para que estos acontecimientos no se vuelvan a repetir?
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al señor Garrido por lo que ha dicho, pero también tengo que decir que no ha dicho nada nuevo.
        Hace tres años, se designó una comisión parlamentaria especial para el caso de Guantánamo.
        El Consejo Europeo también trabajó en este asunto, y ahora se vuelve a remitir a ello.
        Realmente hay cuestiones más importantes, y es cierto, como bien ha comentado el señor Garrido, que son los Estados miembros los que están obligados a velar por el respeto de los derechos humanos.
        Quisiera añadir algo más y es que, señor Garrido, al hablar sobre China, ha dicho que hay diferentes derechos humanos y que tenemos que defenderlos todos.
        Sin embargo, el derecho fundamental a la libertad en las dictaduras es libertad en sí misma, y creo que, en primer lugar, tenemos que respaldar el derecho a la libertad.
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con el contexto de las últimas intervenciones.
        Creo que la defensa de los derechos humanos constituye uno de los objetivos esenciales que todo Estado democrático y toda organización democrática como la Unión Europea deben perseguir.
      
      
        Por cierto, el Parlamento Europeo tiene una cultura de defensa de los derechos humanos que nos hace sentirnos orgullosos, también en ese sentido, de la construcción europea, ya que la construcción de Europa está basada en los derechos humanos.
        La personalidad de Europa y lo que más une a europeos y europeas que hablamos distintas lenguas y tenemos tradiciones distintas es precisamente compartir esos valores de defensa de los derechos humanos.
      
      
        En este sentido, creo que el papel de la prensa es un papel absolutamente esencial.
        La prensa constituye un elemento clave, nuclear de la democracia, y es, sin duda, un instrumento necesario, imprescindible para la defensa de los derechos humanos y la denuncia de los casos en los que se producen esas violaciones de derechos humanos.
      
      
        Cuando esas violaciones se producen pero no se conocen, más allá del ámbito puramente personal, sencillamente se hace imposible su persecución.
      
      
        Por tanto, la prensa juega un papel fundamental, esencial, y creo que, además, en la cultura periodística más genuina, más auténtica, debe estar la sensibilidad profunda en la defensa de los derechos humanos, de todas las libertades.
        Eso es lo que realmente hace que la vida merezca ser vivida y es lo que da sentido, en última instancia, a la convivencia de los seres humanos.
      
      
        La persecución de aquellos que violan los derechos humanos, la defensa de las víctimas es, sin duda, uno de los ejes de la construcción de Europa, de la Unión Europea, y me siento muy orgulloso de pertenecer a un territorio en donde eso se valora muy especialmente y donde se han construido los instrumentos legales de la independencia judicial y supranacionales, como es el caso del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, que tiene su sede en esta ciudad, en Estrasburgo.
        Me siento muy orgulloso de que Europa tenga en su tradición, en su cultura y en su historia precisamente esos objetivos y esas realidades.
      
    
    
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el Anexo).
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.25 horas, se reanuda a las 21.00 horas).
      
    
  

