

  
    
      8.
      Red ferroviaria europea para un transporte de mercancías competitivo (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, lamento molestar de nuevo, pero en realidad en el programa figura una cuarta votación nominal.
      
    
    
      
        Me dicen que se ha emitido una nueva versión de la lista de votaciones, por lo que seguramente se ha considerado improcedente.
        Así pues, hemos concluido la votación sobre el informe Marinescu.
      
    
  

