

  
    
      Apoyo al endurecimiento de la prohibición del cercenamiento de aletas de tiburón en la UE - Mayor apoyo de la UE a los deportes de base - Estrategia de la UE en la relación con las personas sin hogar (declaraciones por escrito)
    
    
      
        Las declaraciones por escrito 0071/2010, 0062/2010 y 0061/2010 han recogido la firma de la mayoría de los diputados que integran el Parlamento y, por consiguiente, de conformidad con el artículo 123, apartados 3 y 4, del Reglamento, se transmitirán a sus destinatarios y se publicarán, con indicación del nombre de los firmantes, en los Textos Aprobados de la presente sesión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre de mis cosignatarios, Ivo Belet, Hannu Takkula, Mary Honeyball y Joanna Senyszyn, quisiera mostrar mi agradecimiento a todos los diputados por haber firmado esta declaración.
        Ha resultado significativo que casi el 50 % de los signatarios hayan sido mujeres, por lo que quisiera agradecerles enormemente su cooperación y también rendir un tributo especial a Joanna Senyszyn.
        Ella ha trabajado duro y tal vez también le gustaría decir algunas palabras.
      
      
        Así que, les doy las gracias a todos y deseo que disfruten mucho y que practiquen muchos juegos y deportes durante las Navidades.
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la declaración por escrito nº 61/2010.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, con gran emoción y en nombre de mis colegas, la señora Thomsen, la señora Lynne, la señora Figueiredo y el señor Protasiewicz, quisiera expresarles mi más sincero agradecimiento por haber apoyado la declaración por escrito 61/2010 sobre la estrategia de la UE en relación con las personas sin hogar.
      
      
        Aunque hoy la Comisión Europea vaya a presentar su iniciativa emblemática -una Plataforma Europea contra la Pobreza y la Exclusión Social-, esta declaración transmite un mensaje fuerte del Parlamento a la Comisión Europea y a los Estados miembros.
      
      
        Ya ha acabado el tiempo para hablar y ya es hora de actuar.
        Ya se pueden aplicar propuestas específicas.
        Asegurémonos de poner fin a los sin techo para 2015.
      
      
        Les deseo a todos unas felices vacaciones y creo que el próximo año empezaremos con buen pie.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        El señor Besset ha solicitado el uso de la palabra.
        Proceda, por favor.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en nombre de mis tres colegas, la señora Pietikäinen, la señora Sârbu y el señor Davies, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a los 410 diputados al Parlamento Europeo que han firmado la declaración por escrito 71/2010 sobre el apoyo al endurecimiento de la prohibición del cercenamiento de aletas de tiburón en la Unión Europea que hemos presentado.
      
      
        De hecho, esta especie frágil, como muchas otras, está sometida a una verdadera masacre en el mar como consecuencia de las prácticas de cercenamiento de las aletas y el descarte de los cadáveres en el mar tras la mutilación.
      
      
        Gracias por haber firmado en mayoría esta declaración por escrito.
        Envía una fuerte señal a la Comisión para que fortalezca los reglamentos destinados a proteger esta especie.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

