

  
    
      Presentación del programa de la Presidencia Española (continuación del debate)
    
    
      
        Señorías, continuamos con el debate sobre la presentación del programa de la Presidencia española.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en calidad de Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento, me complace que la Presidencia española conceda tal importancia a la realización de las reformas estructurales estipuladas por el Tratado constitutivo de la Unión Europea, en particular, en lo que respecta al Servicio Europeo de Acción Exterior, a la Iniciativa Ciudadana y a la adhesión de la Unión Europea al Convenio europeo para la protección de los derechos humanos, para la que mi Comisión ya ha designado un ponente, español, el señor Jáuregui Atondo, al que ustedes ya conocen.
      
      
        Sin embargo, en una entrevista publicada el pasado domingo en el periódico español El País, usted expresó su deseo, señor Rodríguez Zapatero, de que la libertad de religión en España se incline hacia la normalización en todas sus instituciones públicas.
      
      
        Por tanto, a este respecto quisiera sugerir una breve reflexión: las estructuras de Europa constituyen un medio para lograr un objetivo, y el objetivo de la Unión Europea se confirma en el artículo 2 del Tratado de Lisboa: la promoción de la dignidad, la igualdad, la libertad y la solidaridad.
        Por tanto, tengo que expresar una relativa preocupación por la forma en que se está dirigiendo este debate sobre los valores.
      
      
        La unidad cultural va antes que la económica.
        El espíritu de Europa es más fuerte que la estructura pública -lo siento, autoridades judiciales-.
        El espíritu de Europa está basado en el instinto de la verdad y la belleza propio de la antigua Grecia, en el culto de la justicia propio de Roma y en el gran patrimonio que es el cristianismo, que ha aportado el valor del ser humano, siempre en pie de igualdad desde la concepción a la muerte natural.
      
      
        Hoy, en nombre de la cruz de Cristo, pedimos ir a Haití, estar allí, porque todos los seres humanos, en especial los más pobres, son el centro de todo esto.
      
      
        Por tanto, quisiera preguntarle: ¿qué significa "normalización" en términos de la libertad religiosa?
        ¿Significa quizá evitar que todos los ciudadanos tengan la posibilidad de expresar su religión?
        ¿Significa tener que olvidar las raíces de nuestros países, incluidas las raíces cristianas?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, señor Buzek, Señorías, en estos tiempos de crisis, las políticas comerciales ocupan un lugar más importante que nunca en el debate público, pues los europeos cada vez perciben más que la estrategia comercial introducida en el plano europeo tiene un impacto directo en el crecimiento y el empleo.
      
      
        Frente a un contexto de mayor competencia internacional, la competición orientada a costes reducidos ha causado numerosas deslocalizaciones y pérdidas de puestos de trabajo.
        Ante esta situación, nuestro Grupo considera que el comercio debe ser una herramienta para alcanzar objetivos como la creación de empleo, la reducción de desigualdades y el desarrollo sostenible.
        Durante su audiencia, el Comisario de Comercio, el señor De Gucht, parecía estar de acuerdo en que el comercio no podría ser un fin en sí mismo.
      
      
        Por tanto, me gustaría saber si, durante su Presidencia, respaldará una reforma de la política comercial Europa a fin de garantizar que se creen más puestos de trabajos y que esté más vinculada a una verdadera política industrial.
        ¿También intervendrá para respaldar un comercio justo en todo el mundo, que permita fomentar el desarrollo, el trabajo decente y el respeto de los derechos humanos?
        En otras palabras, ¿va a introducir normas vinculantes en materia social y medioambiental en nuestros acuerdos?
      
    
    
      
        (ES) Señor Zapatero, para un español, como es mi caso, constituye un honor saludar su presencia aquí, en las funciones de Presidente de turno de la Unión Europea.
        Son muchas las expectativas y muchos los retos que tiene este periodo y, desde luego, no podemos defraudar las expectativas creadas.
        Que la ciudadanía vea que nuestras renovadas instituciones son un instrumento capaz de aportar soluciones a los problemas reales.
      
      
        Sabe usted que el programa expuesto por su Señoría es compartido por nosotros.
        Que, para el Partido Popular de España, ésta es una cuestión de Estado y que vamos a estar detrás de su Señoría en todo aquello que vemos que son intereses comunes de Europa y que para España resulta importante.
        Es un programa ambicioso y es un programa que ojalá se llene de contenidos.
      
      
        Quisiera que en ese álbum de la Presidencia española la gente pueda ver -puesto que seguro que será colorido y variado- en cada evento un hito sobre problemas reales que les afecten.
      
      
        La crisis golpea las economías y el paro parece el quinto caballo del Apocalipsis.
        Usted ha tenido la honestidad de reconocer que el 20 % del paro existe en España, pero eso no le incapacita.
        Lo que creo es que obliga a producir, entre todos, una solución a un problema que realmente tenemos que solucionar entre todos.
        Es un problema real.
      
      
        El tiempo disponible no me permite decir muchas cosas, señor Presidente.
        Pero sí quiero decirle que España tiene por delante muchos retos, que tengo la seguridad de las capacidades de España como nación y que quiero creer, y estoy seguro, de que usted estará a la altura de nuestro país.
        No podemos defraudar en esta hora de Europa estas expectativas.
      
      
        Por otro lado, el mundo globalizado -y se ha referido a ello con inteligencia- hace que emerjan nuevos centros de poder y es necesario que la Unión Europea desempeñe un papel más activo y coherente en defensa de sus valores e intereses.
        De lo contrario, corremos el riesgo de ser irrelevantes.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, los españoles no aceptamos que nadie nos niegue la capacidad de hacer propuestas.
        Tenemos esa legitimidad.
        Tenemos que tener también la humildad de aceptar aquellos consejos que Don Quijote le daba a Sancho cuando le recomendaba humildad en la ensoñación del gobierno de la ínsula Barataria.
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con beneplácito el programa tan ambicioso y positivo que ha presentado el Primer Ministro para la Presidencia española.
        El énfasis que ha hecho en la creación de empleo y en el crecimiento es fundamental para todos nosotros, en un momento es que estamos saliendo del estancamiento financiero, y espero con entusiasmo poder trabajar con el Gobierno socialista.
      
      
        Los próximos seis meses son de suma importancia para el futuro medioambiental y económico de la Unión Europea, y esperamos que el Consejo de febrero se caracterice por un liderazgo ambicioso para reformar el sector financiero.
      
      
        Tras las negociaciones fallidas en el ámbito del cambio climático en Copenhague, estoy muy entusiasmada por haber escuchado cómo la Presidencia trabajará con la Comisión para presentar un objetivo común en el ámbito comunitario para reducir las emisiones de aquí al 31 de enero.
        Ya se ha mencionado esto, pero le insto, por último, señor Primer Ministro, a que, durante su Presidencia, aproveche la oportunidad de resolver la cuestión de la expropiación de terrenos y otras cuestiones que causan consternación y angustia a decenas de miles de propietarios de viviendas legales en España meridional.
        Realmente necesitamos que intervenga ya.
      
      
        Señor Rodríguez Zapatero, es un placer tenerlo aquí y, además, quisiera decirle que le deseo muchísima suerte durante su mandato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, valoraremos la Presidencia española en función de la aplicación institucional del Tratado de Lisboa.
        Señor Presidente, le deseo mucho éxito.
      
      
        Para fomentar la recuperación económica y la creación de nuevos puestos de trabajo, su desafío consiste en lograr la realización del mercado interior de la Unión Europea, incluyendo la apertura de los mercados de servicios en ámbitos que aún se tratan como excepciones.
        Hasta que esto no se consiga, el éxito de cualquier estrategia de la Unión Europea tendrá un efecto limitado.
      
      
        Respaldo su compromiso con la creación de un mercado energético común que interconecte las redes energéticas por toda Europa.
        Espero que use con este fin la posición del Parlamento en materia de solidaridad y seguridad energética exterior adoptada en 2007 y que está pendiente de aplicación.
      
      
        La agenda 2020 significa introducir tecnologías de la información y de las telecomunicaciones en las prácticas del día a día, haciendo uso de las mejores prácticas de los Estados miembros que han conseguido progresar en este ámbito.
        Espero que su Presidencia pueda tomar una decisión acerca de la creación de una agencia central para la administración de los sistemas de TI, que Europa, sin duda, necesita.
        Lo que también necesitamos con carácter urgente es encontrar una estrategia europea de ciberdefensa que sea fiable.
      
      
        Espero que la Unión Europea desempeñe un papel más activo para estabilizar la situación en el Cáucaso del sur en el marco de la nueva estrategia de Asociación Oriental.
      
      
        Por último, y no por ello lo menos importante, sugiero que siga comprometido con la posición común de la Unión Europea sobre Cuba hasta que se hayan constatado verdaderos cambios en dicho país.
        Lamentablemente, la oposición del régimen a que nuestro colega socialista entrara en Cuba por el hecho de que quisiera entablar contactos con la oposición no es un indicio de un verdadero cambio.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Barroso, señor Rodríguez Zapatero, antes de nada, quisiera darle las gracias, señor Rodríguez Zapatero, por volver a aportar ambición, perspectiva política y energía en un momento en que la Unión Europea tiene que recuperarse de la crisis y en una situación derivada del fracaso en Copenhague.
      
      
        Espero que la Comisión y la Presidencia nos permitan situar la creación de más puestos de trabajo y de más calidad, la lucha contra la exclusión social y el desarrollo sostenible en el centro de la Estrategia 2020.
        Es importante, sobre todo, para el presupuesto de la agricultura y también para el presupuesto de la pesca.
        Usted mismo se ha comprometido con esta causa.
      
      
        Señor Rodríguez Zapatero, contamos con usted para ofrecer recursos para esta política, asociar la descontaminación del suelo a la seguridad alimentaria, para permitir trabajos ecológicos y la conservación de los recursos pesqueros, garantizar la seguridad alimentaria y crear condiciones de comercio más justas para los países del sur.
      
      
        Necesitamos un presupuesto de agricultura ambicioso, y quisiera pedirle que también uniera a este el presupuesto de la pesca.
        Respecto a estos puntos, nuestros empleos y nuestra política se evaluarán en función de los resultados que consigamos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, entre las cuestiones que, a grandes rasgos y en términos generales, ha presentado el Presidente, hay muchas cuestiones que requieren la elaboración y la presentación de propuestas específicas.
      
      
        Estas cuestiones se dividen en dos categorías: aquellas con las que, objetivamente hablando, tendrá que enfrentarse la Presidencia española y aquellas que deseará abordar para el logro de sus objetivos.
        Entre las que requieren una acción determinada, destaca la cuestión de las relaciones entre las instituciones europeas, y, a este respecto, quisiera llamar la atención del señor Rodríguez Zapatero sobre las disposiciones del Tratado de Lisboa que, en el protocolo de subsidiariedad, hablan de la necesidad de definir las funciones de las autoridades locales y regionales también en los Estados miembros.
        La experiencia de España en materia de regionalización sugiere que quizá sea la Presidencia española la que intentará aclarar la definición de las funciones de las autoridades locales y regionales.
        Esto es especialmente importante cuando el señor Rodríguez Zapatero dice que uno de estos objetivos es la cuestión de desarrollar la innovación y la educación, que, como bien sabemos, se consiguen en gran medida con los fondos europeos a escala local y regional.
      
      
        El Parlamento Europeo espera con gran interés la elaboración de determinados temas, la resolución de las cuestiones institucionales y las propuestas relacionadas con el futuro de la política de cohesión, que, como bien sabemos, tendrán lugar ponto en Zaragoza y, después, en la Semana de las Regiones Innovadoras en Europa.
        Asimismo, esperamos con gran interés que se tomen decisiones y se hagan propuestas específicas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Primer Ministro, el hecho de que España vaya a asumir la Presidencia de la Unión Europea en estos momentos tan difíciles es un gran desafío y una gran oportunidad para quienes mantenemos que la receta europea hasta la fecha para abordar la crisis ha sido unilateral y no ha sido suficiente para limitar el impacto en el empleo y la verdadera economía, para quienes mantenemos que la estrategia de recuperación debería haber sido también una estrategia para cambiar el modelo de desarrollo, de forma que se protegiera el bienestar económico, social y medioambiental de los ciudadanos europeos.
        La Presidencia española es un gran desafío para quienes creemos que la gobernanza económica europea es necesaria, junto con la democratización de los instrumentos de política económica que protegerán la prudencia financiera y la solidaridad requerida, cuando se considere necesaria, con el fin de proteger los intereses de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (ES) Me alegro de tener la oportunidad de decir que José Luis Zapatero no ha dejado de sorprender a las mujeres europeas con medidas de gran innovación y progreso.
        Desde luego, por la formación de un gobierno verdaderamente paritario y la manera valiente con que ha llevado a la agenda nacional y europea los temas de la igualdad de género y del respeto hacia el otro.
      
      
        Señor Presidente, lo felicito calurosamente por su ambicioso programa de acción contra la violencia de género, que es una lacra social.
        La creación de un observatorio europeo sobre violencia de género es una propuesta de vanguardia que las mujeres europeas apoyan y aplauden.
      
      
        Señor Presidente, en nombre de los socialistas portugueses, le deseo buena suerte.
        Puede contar con nuestra solidaridad.
        ¡Las mujeres con Zapatero!
      
    
    
      
        (ES) Yo quería decirle con toda sinceridad, señor Presidente, que ha hecho usted una presentación magnífica de lo que va a ser la Presidencia española.
        A mí me parece que ha sido un extraordinario discurso.
      
      
        Yo quería preguntarle por América Latina, señor Presidente.
        Creo que es muy importante para Europa y, desde luego, Europa también lo es para América Latina.
        Hay muchos lazos humanos, muchos intereses empresariales, muchos países emergentes en la propia América Latina, como Argentina, Brasil o México, que forman parte de esa nueva gobernanza del mundo y que tienen que hacer alianza con Europa.
      
      
        Quiero preguntarle, señor Presidente, cuáles son los planes de la Unión Europea y de su Presidencia para América Latina, qué se espera de la Cumbre con América Latina, cuáles son los proyectos de la Unión Europea y su Presidencia con América Latina.
      
    
    
      
        (ES) Como sólo dispongo de un minuto, me centraré en los derechos de los ciudadanos.
      
      
        La Presidencia española es una oportunidad para poner nuestra casa en orden.
        Un ejemplo es las Islas Canarias y la gente que vive allí.
      
      
        El verano pasado estuve allí para hacer un curso de español.
        Para mi sorpresa, descubrí que, si sigo un curso de español en una escuela de la península o de las Islas Baleares, se reembolsan los gastos, pero, si es en una escuela en Gran Canaria, no, porque no es parte de Europa.
        Es parte de la Unión Europea, pero no parte de Europa y la consecuencia es que las escuelas de idiomas en estas islas, incluso si la calidad de los cursos es excelente, están privadas de la oportunidad...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Rodríguez Zapatero ha mencionado en sus observaciones iniciales la necesidad de que Europa desarrolle una política exterior más eficaz, en particular con respecto a sus países vecinos, entre los que debemos incluir a Israel.
      
      
        En Israel nos encontramos con un país que está en una situación de ocupación militar de otro territorio, que infringe los derechos humanos, que mantiene el bloqueo de Gaza y que aplica un castigo colectivo a un millón y medio de personas y, pese a todo, lo consideramos como un asociado comercial habitual.
        Nuestros principios y nuestras políticas son claras: los ministros de asuntos exteriores los recapitularon el mes pasado, pero nuestras palabras no parecen estar respaldadas por hechos.
      
      
        Creo que la verdadera prueba a la que se someterá la Presidencia durante los próximos meses será decidir si empezaremos a aplicar una relativa independencia en nuestras relaciones con Israel y si empezaremos a demostrar que nuestros principios tienen algún significado y que los vamos a aplicar.
      
    
    
      
        (HU) También deseo un gran éxito a la Presidencia española, que es el primer Trío de Presidencias con arreglo al Tratado de Lisboa.
        En cuanto a la Estrategia 2020, se ha mencionado en repetidas ocasiones que desempeñará una función fundamental en la recuperación de la crisis.
        No obstante, los Estados miembros que cuentan con competencias para las políticas en este ámbito tienen una mayor responsabilidad.
        Permítanme llamar su atención sobre el hecho de que contamos con políticas comunitarias y presupuestos comunitarios que pueden servir como herramientas para paliar las repercusiones de la crisis.
        Desde esta perspectiva, es de suma importancia que las negociaciones sobre el nuevo periodo presupuestario se inicien a principios de 2011, y que para ese momento la Comisión debe haber presentado su propuesta presupuestaria, para que nosotros podamos elaborar estas políticas.
        Quisiera pedir a la Comisión que lleve esto a cabo de forma oportuna.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, espero que usted, Señor Presidente del Gobierno español, tenga realmente el coraje y la habilidad de poner en práctica, de implementar su programa, muy ambicioso.
        Especialmente, los programas en contra de la violencia contra las mujeres.
      
      
        Tengo dos preguntas.
        Una, relativa a política exterior.
        Usted ha dicho que Europa debe apostar, en la política exterior, también por la defensa de los intereses europeos.
        Le pregunto ¿qué son los intereses europeos?
        ¿Son los intereses de las grandes empresas transnacionales, que quieren hacer ganancias sin respetar acuerdos sociales ni ecológicos?
        ¿O son los intereses que están inscritos en los valores europeos, en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, como derechos humanos, democratización, fortalecimiento de la sociedad civil y de las minorías?
        ¿A qué intereses se refiere?
      
      
        Y otra pregunta.
        Usted no ha dicho ni una palabra sobre el tema, tan importante en Europa, de la migración.
        Necesitamos un programa...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora).
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decirle al señor Zapatero que hoy se ha puesto en marcha con un programa muy europeísta.
        Lo que quisiera decirle es que este programa no va a funcionar.
        El euro en este momento se enfrenta a graves dificultades en algunos países.
        Grecia se encuentra en la cola;
        España, su propio país, también está pasando por una difícil situación.
        En su país, ha dado lugar a una tasa de desempleo actual del 40 % de las personas entre 18 y 24 años.
      
      
        Los españoles pueden hablar por sí mismos.
        En el cargo que va a asumir durante los próximos seis meses, también va a hablar en nombre de los ciudadanos de mi país.
        Al principio ha mencionado una mayor integración.
        Le pido, antes de que aporte una mayor integración, que mire a la gente de mi país, el Reino Unido, para darles la oportunidad de celebrar un referendo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, ha mencionado la importancia del cambio basándose para ello en la crisis económica mundial, que ha sido la más dura en los últimos 80 años y ha causado la pérdida de 8 millones de puestos de trabajo.
        Las herramientas enumeradas cuentan con el apoyo que merecen, pero no suponen un verdadero cambio a mejor.
        Después de haber aprendido la lección de la crisis, necesitamos una verdadera revolución económica.
        ¿Está de acuerdo en que el mercado liberalizado no puede autorregularse?
        ¿Está de acuerdo en que los dogmas liberales tienen que revisarse?
        ¿Está de acuerdo en que es necesario aumentar la función reguladora de la Comunidad y en que la interferencia gubernamental es indispensable en una economía de mercado?
        Agradeceríamos mucho que respondiera a estas preguntas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (ES) Señor Presidente, constato con satisfacción que el Parlamento Europeo está con más fuerza y con más vitalidad que nunca.
        Se ha producido un número muy elevado de intervenciones, de cuestiones concretas, que sería imposible abordar en su integridad en mi respuesta, a no ser que prolongáramos de una manera absolutamente inaceptable esta sesión.
      
      
        Permítame que establezca un compromiso y que en mi intervención me refiera a algunas cuestiones que considero que tienen más relevancia y deben ser matizadas.
        Mi compromiso es que todas y cada una de las cuestiones concretas que han sido planteadas por los diputados tendrán una respuesta en la sesión que me corresponde de final, de balance, de enjuiciamiento de la Presidencia rotatoria española, al final de los seis meses y, por tanto, espero dar satisfacción a todas sus Señorías en algunos de los aspectos concretos, de los cuales he tomado nota.
      
      
        Permítame unas palabras sobre las intervenciones de los compatriotas, de los europarlamentarios españoles.
        Quiero agradecer al Partido Popular de España su apoyo, expresado en esta sesión, confirmado en el debate político nacional, suscrito a través de una proposición no de ley, que, sin duda alguna, es un factor extraordinariamente positivo para nuestra tarea y que pone de manifiesto la voluntad común europeísta, el esfuerzo conjunto y el trabajo que estamos dispuestos a llevar adelante en beneficio de este momento tan difícil que vivimos al afrontar la crisis económica.
      
      
        Quiero hacer una referencia a la inmigración.
        Ha habido alguna de sus Señorías que han puesto de manifiesto cuál es la política de inmigración e incluso que no había habido una referencia, y es verdad que no hubo una referencia en mi discurso, en definitiva, uno tiene que elegir las prioridades.
        Se ha planteado de manera expresa decir que soy partidario de una inmigración masiva y es rotundamente falso.
        De lo que yo soy partidario es de respetar masivamente los derechos humanos de todas las personas, vengan de donde vengan.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Tenemos un pacto europeo por la inmigración, promovido y suscrito bajo la Presidencia francesa.
        A ese pacto nos debemos atener y, desde luego, en ese pacto se incluyen el control de las fronteras, la cooperación y el diálogo político con los países de donde proviene la inmigración como la mejor manera para evitar ese flujo masivo de inmigrantes.
        Pero debo decir que la integración forma parte de la política del pacto europeo por la inmigración, la integración, el respeto a los derechos de los inmigrantes.
        Y hablo en nombre de un país que ha conocido la inmigración, en los últimos años de una manera muy intensa, no en vano, desde el año 2000 hasta ahora, la población española ha aumentado en 6 millones de personas, y también ha conocido la emigración, en la etapa de la dictadura, la emigración económica a muchos países europeos.
      
      
        Sabemos bien, por experiencia, lo que es tener que ir fuera de tu patria a buscar un futuro, un mínimo de dignidad económica.
        Sabemos que es un trago duro y difícil y sabemos que la altura de los países, la altura de las naciones, se mide no sólo por su poderío político, militar o económico, sino que la altura de las naciones y la altura de Europa se mide también por el trato y el respeto a los derechos humanos, a las personas que vienen a trabajar a nuestra tierra para buscar un futuro que no tienen en la suya.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y, además, la Unión Europea debe saber -y sabe- que en 2025 un 30 % de su población tendrá más de 65 años.
        Esto no sucederá en ninguna otra área o región del mundo.
        Seremos el área, el continente con un número mayor de personas de 65 años y esto producirá una merma en nuestras capacidades productivas, una merma en la población activa, en la capacidad laboral, y supondrá una presión en nuestros sistemas de protección social.
        Europa necesita, a medio plazo, trabajadores.
        Más allá de la crisis, necesita trabajadores; necesita incorporar a más mujeres al mercado de trabajo y necesita esa extensión de la población activa para mantener su protección social.
        Ésta es una reflexión fundamental.
      
      
        Segundo, subsidiariedad y lenguas.
        Por supuesto que seremos fieles en aplicar el Tratado de Lisboa y recuerdo que ha sido mi Gobierno quien ha promovido el uso de lenguas cooficiales en mi país en las instituciones europeas.
        Pero, sin duda alguna, en la aplicación del Tratado de Lisboa, en este momento destaca el equilibrio institucional.
        Ha habido algún comentario, creo que injusto -tengo que decirlo, es verdad que muy aislado-.
        Como Presidente de la Presidencia rotatoria he expresado, manifestado, apoyado, y así lo haré, el papel institucional del Presidente permanente del Consejo, por supuesto, de la Alta Representante y la colaboración máxima de la Comisión.
      
      
        Los nuevos poderes del Parlamento Europeo van a ser activados por la Presidencia rotatoria española, en plena colaboración con el Presidente de la Comisión, quien ha demostrado permanentemente su relación de trabajo continuo con este Parlamento.
        Me refiero al trabajo desempeñado por el señor Durão Barroso.
        Se me ha reprendido por haberle dado mi apoyo.
        Sí, le he apoyado y le apoyo, porque le he visto trabajar en pro de una Europa fuerte y unida, y eso es muy importante, más allá de posicionamientos ideológicos.
      
      
        Tercero, el sistema financiero, los paraísos fiscales y la nueva regulación y supervisión.
        No me he referido a ello por no agotar todos los temas, pero coincido plenamente en la aplicación de la normativa sobre la nueva supervisión y regulación financiera En cuanto a la exigencia de la desaparición de los paraísos fiscales, la Presidencia rotatoria va a ser firme y exigente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y, desde luego, va a favorecer, a propiciar y a exigir a todos los países que avancen en los convenios necesarios para la transparencia fiscal y para la facilitación de la información en el ámbito de la comunidad internacional.
      
      
        Sobre el cambio climático, el Consejo va a efectuar el 11 de febrero un análisis de la Cumbre de Copenhague, con la ayuda de la Comisión y, por supuesto, que la Unión Europea debe seguir dando pasos en pro de una estrategia que nos lleve a un progresivo acuerdo en favor de la reducción del cambio climático.
        Soy partidario de que la Unión Europea sepa combinar inteligentemente la propia ambición que se ha establecido para el 2020 o para el periodo 2020-2030 con la exigencia a los demás actores en torno a la reducción de sus emisiones.
        En favor de la unidad europea, en favor de la estrategia común, debemos confiar esa tarea a la Comisión Europea.
        Y comparto plenamente que Estados Unidos y China son los dos actores fundamentales para que podamos ver un horizonte mucho más activo.
      
      
        Por supuesto que estoy plenamente convencido de que la política agrícola común debe incluir la pesca y de que el pacto social, al que se ha hecho referencia por algunas de sus Señorías, ha de suponer una revisión, un cambio para incorporar los intereses, la legítima representación y la posición constructiva de una buena parte de quienes representan a los trabajadores en Europa.
        A los trabajadores, a los sindicatos que expresan el pacto social europeo que nos ha hecho ser la región con más bienestar, con más prosperidad en las últimas décadas, después de la segunda guerra mundial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El futuro de la Unión Europea y de la prosperidad europea no se puede escribir sin los trabajadores, sin los derechos sociales y sin las políticas de bienestar social y, por tanto, debemos incorporarlos de manera activa.
      
      
        Ha habido alguna cuestión en el ámbito de la política exterior.
        Oriente Próximo, América Latina -de manera singular- y una alusión a Israel.
        Esperamos, en estos seis meses, avanzar en un acuerdo sobre Oriente Próximo.
        Sabemos que la paz en Oriente Próximo es una condición necesaria, básica, para la paz en otras áreas regionales, en donde se han extendido el terror y los conflicto, impulsados por el radicalismo, por el fanatismo ideológico y religioso.
        La Unión Europea cumplirá su papel contribuyendo a ese proceso de paz desde una apuesta por retomar el diálogo.
        Sabemos cuáles son el horizonte y las condiciones.
        Sabemos que ese diálogo debe tener como condición fundamental el reconocimiento del Estado palestino.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Trabajar con Israel es querer trabajar por la paz.
        Si no trabajamos con Israel, a pesar de las críticas que merece en muchas de sus actuaciones, no podremos ver el horizonte de la paz.
        Trabajar con los palestinos es trabajar por el derecho que tienen a un Estado, a un territorio, a poder ver el horizonte de prosperidad y a abordar todos los temas pendientes.
        Y lo haremos con determinación y, por supuesto, con la colaboración de los otros grandes actores internacionales.
      
      
        Sobre América Latina.
        América Latina es un continente joven, de gran vitalidad, con gran futuro.
        Agrupa a 500 millones de personas y tiene una gran impronta europea, no sólo española, una gran impronta europea porque allí existen valores de democracia, valores de progreso, después de un periodo y de unas dificultades a la hora de consolidar lo que representa su estabilidad, su consolidación como naciones.
        Y en la Cumbre con América Latina queremos llegar o avanzar hacia acuerdos comerciales con Mercosur, con Centroamérica y con la Comunidad Andina, todo ello en pro del desarrollo, en pro del progreso, tanto para América Latina como para los intereses económicos europeos, que, en mi opinión, también deben defenderse.
      
      
        Intereses europeos.
        Se me ha planteado, a la vez que se hacía una referencia, que ha sido compartida por otras Señorías, a las políticas de igualdad entre hombres y mujeres en la Unión, como un buen ejemplo y como una política de ciudadanía.
        Ésos son los intereses europeos.
        Los intereses europeos que defiendo en la acción de la política exterior son los intereses que tienen que ver con los valores de lo que representa Europa, que ancla su génesis en la Ilustración y en todas las tradiciones de índole cultural, religiosa y cívica, que en Europa han florecido y se han desarrollado.
        Normalizar es tolerar, normalizar es respetar y la tradición europea, la mejor tradición europea, hace que esta tierra sea la tierra de la libertad religiosa, ideológica, política, cultural y esa libertad exige la tolerancia y la igualdad de trato a todas las religiones y a todas las creencias y, por ello, la democracia será una democracia al completo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, simplemente quería hacer una referencia a algunas intervenciones, muy aisladas, que ha habido sobre mi país, sobre España, desde otros países, en concreto una referencia del señor Langen, que me veo obligado a contestar, una referencia muy concreta sobre España, sobre nuestras características económicas.
        He de decir que, cuando inicié mi intervención esta mañana, hablé como un país europeo, europeísta, agradecido de estar en la Unión Europea, agradecido a los países que propiciaron nuestra entrada en la Unión Europea y que había tenido una gran transformación y un gran progreso en estos 25 años.
        Tanto es así, que, desde que entramos en la Unión Europea, hemos recortado 15 puntos la diferencia en renta per cápita, superando en estos momentos la media de la Unión Europea.
        Ha sido gracias al esfuerzo de muchos españoles, de sus trabajadores, de sus empresas.
      
      
        Y, en estos momentos, después de ese gran progreso, sufrimos la crisis económica con un efecto en el empleo.
        Es verdad que tenemos una alta tasa de paro, como sucedió en la crisis de los 70 o en la de los 90.
        Ha sido una característica de nuestro país, igual que, cuando hay crecimiento, creamos más empleo que otros países.
        Pero le puedo asegurar al señor Langen que, si mañana la tasa de paro aumentara en su país, gobernara quien gobernara, la respuesta mía como dirigente político, como Presidente del Gobierno y como europeísta, sería de apoyo y de solidaridad, y no de recriminación, como ha hecho usted en esta sala.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sería de apoyo y de solidaridad.
        Ésa es mi forma de sentir y de ser europeo, desde la admiración que tengo a su país y espero que esa circunstancia no se produzca.
      
      
        En definitiva, señor Presidente, vamos a trabajar en esta Presidencia por hacer un proyecto europeo de solidaridad, de cooperación, de más unión económica -y agradezco las referencias al señor Almunia, entre otras cosas, porque ha sido propuesto por mí para las responsabilidades que asume-, de reformas y de convicciones.
        Y sabemos que, en estos seis meses, este Parlamento contará con la colaboración, con el respeto y con el aprecio de mi país y de mi Gobierno y que, al final de esta Presidencia, estaré aquí, rendiré cuentas de manera exhaustiva y contestaré a todas las cuestiones que hayamos desarrollado durante estos seis meses, con el respeto y la solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Rodríguez Zapatero, gracias por su intervención.
        Nuestra cooperación, es decir, la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Presidencia española, es muy importante.
        Trabajamos en el ámbito de la elaboración de leyes, que es el motivo por el que los gobiernos de las sucesivas presidencias son esenciales para que nosotros podamos aplicar el proceso legislativo.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        He disfrutado con el discurso del Presidente del Reino de España, y, en especial, con el equilibro entre la economía, los aspectos sociales y el medio ambiente.
        Respaldo la idea de un pacto social basado en los interlocutores sociales porque, además de ser una condición para el logro de una gran ambición social, estoy convencido de que también constituye un elemento del rendimiento económico de Europa.
        En un momento en que la Península Ibérica asume dos presidencias importantes (la del Consejo de la Unión Europea a través del Presidente español, José Luis Rodríguez Zapatero, y la de la Comisión Europea a través de José Manuel Barroso de Portugal), lamento que la Presidencia española no haya demostrado su capacidad de aportar más valor político a las relaciones con el continente americano fuera de los Estados Unidos y Canadá.
        Es lamentable, porque la sexta Cumbre Unión Europea-América Latina y Caribe (UE-ALC) está programada para el primer semestre de 2010, mientras que las cumbres UE-México y UE-Brasil están programadas para la primera y la segunda mitad de 2010, respectivamente.
        Quisiera aprovechar la oportunidad que me brinda esta intervención para lamentar, una vez más, que el nuevo Presidente del Consejo Europeo, que fue elegido a mediados de noviembre y que ejerció su cargo el 1 de diciembre, aún no haya saludado a los diputados del Parlamento Europeo o que ni siquiera les haya transmitido un simple mensaje.
      
    
    
      
        Quisiera señalar que fui miembro de la delegación de la AFET que preparó las prioridades para la Presidencia española en Madrid, en octubre de 2009.
        Basándome en el conocimiento que tengo de estos objetivos, he señalado algunos puntos comunes con los de Rumanía.
      
      
        El interés principal de la Presidencia española es la zona del Mediterráneo, que también puede aportar grandes beneficios a Rumanía.
        Las empresas de Rumanía tendrán la oportunidad de volver a los mercados de la zona del Mediterráneo (en países como Argelia, Turquía, Siria y Egipto).
        El objetivo común más importante consiste en garantizar la seguridad energética de la Unión Europea, de forma que Rumanía entre en el programa a este respecto: el proyecto Nabucco, el oleoducto paneuropeo entre Constanza y Trieste, y la interconexión de las redes de gas en los Estados vecinos: Rumanía-Hungría (Arad Szeged), Rumanía-Bulgaria (Ruse-Giurgiu), Isaccea y Negru Vodă.
      
      
        Al mismo tiempo, opino que la Presidencia española debe prestar especial atención a los países de la Asociación Oriental.
        Rumanía tiene un objetivo político importante, que consiste en que la República de Moldova debe formar parte, desde el punto de vista de su adhesión prospectiva, del grupo de los países de los Balcanes Occidentales.
        Las negociaciones sobre la firma del acuerdo de asociación entre la Unión Europea y la República de Moldova se iniciaron en Chişinău el 12 de enero de 2008.
        Moldova necesita asistencia financiera y política en este momento.
        Esta debe ser una prioridad tanto para la Presidencia actual como para las posteriores.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante los próximos seis meses, usted asumirá la Presidencia rotatoria de la Unión Europea.
        Le esperan muchos desafíos en el ámbito de política exterior, sobre todo, en lo que respecta a la costa meridional del Mediterráneo.
        ¿Qué pretende hacer para relanzar la Unión por el Mediterráneo, cuya sede se encuentra en Barcelona?
        Recientemente se ha nombrado al Secretario General de la Unión por el Mediterráneo.
        ¿Cómo imagina su colaboración con el primer Secretario General de la historia de la Unión por el Mediterráneo?
        Necesitamos una política ambiciosa para el Mediterráneo que vaya más allá de las asociaciones económicas para abrir paso a verdaderas asociaciones políticas.
      
    
    
      
        España está recogiendo el testigo de la Presidencia de la Unión Europea, justo cuando ha entrado en vigor el Tratado de Lisboa.
        Esto significa que el Estado que asuma la Presidencia podrá cooperar más de cerca con el Parlamento Europeo para aplicar su ambicioso programa.
        Respaldo la mayoría de las prioridades importantes indicadas en el programa de España sobre la Estrategia Unión Europea 2020, la protección del empleo y del progreso social, sobre iniciativas en los ámbitos de la educación, la innovación y la seguridad energética.
        Como diputada de Lituania, considero muy importante que el país que ocupe la Presidencia siga con la aplicación de la estrategia de la Unión Europea para la Región del Báltico, aprobada durante la Presidencia sueca.
        Estos años son los años de la lucha de Europa contra la pobreza y el aislamiento social.
        Quisiera pedir a España que adopte las medidas necesarias durante su Presidencia para luchar contra la pobreza y proteger las garantías sociales mínimas.
        Suecia, un país ubicado en el norte de la Unión Europea, ha tenido una muy buena Presidencia, y espero que el Estado meridional de España lleve a cabo un trabajo provechoso por el bien de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Quisiera llamar la atención de la Presidencia española sobre la cantidad de cuestiones que considero prioritarias y para las que creo que es necesario encontrar soluciones en los próximos meses.
        Los derechos de los pacientes en la atención médica transfronteriza deben considerarse como una cuestión prioritaria, pues todos los pacientes de Europa deberían disfrutar de los mismos derechos.
        Pido a la Presidencia que se esfuerce por desbloquear la situación en el Consejo con respecto a este programa.
        También pido a la Presidencia que dé su apoyo a la directiva en lo referente a la información del público en general sobre medicamentos sujetos a receta médica, a la que el Consejo se opone.
        Mantener el statu quo en este ámbito no beneficiará a los pacientes ni a la industria farmacéutica.
        El sector empresarial necesita apoyo para que podamos salir de la crisis económica, sobre todo, en los nuevos Estados miembros que tienen graves problemas en este ámbito.
        A este respecto, creo que es absolutamente necesario apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
        La Presidencia española debe mostrar un gran apoyo a la Directiva sobre morosidad en las operaciones comerciales, un aspecto vital para las PYME.
        Deseo todo el éxito posible a la Presidencia española para que consiga sus prioridades y para que encuentre soluciones a los desafíos a los que actualmente se enfrenta la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - El objetivo de Europa es un acuerdo de paz íntegro en Oriente Medio con una solución de dos Estados como aspecto más importante.
        Queremos un Estado seguro para los israelíes y un Estado democrático viable para los palestinos, basados en las fronteras anteriores a 1967.
        Sin embargo, tenemos poco tiempo para encontrar una solución.
        Tiene que aplicar con vigor y determinación la incuestionable declaración que hizo el Consejo el 8 de diciembre.
        Establecer condiciones para las elecciones palestinas anticipadas es una clave para el progreso.
        Europa tiene que dejar claro que se enfrentará a los elegidos en las nuevas elecciones, independientemente de su partido político, sobre la base del compromiso de aplicar los acuerdos aceptados por los palestinos.
        En adelante, se debe defender la política europea relacionada con Israel, la Autoridad palestina y Hamás en función de su participación inmediata en negociaciones serias sobre el estatuto final basadas en la Hoja del Ruta del Cuarteto y en la iniciativa árabe de paz.
        Debemos insistir en que hay que poner fin inmediatamente y sin condiciones al bloqueo israelí de Gaza y al abrumador sufrimiento humano que esta situación está causando al millón y medio de habitantes de la región.
        La situación será irreversible muy pronto si Europa no toma ya medidas valientes y si no insta a los Estados Unidos a que hagan lo mismo.
      
    
    
      
        A la Presidencia española actual se le ha encomendado la importante tarea de elaborar un plan de acción para la aplicación del Programa de Estocolmo.
        Este plan debe incluirse entre los objetivos más importantes de todo el conjunto de cuestiones relacionadas con la inmigración y el asilo, la seguridad y los controles fronterizos, así como la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
        En resumidas cuentas, garantizar la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        La consecución de estos objetivos requiere que, en el futuro, se realice un mayor intercambio de información entre las instituciones y los organismos especializados, así como una consolidación de la base de datos de la Unión Europea, es decir, la recopilación constante de los datos personales de los ciudadanos.
        Sin embargo, es necesario mantener un equilibrio estable entre la provisión de la seguridad y el respeto del derecho de los ciudadanos a la privacidad.
        También es necesario promover el consenso entre los Estados miembros en lo referente a la búsqueda de una correlación razonable entre los dos objetivos mencionados.
      
      
        El respeto de los derechos humanos fundamentales debe ser el objetivo clave de todas las políticas europeas y merece la atención de los tres países que van a asumir la Presidencia de la Unión Europea durante los próximos 18 meses.
      
    
    
      
        Deseo mucha suerte a la Presidencia española.
        España es el primer Estado miembro que ha dado forma realmente al nuevo modelo institucional que ha entrado en vigor con el Tratado de Lisboa.
      
      
        Esperamos que se logre la prioridad que ya ha mencionado el Presidente Rodríguez Zapatero -sacar a Europa de la crisis y consolidar la reactivación del crecimiento económico-, y que podamos seguir luchando contra el cambio climático y defendiendo la seguridad energética.
        También es importante adoptar una política forestal integrada e impulsar una mayor eficiencia en la gestión hidráulica.
      
      
        Con motivo de este Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y en estos momentos de crisis económicas, esperamos que haya políticas consolidadas para los más vulnerables de la sociedad.
        Espero que los Estados miembros y las instituciones europeas cooperen en aras de una Unión Europea más próspera, más unida y que tenga una mayor presencia en el escenario internacional.
      
      
        Asimismo, espero que las relaciones entre Portugal y España se fortalezcan con esta Presidencia.
        Todos somos conscientes de la interdependencia y la interconectividad de nuestras economías.
        Un buen ejemplo de unificación de esfuerzos es el Laboratorio Ibérico Internacional de Nanotecnología de Braga, que permitirá el desarrollo de investigaciones científicas, innovación y conocimiento, lo que permitirá una mayor competitividad de nuestras empresas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Presidente en ejercicio del Consejo ha presentado sus prioridades.
        Todas ellas están relacionadas con cuestiones importantes, pero el silencio atronador con respecto a la lucha contra la inmigración ilegal, definida como una cuestión no prioritaria, es inconfundible.
      
      
        No se hace ninguna referencia al fortalecimiento del programa de la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex), ni a la necesidad de elaborar acuerdos sobre la asignación de refugiados que sean más vinculantes; tampoco se han asumido compromisos para aumentar nuestra cooperación con los países de los que proceden los migrantes ilegales, o para respaldar, en las Naciones Unidas, la necesidad de establecer centros de identificación in situ para los solicitantes de asilo que sirvan para verificar quién reúne las condiciones de asilo.
      
      
        Esta carencia es una indicación muy seria de que nos separamos de la posición reafirmada recientemente por el Consejo Europeo y de la posición del Gobierno italiano, que siempre ha luchado por situar las cuestiones relacionadas con el control de la inmigración entre las principales prioridades europeas.
      
      
        Espero que la Presidencia española, más allá de hacer llamamientos generales relacionados con los derechos humanos, pueda revisar sus prioridades y actuar en función de los compromisos relacionados con la inmigración asumidos por las Presidencias en ejercicio anteriores.
        Seguiremos presionando al señor Rodríguez Zapatero y a su Gobierno hasta que esto sea posible.
      
    
    
      
        Acojo con beneplácito el hecho de que en el programa de la Presidencia española se cite garantizar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres como una prioridad en relación al mercado laboral europeo, junto con el desarrollo agrícola y las relaciones con terceros países.
        También acojo con satisfacción el hecho de que el programa haga énfasis en la lucha contra la violencia de género y la protección de las víctimas de dichos delitos, y que también destaque, entre los objetivos generales, el papel que la igualdad de género tiene en el crecimiento de la Unión Europea.
        Se observa un desarrollo importante en el hecho de que, en el capítulo de la lucha contra la discriminación, la Presidencia se comprometa a reducir la diferencia salarial por razón de sexo, promoviendo el plan 2011-2015 en materia de igualdad de género, mediante la creación de un centro de control europeo que regule las cuestiones sobre la violencia de género y mediante la organización de un foro que evalúe el resultado hasta la fecha y los futuros desafíos de la "Plataforma de Acción de Pekín" de las Naciones Unidas.
        Aunque el programa no mencione sus planes para la integración social del pueblo romaní, espero sinceramente que la Presidencia prosiga la labor que iniciaron sus predecesores y, en vista del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, que utilice todos los recursos disponibles para respaldar la integración económica y social del pueblo romaní, la minoría más vulnerable y más grande de Europa.
        Asimismo, espero que, en la cumbre que tendrá lugar en Córdoba con motivo del Día Internacional del Pueblo Romaní, la Presidencia española contribuya significativamente a la rápida finalización de la estrategia europea respecto a la comunidad romaní que se está elaborando actualmente.
      
    
    
      
        Me complace oír hablar del programa "Innovando Europa" presentado por la Presidencia española, pues ha establecido entre sus prioridades la aceleración del proceso de desarrollo de una política en el sector del turismo, que incluye, entre otras cosas, tener en cuenta las opiniones de los turistas sobre las políticas de la Unión Europea relacionadas con la industria.
        Con este fin, la Presidencia se está centrando en la creación de un modelo de turismo europeo, y tiene en cuenta también el turismo colectivo.
        Quisiera destacar que también es necesario dar la máxima consideración a los intereses de las personas discapacitadas.
        Asimismo, en el ámbito del transporte, la Presidencia propone respaldar los sistemas de transporte inteligente, de los que estoy totalmente a favor, y a este respecto aprovecho la oportunidad para repetir: la Unión Europea debe suspender la práctica legal de adoptar y mantener en vigor tantos reglamentos como medios de transportes hay.
        Actualmente, las personas con diferentes necesidades en materia de transporte no cuentan con el mismo nivel de servicios de transporte, a pesar de que todos tienen los mismos derechos de pasajeros.
        Propongo a la Presidencia que tenga en cuenta la declaración que hizo Siim Kallas, Comisario propuesto, en la que hizo referencia a la libre circulación como una de las libertades más fundamentales de los ciudadanos europeos, manifestada en el transporte moderno.
        Este Comisario propuesto estaba de acuerdo con la iniciativa, y prometió crear un Código de conducta uniforme perteneciente a todos los sectores de transporte.
        A través de esto, él podría garantizar durante su mandato que todos los europeos contaran con derechos claros y transparentes, y la Presidencia española puede y debe desempeñar una función importante a este respecto.
      
    
    
      
        Me complace que la Política de vecindad se encuentre entre las prioridades de la Presidencia española.
        Sé lo importante que es que España coopere con los países de la cuenca del Mediterráneo, y conozco la importancia que España otorga al concepto de la Unión para la región del Mediterráneo.
        Por supuesto, entiendo que esto concierne a muchos países vecinos de la Unión Europea y a importantes asociados económicos de la Unión.
        Me complace aún más haber escuchado las declaraciones del señor Rodríguez Zapatero y de otros representantes de la Presidencia española en las que manifiestan que desean seguir lo que iniciaron sus predecesores, sobre todo, los checos y los suecos, es decir, cooperar con los países orientales de la Unión Europea, en particular con los Estados incluidos en el programa "Asociación Oriental" que propusieron Polonia y Suecia.
        A este respecto, quisiera hacer un llamamiento a la Presidencia, y personalmente del señor Rodríguez Zapatero, para que preste especial atención a la situación de Belarús.
        Es sumamente importante replantearse la estrategia respecto a Belarús y supervisar las políticas internas del país.
        La Unión Europea debería exigir que las autoridades belarusas respeten los derechos humanos y cambien de actitud hacia la institución de la sociedad civil.
        El señor Rodríguez Zapatero ha destacado la importancia de los derechos humanos.
        Lamentablemente, en Belarús todavía se detiene presos de conciencia, y la actitud de las autoridades frente a la oposición democrática, la libertad de los medios de comunicación y las organizaciones no gubernamentales, incluidas las organizaciones de las minorías étnicas, no cumple con las normas europeas.
        La democratización y el respeto de los derechos civiles básicos son un factor que debería ponerse como condición para desarrollar la cooperación entre la Unión Europea y Belarús en la Asociación Oriental.
      
    
    
      
        Una de las prioridades de la Presidencia española es la estimulación de la economía de la Unión Europea, que pretende conseguirse con la aprobación y aplicación de la estrategia europea 2020 para el desarrollo sostenible.
        El documento presentado por la Comisión revela que esta cuestión está relacionada principalmente con la promoción de una economía basada en el conocimiento y más respetuosa con el medio ambiente.
        Otra idea que ha presentado España ha sido un sistema de sanciones financieras que consista, por ejemplo, en la reducción de las subvenciones procedentes del presupuesto de la Unión Europea para los países que no consigan los objetivos contemplados en la estrategia.
        Ahora España se está volviendo atrás, ante la resistencia de muchos países y grupos de interés.
      
      
        No obstante, tengo una pregunta: ¿por qué no se han realizado las consultas oportunas antes de presentar esta idea tan revolucionaria?
        ¿España no se da cuenta, tomando como referencia su propia experiencia, de que los países más pobres pueden tener problemas para cumplir con esas condiciones tan ambiciosas, no por falta de voluntad, sino porque simplemente no pueden?
        ¿No cree, señor Rodríguez Zapatero, que la introducción de más sanciones causará el efecto contrario al que se pretende, que derivará en mayores desproporciones en el desarrollo de determinadas regiones y que, por tanto, esta situación debilitará a toda la Unión Europea?
        Todos queremos una Unión sólida, y una Unión sólida significa una Unión de piezas sólidas.
        La política destinada a paliar las diferencias entre las regiones funciona, así que no tiremos por la borda sus resultados con medidas drásticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, acojo con satisfacción el hecho de que la Presidencia española haya asumido la función de garantizar que la seguridad energética de la Unión Europea constituya una prioridad.
        Teniendo esto en cuenta, es fundamental diversificar las fuentes de suministro de gas, mediante la conclusión del proyecto Nabucco a su debido tiempo.
        Después de firmar el acuerdo intergubernamental Nabucco, la Unión Europea tiene que actuar.
      
      
        Quisiera destacar que entre las prioridades de la Presidencia española también deben incluirse las relaciones con los países de la Asociación Oriental.
        A este respecto, creo que es importante que ofrezcamos un fuerte apoyo político para la realización satisfactoria de las negociaciones que se han iniciado recientemente entre la Unión Europea y la República de Moldova.
        Estas negociaciones deben dar lugar a la firma de un Acuerdo de Asociación, lo que marcará un paso importante en la aplicación de los valores europeos en este Estado europeo situado en la vecindad inmediata de la Unión Europea.
        Creo que también es fundamental que transmitamos un mensaje positivo a los ciudadanos de la República de Moldova, la mayoría de los cuales se han manifestado a favor de la coalición para la integración europea en las elecciones de 2009.
      
    
    
      
        Parece muy extraño que la Presidencia española nos pida que combatamos la crisis económica y que desee imponer de manera obligatoria la aplicación de los objetivos de la política económica.
        Resulta absurdo que esto lo diga un país cuya tasa de desempleo, de casi el 20 %, duplica a la media europea.
        Lo que resulta aún peor es que esté promoviendo la vieja idea de la gobernanza económica europea.
        Debemos oponernos con la mayor firmeza posible a dicha violación del principio de la subsidiariedad.
        La Unión Europea tiene que seguir siendo una unión de la diversidad y de Estados nacionales; se lo debe a sus ciudadanos.
      
      
        También debe a los ciudadanos mantener un discurso claro en las negociaciones con Turquía.
        La Presidencia española está haciendo la vista gorda a la realidad, es decir, al hecho de que Turquía no forme parte de Europa, ni geográficamente ni desde un punto de vista espiritual y cultural.
        Las minorías étnicas y religiosas aún se ven discriminadas frente a este país anatoliano, y Ankara se opone tercamente a reconocer a Chipre, que es un Estado miembro de la Unión Europea.
        Decir a este respecto que un conflicto que ha existido durante décadas pronto ofrecerá "resultados positivos" no es más que un deseo piadoso.
        Si tenemos en cuenta solo las cuestiones financieras, la Unión Europea no debería aceptar la adhesión de Turquía.
        Una entrada masiva de turcos y de sociedades paralelas explosivas con el tiempo acabarían con la Unión Europea.
        Ahora es el momento de que de una vez pongamos fin a las negociaciones de adhesión con Ankara y de que trabajemos para obtener una asociación privilegiada.
      
    
    
      
        Acojo con beneplácito que la Presidencia española vaya a asumir las prioridades del sector agrícola, que son realmente las más importantes entre los objetivos planteados para este periodo: la continuación de los debates sobre el futuro de la política agrícola común y el ajuste de esta a las realidades sujetas a cambios constantes en la Europa de hoy.
      
      
        Asimismo, he tomado nota de otras ideas importantes en el programa de la Presidencia española: garantizar que haya recursos suficientes para la agricultura europea y continuar el proceso de reducir progresivamente las cuotas lácteas en función de los resultados del "chequeo" de la PAC.
        Por último, pero no menos importante, acojo con satisfacción los debates en curso durante la primera sesión del Consejo de Agricultura y Pesca que se celebrará el lunes sobre un mejor funcionamiento de la cadena alimentaria a fin de controlar la fluctuación de los precios y garantizar una distribución más justa de los excedentes que existen en esta cadena.
        Todos ellos son objetivos ambiciosos y, al mismo tiempo, de vital importancia para los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Gracias, señor Rodríguez Zapatero, por su discurso de apertura.
        Sin embargo, he echado en falta una referencia clara al problema del gran déficit.
        No puedo creer que la Presidencia española no vaya a tomar las riendas en este problema y que no le otorgue carácter prioritario.
        Señor Rodríguez Zapatero, la situación por la que atraviesan no solo Grecia, sino también España y otros países, debería ser su tarea más importante.
        ¿No le preocupa el hecho de que, si no logra controlar la hacienda pública en España, no habrá dinero para comprar sus "coches eléctricos"?
        Tengo que decirle que las políticas arrogantes de algunos Gobiernos europeos, incluido el de España, están reduciendo la competitividad de Europa, limitando el número de trabajos disponibles en Europa y retrasando la ampliación de la zona euro a nuevos países, y todo a causa de la inestabilidad interna de Europa.
        Por favor, tómese muy en serio este desafío.
        Está obligado a hacerlo.
      
    
    
      
        La Presidencia española asume su cargo justo ahora que el Tratado de Lisboa está entrando en vigor.
        Las prácticas que se vayan a desarrollar en las relaciones entre la Presidencia permanente del Consejo Europeo y la Alta Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, por una parte, y con otras instituciones comunitarias y con los líderes de los Estados miembros, por otra, dependen en gran medida de la Presidencia rotatoria que acaba de asumir sus funciones.
        A este respecto, quisiera pedir que se reconozca al máximo nivel a las nuevas instituciones, de conformidad con el texto del Tratado y con el espíritu de la reforma que se está realizando.
        Es importante que la Unión Europea hable al unísono en el escenario internacional.
        Es aún más importante, no obstante, que esta voz no se ignore, sino que cree nuevas tendencias y que tenga una influencia clave a la hora de tomar decisiones.
        Para evitar que la situación se repita en la decimoquinta Conferencia de las Partes (CP 15), la Presidencia tiene que intervenir ya para crear un clima que favorezca la toma de decisiones en la reunión de la CP 16 que estén en consonancia con la postura de la Unión Europea.
        La Unión también debe hablar con unanimidad sobre la lucha contra la crisis y la creación de un nuevo orden financiero.
      
      
        Corresponde a la Presidencia mostrar un interés activo en todo tipo de reflexiones intelectuales sobre cambios en el modelo social y económico de Europa que sean fruto de las conclusiones extraídas de la crisis económica actual.
        Por lo que a mí respecta, sin embargo, tengo que decir que espero un apoyo solidario por parte de la Presidencia para trabajar en la reforma de la PAC.
        Dentro de poco, esta será una de las cuestiones políticas más importantes de la Unión Europea.
      
    
    
      
        El plan de la Presidencia española incluye objetivos importantes que deben conseguirse, gracias a los cuales podremos sentirnos seguros en una Europa competitiva y con una sólida economía.
        Entre ellos, destaco tres cuestiones como las más importantes:
      
      
        1.
        Acción rápida y resolutiva para disminuir la tasa de paro.
        La creación de nuevos puestos de trabajo importantes actividades preparatorias y un gran respaldo financiero, incluso para la formación y la investigación de mercado.
        El año 2010 es el mejor momento para que las personas consigan adquirir las competencias necesarias e incluso reciclarse para adaptarse a las necesidades de una economía que está saliendo de la crisis.
      
      
        2.
        La lucha contra la violencia doméstica, incluido el proyecto de directiva propuesto en materia de protección en el ámbito de la Unión Europea para las víctimas de este tipo de violencia.
        El alcance de este fenómeno en Europa pone claramente de manifiesto que muchas mujeres se sienten menos seguras en sus propios hogares.
        Esta situación es absurda, y también afecta a los Estados miembros de la Unión Europea, ya que no están enfrentándose a este problema social tan grave.
        Los políticos tienen mucha culpa en esta situación porque no se oponen lo suficiente a la violencia contra la mujer y, a menudo, fingen que no existe un problema a tan gran escala.
        La falta de apoyo en el Parlamento Europeo para adoptar una resolución contra la violencia de género se puso en evidencia a la derecha.
        Afortunadamente, la resolución se aprobó por los votos que obtuvo de la izquierda.
      
      
        3.
        Una mayor intervención para combatir la discriminación, incluida la búsqueda de una nueva directiva contra las diferentes formas de discriminación, y sanciones severas para los países que retrasen la aplicación de la legislación antidiscriminación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Una vez más, la Presidencia española de la Unión Europea ha asumido su cargo en un momento crucial.
        Hace ocho años, en la primera mitad de 2002, España tuvo que hacer frente al desafío de introducir el euro como moneda común.
        Ahora, la Presidencia española se encuentra ante una labor de trascendencia similar -la aplicación de las disposiciones del Tratado de Lisboa-.
        La división de las competencias entre la Presidencia del Estado miembro y el Presidente del Consejo Europeo será de gran importancia.
        Merece la pena apoyar la intención de conceder prioridad a una política exterior que fortalezca la posición de la Unión en el escenario mundial.
        Sin embargo, ¿compartirá la misma opinión la Alta Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad recién nombrada?
        Estos miedos vienen de las declaraciones de la señora Ashton y a su pasado, pero también de las primeras acciones que adoptó cuando asumió su cargo.
        No creo que haga falta convencer a nadie de que la lucha para paliar la crisis y sus consecuencias negativas en el plano económico y social sigue siendo necesaria.
        Esta acción presenta un interés particular para España, pues es un país al que la recesión ha azotado con dureza.
        ¿Cómo podemos volver a mantener los criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por parte de los Estados miembros grandes y pequeños?
        ¿Cómo debería coordinarse la lucha contra la crisis en Europa y en el mundo?
        Un desafío adicional derivado de las disposiciones del Tratado de Lisboa es la necesidad de lograr que las tres Presidencias rotatorias cooperen.
        España va a tener que coordinar sus trabajos con Bélgica y Hungría.
        Es especialmente importante garantizar una transición sin tropiezos entre cada una de las presidencias a fin de conseguir la continuidad en el trabajo que realicen.
        Le deseo mucha suerte a la Presidencia española.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar una calurosa bienvenida a la Presidencia española.
        Debo admitir que tengo unas expectativas muy concretas de esta Presidencia.
        En primer lugar, porque una de las prioridades de la Presidencia española es la seguridad energética.
        Me complace que así sea.
        Se trata de un aspecto que debería ser prioritario para las Presidencias posteriores.
        Quisiera destacar que el Plan de actuación de la Unión Europea en pro de la solidaridad es un elemento importante de la seguridad energética.
        La continuidad y la aceleración del trabajo respecto a su introducción es una cuestión absolutamente fundamental.
      
      
        Estoy de acuerdo con los principios de la Presidencia española relativos a las medidas para controlar el cambio climático.
        Quisiera hacer hincapié en lo importante que es coordinar el proceso de informar a los ciudadanos de la Unión Europea sobre las formas en que ellos mismos pueden ayudar a luchar contra el cambio climático.
        Como se ha puesto de manifiesto en la cumbre de Copenhague celebrada recientemente, es necesario implicar a los europeos tanto como sea posible y convencerlos de que el cambio climático no es un proceso abstracto, sino algo que, por el contrario, nos afecta a todos y a cada uno de nosotros.
      
    
    
      
        Como representante de Hungría -y parte del Trío de Presidencias España-Bélgica-Hungría-, doy la bienvenida a la Presidencia española.
        No es frecuente recibir la visita y escuchar a un Presidente que tenga una visión tan clara del futuro de la Unión Europea y del programa de la Presidencia como la que hemos escuchado esta mañana del señor Rodríguez Zapatero.
        Comparto la noción de que, sin la aplicación de una unión económica, la competitividad mundial de Europa está en peligro.
        Las cuatro prioridades para los próximos diez años enunciadas por el señor Rodríguez Zapatero, de hecho, determinan los objetivos estratégicos más importantes.
        Esto interesa a la Unión Europea en su conjunto, pero especialmente a los nuevos Estados miembros, incluida Hungría, a reducir su dependencia en materia de energía.
        Sin el "crecimiento económico ecológico", un mercado digital, el establecimiento de una capacidad innovadora común y el verdadero desarrollo de la educación europea, la Unión no tendrá potencial para renovarse.
      
      
        También acojo con beneplácito la decisión de la Presidencia española de agilizar el debate sobre el futuro de la PAC.
        El tiempo apremia: primero, tenemos que desarrollar el marco de la PAC y, después, usarla como base para el presupuesto, y no al revés.
        De lo contrario, los beneficiarios de la PAC y toda la Comunidad perderían una gran oportunidad.
        La Universidad de Agricultura de Hungría es un lugar importante para debatir acerca del futuro de la PAC en Hungría; espero que la Presidencia española pueda asistir al evento convocado para 2010.
      
    
    
      
        España va a asumir la Presidencia en un momento sumamente estratégico para Europa.
        El hecho de que lo haga precisamente en el momento en que el Tratado de Lisboa va a entrar en vigor aumenta su responsabilidad por la efectiva aplicación del nuevo Tratado, que es un requisito previo para el desarrollo de su programa.
      
      
        Espero con gran interés el debate sobre el futuro de la Política de Cohesión, e intentaré que incluya la cuestión la cuestión de la cohesión territorial.
        En calidad de diputado de una de las regiones ultraperiféricas de Europa, me interesa especialmente lo que la Presidencia vaya a hacer con respecto a la política de desarrollo de las regiones insulares.
      
      
        Sin duda, la Cumbre UE-Marruecos será un foro adecuado para estimular el Espacio de Cooperación Atlántico Euroafricano, en especial mediante la cooperación entre Madeira, Azores, las Islas Canarias y los países vecinos, que recibirá todo mi compromiso.
      
      
        Dada su proximidad histórica y geográfica, Portugal, y en particular sus regiones ultraperiféricas, como Madeira, acogen con entusiasmo la intención de la Presidencia española de aplicar y desarrollar una nueva estrategia europea para estas regiones.
      
      
        En este contexto, seguiré muy de cerca la acción de la Presidencia en relación con la aplicación de las recomendaciones formuladas por la Comisión en el comunicado Las regiones ultraperiféricas: una ventaja para Europa, así como el debate sobre las perspectivas financieras de cara al futuro.
      
    
    
      
        La Presidencia española debe finalizar los acuerdos institucionales para la aplicación del Tratado de Lisboa.
        La defensa de los procedimientos normalizados de comitología es un elemento clave del proceso legislativo.
        Existen varios documentos, incluida la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios y la Directiva relativa a los sistemas de transporte inteligentes, cuya adopción dependerá de la rapidez con que se elaboren estas normas relativas a la cooperación institucional.
        Asimismo, cabe destacar que la crisis está teniendo graves repercusiones en los ciudadanos europeos, quienes están perdiendo sus puestos de trabajo y esperando que se tomen medidas para facilitar la recuperación económica.
        La Estrategia Unión Europea 2020 debe encontrar soluciones para cubrir estas expectativas.
        Por esta razón, el Trío de Presidencias de la Unión Europea formado por las presidencias española, belga y húngara debe fortalecer la Europa Social mediante la creación de puestos de trabajo y la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos.
        Por último, aunque no menos importante, 2010 marca el punto medio de la perspectiva financiera para el periodo 2007-2013.
        Este año, los Estados miembros tienen una oportunidad única de revisar los programas operativos a fin de maximizar la absorción de los fondos europeos y de aplicar proyectos que puedan crear puestos de trabajo y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
        Insto a la Presidencia española y a los Estados miembros a que saquen el máximo provecho de la revisión intermedia con el objetivo de conseguir la recuperación económica en el periodo 2012-2013.
      
    
    
      
        Las prioridades de la Presidencia española para la aplicación efectiva del reaccionario "Tratado de Lisboa" y para promover la continuidad de la antipopular Estrategia de Lisboa con la Estrategia Unión Europea 2020, fortalecer la Política Común de Seguridad y Defensa (PCSD) y vulnerar las libertades y los derechos democráticos reconocidos en el marco del Programa de Estocolmo son las prioridades de la plutocracia.
        El programa de la Presidencia española urge al capital eurounificador a promover reestructuraciones capitalistas y a proseguir su persistente ataque a los derechos y al nivel de vida de las clases rurales y trabajadoras.
        Este ataque se centra en los salarios y en la reducción de las pensiones, el completo desmantelamiento de las relaciones industriales, la aplicación general de formas temporales y flexibles de empleo, la demolición de sistemas de seguro nacionales y de los ingresos de los agricultores, con drásticas reducciones del presupuesto comunitario para la agricultura y la ganadería y recortes de los beneficios sociales, así como la comercialización de la salud, del bienestar y de la educación, mediante el aumento del espectro de los "déficits públicos" y la aplicación del Pacto de Estabilidad.
        El camino elegido por el capital monopolista eurounificador consiste en fortalecer la política imperialista de la Unión Europea con nuevos mecanismos de intervención estratégica y política, como el "Servicio Europeo de Acción Exterior", en fortalecer su militarización con "grupos de combate" y en aumentar su integración en la OTAN.
      
    
    
      
        Señorías, España va a asumir la dirección de la Unión Europea por cuarta vez.
        Sin embargo, será la primera vez que lo haga con nuevos principios y, por primera vez, realizará su trabajo junto con las nuevas instituciones estipuladas por el Tratado de Lisboa.
        Estas circunstancias otorgan una especial importancia al papel de España y también aumenta su responsabilidad, teniendo en cuenta que los cambios y la crisis financiera de Europa coinciden con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Tras el éxito razonable conseguido por la Presidencias checa y sueca, ahora Europa tiene los ojos puestos en la Península Ibérica.
        Las prioridades presentadas son muy ambiciosas, es decir: el trabajo en relación con los derechos del ciudadano europeo, la reactivación económica y la supervisión financiera, la defensa de la justicia y el desarrollo de una estrategia para la seguridad interna de los Estados de Europa, y todo esto cuando va a entrar plenamente en vigor el nuevo Tratado.
        España se enfrenta a una gran oportunidad y a un gran desafío, ya que la nueva legislación debe traducirse en acciones concretas y, además, debe adaptarse a una situación mundial sujeta a constantes cambios.
        Llevar el timón de la Unión Europea en tiempos de crisis financiera mundial no es una tarea sencilla.
        Con mayor motivo espero impaciente los resultados, y le deseo mucho éxito con la introducción del "nuevo proyecto de Europa".
        Gracias.
      
      
        * * *
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la policía italiana detuvo anoche a cinco personas que estaban preparando un ataque de la mafia a uno de nuestros colegas, el señor Crocetta, diputado de este Parlamento y antiguo alcalde de la ciudad siciliana de Gela.
      
      
        Según los magistrados, el ataque habría tenido lugar cualquier día a partir de hoy, 20 de enero.
        Les recuerdo que las autoridades belgas deberían ofrecer una escolta adecuada al señor Crocetta, que ha estado protegido en Italia de un tiempo a esta parte, como bien sabe la Presidencia del Parlamento.
      
      
        Quisiera pedir a la Presidencia que exprese su solidaridad con nuestro colega en nombre de esta Cámara y del Parlamento Europeo, y que adopte las medidas oportunas para proporcionar al señor Crocetta la protección adecuada en su calidad de eurodiputado.
      
    
  

