

  
    
      Participación de Suiza en el Programa «La juventud en acción» y en el Programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la recomendación de Doris Pack, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la Confederación Suiza, por el que se establecen las condiciones para la participación de la Confederación Suiza en el Programa "La juventud en acción" y en el Programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (2007-2013) (12818/2010 - C7-0277/2010 - 2010/0231(NLE)).
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace bastante que tengamos la oportunidad de dirigir hoy este debate, porque recuerdo que nosotros siempre hemos cooperado con Suiza en el Consejo Europeo y, por tanto, ambas partes somos conscientes de cuán importante es para Suiza participar en estos programas.
        En 2006, antes de reformar estos programas, nosotros, en el Parlamento Europeo, naturalmente éramos conscientes que no existimos de forma aislada, sino que debemos intentar que todos se suban a nuestro barco.
        Aunque Suiza no forma parte del Espacio Económico Europeo, sí que estaba interesada en participar en el ámbito de la formación y la educación.
        Como todo el mundo, yo estaba muy contenta con este desarrollo.
        En 2004, formé parte de una delegación que visitó la Comisión del Parlamento suizo para la formación.
        Hablamos de los temas relevantes en detalle, por ejemplo, la movilidad y la cooperación entre las escuelas y universidades.
        Yo tenía claro en aquel momento que este movimiento se produciría finalmente y ahora lo acojo con satisfacción.
      
      
        En la elaboración de estos programas, no solo hemos pensado en nuestros intereses, sino también en los de todos los países vecinos, tales como los países de los Balcanes Occidentales y Suiza, situada en el centro.
        Es por eso que hemos hecho algunos progresos en la actualidad.
        En cuanto al debate anterior, puedo decirles ahora que Suiza también tiene previsto presentar una solicitud para participar en el programa cultural.
        También está interesada en participar en el sistema del Sello de Patrimonio Cultural, algo que solo puede hacer si participa en este programa.
      
      
        Señorías, ¿qué tenemos que hacer hoy?
        Podemos decir "sí" o "no".
        A ninguno de nosotros se le ocurriría decir "no" porque siempre hemos estado a favor de que Suiza subiera a bordo.
        Debo añadir que con "subir a bordo" también me refiero a que pagará su cuota.
        De acuerdo con el artículo 218, nuestra única opción es decir "sí" o "no" y, por supuesto, vamos a responder con un "sí" rotundo a esta cuestión.
      
      
        ¿Cuáles son los puntos clave de este acuerdo con Suiza?
        Naturalmente, las condiciones, las normas y los procedimientos para los proyectos y las iniciativas de los participantes suecos serán los mismos que para los de los Estados miembros y los proyectos que propongan.
        Suiza tendrá que crear un organismo nacional, al igual que todos hemos hecho en nuestros respectivos países, que coordinará la aplicación de los programas a escala nacional y que será necesario para hacer una contribución financiera a cada uno de los programas cada año.
        En 2011, esto equivaldría a 1 700 000 euros para el programa "La juventud en acción" y a 14 200 000 euros para el programa de aprendizaje permanente.
        Con referencia a los controles financieros y las disposiciones de auditoría, Suiza tendrá que cumplir con las disposiciones de la Unión Europea, incluidas las relativas a los controles por las instituciones de la UE y por las autoridades suizas.
        El acuerdo permanecerá en vigor hasta que una de las partes se retire.
        Sin embargo, no creo que alguien entre en un programa como este con la intención de volver a retirarse.
        Esto favorece a la generación más joven de Suiza y, por supuesto, a los jóvenes de los países que rodean Suiza que quieren participar en intercambios escolares con Suiza como parte del programa Comenius Regio, o en asociaciones escolares individuales, así como en el programa Erasmus.
      
      
        Naturalmente, los representantes de las autoridades suizas podrán asistir a nuestras reuniones de comisión sobre los puntos relacionados con su país.
        Permítanme decir una cosa a este respecto: estamos ansiosos de que Suiza se tire al charco con este paso.
        Ha expresado un interés en ese acuerdo durante mucho tiempo.
        Esperamos que el conocimiento europeo de Suiza se vea reforzado cuento nuestra generación joven tenga la oportunidad de interactuar con otros jóvenes europeos.
        Quizás esto significa que el futuro referendo tendrá un resultado diferente con respecto a los anteriores.
        Estamos poniendo nuestra esperanza en las generaciones más jóvenes y en estos dos programas maravillosos.
        Estoy segura de que el programa cultural se añadirá en un plazo de tres años.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, de acuerdo con el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la celebración de este acuerdo entre la Unión Europea y la Confederación Suiza necesita el consentimiento del Parlamento antes de que el acuerdo pueda entrar en vigor.
      
      
        Quiero agradecer a la Comisión de Cultura y Educación y, en particular, a su Presidenta, Doris Pack, el enfoque constructivo adoptado en relación a este acuerdo.
      
      
        Desde que Suiza se negó a unirse al Espacio Económico Europeo, ningún acuerdo, hasta ahora, ha permitido la cooperación directa o indirecta en materia de educación entre la UE y Suiza.
      
      
        Sin embargo, Suiza, durante mucho tiempo, ha mostrado interés en nuestros programas destinados a la educación y la juventud.
        Incluso ha desarrollado un sistema nacional de apoyo para fomentar las asociaciones con organizaciones de los Estados miembros de la UE que trabajan en estos programas.
        Por otra parte, Suiza ha participado en el Proceso de Bolonia y en la creación del Espacio Europeo de Educación Superior.
      
      
        Suiza también ha seguido de cerca, aunque desde el exterior, el debate sobre las políticas de educación en la Unión Europea.
        Suiza será el primer país en formar parte de nuestros programas que no es Estado miembro de la Unión Europea ni miembro del Espacio Económico Europeo, ni un candidato actual o posible para adherirse a la UE.
      
      
        La Comisión acoge con satisfacción la participación de Suiza en los dos programas.
        El acuerdo permitirá a las organizaciones educativas y juveniles, así como a estudiantes, profesores y jóvenes a nivel individual, participar en los programas "La juventud en acción" y de aprendizaje permanente de la UE en términos totalmente iguales con los ciudadanos de la UE.
        Los proyectos y las iniciativas presentados por los participantes de Suiza estarán sujetos a las mismas condiciones, normas y procedimientos que se aplican a los proyectos de los Estados miembros.
      
      
        Suiza ha establecido una agencia nacional para coordinar la aplicación de los programas a escala nacional.
        Esta hará una contribución financiera anual a cada uno de los programas y asistirá a las reuniones en comisión sobre el programa en calidad de observadora de los puntos relacionados con Suiza.
      
      
        Gracias, Señorías, por el buen trabajo que han realizado en este caso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, aparte de a la Comisión, naturalmente, también debo dar las gracias a la Presidenta de la Comisión de Cultura y Educación, la señora Pack, por el trabajo y la dedicación que ha derrochado en la elaboración de este expediente.
      
      
        El tema del que estamos hablando hoy es importante porque se trata de un instrumento como "La juventud en acción" que crea la difusión de ideas, la cercanía y la amistad entre los países de la Unión Europea, pero también, y sobre todo, entre los que no forman parte de la misma, como Suiza u otros países más.
      
      
        Es la gran riqueza de nuestros programas plurianuales la que, a través de acciones tales como "La juventud en acción", "Erasmus", "Erasmus Mundus", "Educación Permanente", "Media", "Media Mundus" y muchos otros, permite que se forjen relaciones entre los países de la UE y terceros países.
      
      
        Gracias a estos programas, como pueden ver, hemos dado vida a la Unión Europea, permitiendo a muchos ciudadanos -principalmente jóvenes- conocerse, intercambiar experiencias, conocer a otras personas y darse a conocer.
        Hemos dado a los profesores y a los trabajadores en general la oportunidad de mejorar sus competencias profesionales y, además, hemos dado la opción a directores, productores y asociaciones de varios países de trabajar mejor.
      
      
        Por lo tanto, estos programas son importantes y, por ello, estábamos algo preocupados porque no los vimos en el Programa de trabajo de la Comisión para el próximo año.
        Por tanto, hoy estamos aprobando un paso importante, que propicia el crecimiento de la UE, fortalece la ciudadanía de nuestro continente y -dado que hemos hablado sobre ello hace poco con el tema del Sello de Patrimonio Europeo- se trata de un paso que contribuye a la creación de nuestra identidad europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, estoy de acuerdo con el proyecto de informe sobre la participación de la Confederación Suiza en el programa "La juventud en acción" y en el programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente.
        El acuerdo se ha negociado correctamente y protege los intereses de la UE, y los fundamentos jurídicos para programas europeos en ámbitos relacionados con la educación, la formación y los jóvenes prevén la participación de Suiza.
        Los principios que rigen esta participación se han descrito en detalle, lo que garantiza que los programas se llevarán a cabo de manera adecuada y justa.
        Suiza está dispuesta a cooperar con la UE en el ámbito de la educación, la formación y la juventud; por tanto, nuestro acuerdo debe ser evidente.
      
      
        Estamos encantados de que los programas de aprendizaje de la UE sean tan atractivos y eficaces como para que otros países quieran participar en ellos.
        La última investigación de la Comisión Europea muestra que el programa "La juventud en acción" aumenta las capacidades lingüísticas de los jóvenes y sus posibilidades en el mercado laboral.
        Aún no se están explotando plenamente las oportunidades para la educación de adultos a pesar de que, sin embargo, existe un gran potencial en este ámbito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, para empezar, quisiera dar las gracias a la excelente Presidenta de nuestra Comisión, Doris Pack, que también ha redactado este informe.
        Tengo que decir que esta propuesta estaba en buenas manos con Doris Pack.
        Como bien sabe nuestra honorable Comisaria, la señora Pack tiene mucha experiencia profesional y también muchas competencias en estos ámbitos relacionados con los programas de juventud y de formación permanente.
        Cuando se estaban haciendo los preparativos en relación con esta cuestión, era una alegría observar lo bien que había progresado este trabajo.
        Es excelente que los jóvenes de Suiza también quieran participar en las historias de éxito que hemos creado en la Unión Europea.
      
      
        Es muy cierto que incluso aquellos que tienen una visión crítica de la Unión Europea, que incluso se oponen a ella, sin embargo, por unanimidad, comparten que la Unión Europea tiene historias de éxito, tales como los programas relacionados con el aprendizaje permanente, la juventud y la cultura.
        Este es uno de los mejores aspectos de la Unión Europea, un aspecto por el que debemos hacer todo lo posible para que permanezca visible.
      
      
        Gracias a la Unión Europea y a estos programas hemos podido alentar a los jóvenes europeos a seguir el camino de la educación y la formación y a aumentar su capital personal.
        No obstante, esto también ha aumentado el capital de las naciones.
      
      
        En este sentido, es muy importante que no se excluya a Suiza de ninguna forma de este sistema de cooperación, incluso aunque no sea miembro de la UE ni del EEE.
        Por el contrario, a los jóvenes de Suiza se les debe brindar la oportunidad de participar en los programas y las cosas, por tanto, deben seguir hacia delante de forma recíproca.
        Creo que esto generará valor añadido a todos los efectos.
      
      
        Señor Presidente, por último, quiero dar las gracias a nuestra ponente.
        Espero que este programa también sea un éxito para los suizos, al igual que lo ha sido para nosotros, los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, este informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Cultura y Educación, donde todo el mundo reconoció que era una buena idea.
        Realmente es una buena idea que debería ser totalmente indiscutible, ya que ejemplifica los valores que estamos discutiendo.
        De hecho, este puede ser uno de esos informes a los que la Cámara puede prestar su apoyo unánime, incluso si la situación de Suiza es exclusiva, como ha dicho la señora Comisaria.
        Es un país muy interesante, que es muy especial en términos políticos, y se implica en formas muy interesantes de cooperación con Europa aunque no forma parte de muchos acuerdos europeos, y por esta misma razón, merece la pena forjar vínculos con este país por medio de programas de este tipo aprobados sin polémicas y de forma universal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que Suiza no ha decidido aún convertirse en un Estado miembro de la Unión Europea, ha demostrado desde hace tiempo un gran interés en una amplia cooperación con la UE en el ámbito de la educación y la formación profesional para los jóvenes.
        Tras el establecimiento del programa "La juventud en acción" y del programa de acción del aprendizaje permanente en 2006, se ha aplicado un fundamento jurídico para la cooperación entre Suiza y la UE en este ámbito.
      
      
        La Comisión Europea, de conformidad con las recomendaciones del Consejo Europeo tras las conversaciones con sus homólogos suizos, ha elaborado un acuerdo que nos permite desarrollar una cooperación eficaz con nuestros colegas suizos en el ámbito de la educación y la formación profesional, así como en el ámbito del aprendizaje permanente.
        El acuerdo es adecuado, equilibrado y, además, expresa los intereses de ambos signatarios para ampliar la cooperación mutua y también respalda el intercambio de conocimientos y experiencia en aras de mejorar la calidad del proceso educativo.
      
      
        En mi opinión, señora Comisaria, este acuerdo entre la UE y Suiza representa un paso en la dirección adecuada.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente, la señora Pack, y estoy totalmente de acuerdo con sus recomendaciones sobre el programa "La juventud en acción" y el programa de aprendizaje permanente y la participación de Suiza en los mismos.
        Yo diría que Suiza no es solo un país hermoso y organizado, sino que es de gran interés para la Unión Europea debido a su democracia directa, la confederación de los cantones.
        Por otra parte, la Unión Europea también debe ser de interés para Suiza, ya que Suiza está completamente rodeada por los Estados miembros de la Unión.
        Por último, Suiza está adaptando su ritmo de vida al de la Unión Europea.
        Creo que una vez se haya adoptado este programa, será posible mejorarlo aún más.
        Suiza se acercará aún más a la Unión Europea, y la Unión Europea entenderá mejor a Suiza; como bien ha mencionado nuestra colega Doris Pack, podremos anticipar mejores resultados en los referendos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, doy la bienvenida a los movimientos de Suiza destinados a aumentar su cooperación con la UE en materia de educación, formación y juventud.
        El programa "La juventud en acción" es un programa muy importante para los jóvenes ciudadanos europeos.
        Es un programa que debemos destacar más, y hay que llevar a cabo sus objetivos, en particular, en relación con las actividades del servicio voluntario europeo en el marco del programa "La juventud en acción".
      
      
        Teniendo en cuenta que el año que viene es el Año Europeo del Voluntariado, es de vital importancia fortalecer el servicio voluntario europeo -que apoya la participación de los jóvenes en el voluntariado y tiene como objetivo desarrollar la solidaridad y promover la ciudadanía activa entre los jóvenes-.
      
      
        En Irlanda, el voluntariado en las organizaciones deportivas de base ofrece oportunidades deportivas y de liderazgo para miles de jóvenes.
        Estas organizaciones fomentan la ciudadanía activa entre los jóvenes, al mismo tiempo que promueven la salud, la aptitud física y un estilo de vida activo.
        Es necesario mejorar el programa y sus medidas de voluntariado y, además, deben forjarse vínculos estrechos con Suiza en este sentido.
      
      
        Hay muchas posibilidades en el programa "La juventud en acción", y deben mantenerse y fomentarse bastante todas las medidas destinadas a mejorar sus objetivos y a animar y apoyar a los jóvenes en la UE.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, señora Pack, quisiera darle las gracias por su trabajo y decir que realmente apoyo su recomendación de que el Parlamento Europeo debe aprobar la decisión del Consejo relativa a la participación de Suiza en el programa "La juventud en acción" y en el programa de aprendizaje permanente, pues el acuerdo de la Comisión con las autoridades suizas cumple todos los requisitos, las disposiciones y las condiciones.
        Por otra parte, la Agencia nacional suiza cooperará en la aplicación de los programas a escala nacional y aportará fondos a cada programa con carácter anual.
        Este acuerdo bilateral es muy importante tanto para Suiza como para la Unión Europea, pues los jóvenes suizos podrán aprovecharse de las diferentes oportunidades del programa "La juventud en acción" y viceversa.
        Los jóvenes de la Unión Europea podrán participar en todos los proyectos junto con los jóvenes suizos.
        Por tanto, me complace que, aunque no forme parte del Espacio Económico Europeo y a pesar de que no sea Estado miembro de la UE, Suiza esté cooperando estrechamente con la Unión Europea en los ámbitos de la educación, la formación y la juventud.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde que llegué al Parlamento Europeo, me he preguntado por qué Suiza y Noruega no se han adherido a la Unión Europea, y me pregunto si se debe a que tienen lo mejor de ambos mundos.
        Los beneficios de estar en la Unión Europea sin las obligaciones.
        Hoy, este tema también me plantea algunas dudas.
        La señora Comisaria ha mencionado que tendrán que pagar.
        Por supuesto que tendrán que pagar, pero normalmente los que no son miembros pagan más que los miembros de los clubes.
      
      
        Sin embargo, me inclino ante la sabiduría superior y la experiencia de Doris Pack al decir que este puede ser el camino que hay que seguir.
        Puede ayudar a crear mayor conciencia europea entre los ciudadanos de Suiza y es posible que algún día se unan a la Unión Europea.
        Si eso sucede, que espero que así sea, creo que deberemos condecorar todos los méritos a la Comisaria y a Doris pack por su esclarecido enfoque.
        En estos tiempos de buena voluntad, estoy dispuesto a respaldar las propuestas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, la juventud europea es una generación a la que se ha dado el privilegio de crecer en un continente pacífico casi sin límites, que se caracteriza por la movilidad y el multilingüismo, y que también ofrece un amplio abanico de oportunidades culturales y económicas.
        A fin de garantizar que cada vez más jóvenes participen en la ciudadanía activa, es necesario establecer esquemas estables de ayuda en el ámbito de la política de juventud.
        Es cierto que Suiza no es miembro del Espacio Económico Europeo, pero coopera estrechamente con la Unión Europea, y no tan solo en los ámbitos de la educación, la formación y la juventud.
        Desde 2008, Suiza ha participado y financiado varios proyectos que tienen como objetivo reducir las diferencias económicas y sociales en una Europa ampliada.
        Suiza ha expresado su solidaridad y su compromiso con la ampliación de la Unión Europea y, además, tiene por objeto establecer relaciones económicas y políticas firmes con los nuevos Estados miembros.
        Estoy de acuerdo con los puntos clave del acuerdo sobre la participación de Suiza en el programa, lo que lo convierte en un socio en igualdad...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, si este programa llega hoy a buen término, es gracias a la determinación de la señora Pack y a la voluntad de la Comisaria Vassiliou.
      
      
        Como ciudadana italo-suiza, me complace que Suiza sea el primer país que no forma parte de la Unión Europea en participar en programas educativos de la UE destinados a los jóvenes, tanto en materia de educación superior como en la formación permanente.
        Por supuesto, recordemos que, aunque Suiza no forme parte de la Unión Europea, ha hecho una importante contribución a la construcción de los valores y las libertades que son un patrimonio común del continente europeo.
      
      
        Es un síntoma del éxito de programas como "La juventud en acción" que Suiza solicite que la movilidad de nuestros programas europeos se amplíe a los jóvenes y, por tanto, es de importancia capital que Suiza no solo solicite un espacio económico más amplio, sino también un espacio educativo más amplio.
        Creo que será muy interesante para los jóvenes europeos y suizos tener la oportunidad de conocerse mejor entre sí, y estoy segura de que esto sentará las bases que también influirán en el futuro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lógicamente, Suiza, que proporciona algo de apoyo financiero para el programa "La juventud en acción" y para el programa de aprendizaje permanente, ahora desea participar en estos programas.
        Sin embargo, en el espíritu del aprendizaje, también sería positivo que la UE siguiera el ejemplo del libro suizo en lo que se refiere a la democracia directa.
        Cuando la población suiza decide en contra de la construcción de minaretes, esta decisión se aceptada.
        Lo mismo ha sucedido con la reciente iniciativa relativa a la deportación de delincuentes extranjeros.
        Las autoridades suizas son conscientes de que cuando la gente dice "no", significa "no", por lo que no se limitan a seguir celebrando votaciones hasta obtener el resultado que desean, como ha ocurrido en la UE en el caso de Irlanda, por ejemplo.
      
      
        El hecho es que el rechazo original del tratado constitucional para Europa en ese momento pudo haber hecho más fácil para algunos suizos votar a favor de los acuerdos de Schengen y Dublín.
        Les puede resultar más fácil formar una alianza con una federación de estados que con una Unión Europea centralista.
        Esto es algo que no pueden ocultar las voces que se escuchan actualmente en Suiza aclamando la adhesión a la UE.
        No todo es de color de rosa en el jardín de la Unión Europea; las tendencias centralizadoras están en alza y los desarrollos se están moviendo inexorablemente en la dirección de una unión de transferencia.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Pack y a la señora Comisaria por esta iniciativa.
        Creo que Suiza, un enclave rodeado por todas partes por los Estados miembros, de hecho, sí que necesita estar abierta a estos programas.
        Creo que los jóvenes no siempre son conscientes de que, puesto que todavía no forman parte de la Unión Europea, no pueden beneficiarse de este programa supranacional europeo, que proporciona una excelente manera de integrar a los jóvenes y de intercambiar mejores prácticas, y que realmente no garantiza que la cooperación y el aprendizaje permanente puedan ser realmente europeos.
      
      
        Lo más importante es que yo también quisiera dar las gracias por el hecho de que hoy podamos transferir un modelo de programas europeos a un país que no es Estado miembro de la Unión Europea.
        Con el mismo espíritu de aceptación e invitación, yo también quisiera alentar a la señora Pack y a la señora Comisaria, si es posible, a ampliar programas similares para incluir a países que tengan voluntad de participar.
        Con ello me refiero principalmente a la Asociación Oriental y también a los Balcanes o, en otras palabras, a los países que oficialmente aún no son Estados miembros de la Unión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como todos los demás, me da la sensación de que Suiza se acercará cada vez más a Europa de esta forma con el paso del tiempo, y ojalá sea pronto, convirtiéndose así en un verdadero miembro de la Unión Europea, algo que debemos acoger con beneplácito sin lugar a dudas.
        Debe motivarnos este pequeño punto blanco situado en el medio del mapa de Europa.
      
      
        Según nuestras estimaciones, el programa "La juventud en acción" llegará a un millón de personas aproximadamente.
        El objetivo más importante es que las organizaciones juveniles deben formar parte del programa.
        El hecho de acoger con gran satisfacción la participación activa de las mismas es una señal para la próxima generación.
        También quisiera transmitir mi agradecimiento a la señora Pack por los esfuerzos realizados.
      
      
        Tenemos que llegar a otros países desde la Unión Europea, en este caso, Suiza, pues es la única forma posible de conseguir el éxito.
        Esperar simplemente a que Suiza pida adherirse a la Unión Europea probablemente no será suficiente en tiempos como estos.
        Además, no debemos olvidar que el apoyo financiero de la Comisión de Cultura y Educación en particular nos da el motivo para esperar que Suiza pronto se unirá también a otros programas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos por dar una cordial bienvenida a esta iniciativa.
        Ha sido un placer haber firmado este acto entre la Unión Europea y la Confederación Suiza como mi primer acto en calidad de Comisaria de Educación, Cultura y Juventud.
        Acojo con beneplácito este desarrollo, y deseo que Suiza también pueda unirse a nosotros en el programa de cultura, que no puede por razones constitucionales internas.
      
      
        Como destacan muchos oradores, acogemos con beneplácito la creación de relaciones más estrechas entre los jóvenes de Suiza y la juventud de los Estados miembros de la UE.
        Lo vemos como una forma de allanar el camino para un mayor apoyo para el proyecto europeo en Suiza, que esperamos que cambie de opinión en el futuro y decida unirse a nosotros en la Unión Europea.
      
      
        También tomo nota de que los miembros de esta Cámara animan a otros países no pertenecientes a la UE a unirse a este programa, algo que, por supuesto, debemos promover.
        Muchísimas gracias por su apoyo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy muy contenta de ver que algunos de mis colegas diputados de las filas de los euroescépticos han votado a favor de esta propuesta, acordando lo maravilloso que es que Suiza vaya a unirse a este programa y que habrá más cooperación europea en materia de educación.
        Esto abrirá horizontes quizás también para los propios Miembros, pero sin duda para la generación más joven de Suiza.
        Estamos muy contentos con esto.
      
      
        El señor Mölzer ya no está aquí, pero he observado que no ha mencionado el hecho de que Suiza no celebró ningún referendo sobre esta cooperación.
        De hecho, cabe destacar que Suiza tomó una decisión en contra de esa medida en este ámbito en particular.
        Después de todo, está claro que la generación más joven ha estado esperando durante mucho tiempo la oportunidad de esta cooperación.
        Evidentemente, el señor Mölzer no se ha dado cuenta de que en este caso no se realizó ningún referendo.
        No es necesario consultar al pueblo para todas las cuestiones.
        Las cosas buenas, como la adhesión a la Unión Europea, será evidente.
        Espero que las generaciones más jóvenes se beneficien de la cooperación fructífera en estos programas de educación y juventud y que se conviertan en verdaderos europeos que, en algún momento, digan: "ya es hora de que también nos adhiramos a la Unión Europea para compartir con el resto de Europa todos los demás aspectos de política.
        Somos un único continente y también debemos estar de acuerdo con estas cuestiones".
        Estoy segura de que estos programas de educación desempeñarán una función importante en mejorar la conciencia europea entre todos los suizos.
      
    
    
      
        Gracias Doris, quiero felicitarte no solo por este informe, sino también por tu labor y tu entusiasmo y agradecerte, además, tu presencia en Madrid el fin de semana para promocionar el Premio Lux.
        No voy a poder estar contigo el 17, aunque me gustaría mucho.
        El 18 y el 19 también voy a participar en esas reuniones.
        Gracias, y la verdad es que a este Parlamento le hace falta gente como Doris Pack para conseguir la eficacia que todos necesitamos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Me parece alentador que Suiza quiera participar en los programas de juventud y educación de la Unión Europea, sobre todo, porque este país aún no es miembro de la Unión Europea ni del Espacio Económico Europeo.
        Esta participación en los programas de la UE también es importante desde la perspectiva de que no hemos tenido, hasta ahora, un acuerdo cultural y educativo directo.
        Sin embargo, la participación de Suiza en el Proceso de Bolonia y la creación del Espacio Europeo de Educación Superior garantizan que podamos crear juntos las condiciones para la consecución de los objetivos de la estrategia de 2020, estableciendo en el proceso un fuerte vínculo entre los Estados miembros y terceros países.
        Las reuniones entre los jóvenes, el intercambio de experiencias entre profesores e investigadores y el aumento de oportunidades para el aprendizaje permanente nos ayudarán a crear una identidad europea común.
        Sin embargo, quiero subrayar que también tenemos que considerar la inclusión de los otros países fronterizos con la UE en nuestros programas, porque la educación y la cultura no deben detenerse en las fronteras.
        Esto nos permitirá reconstruir el continente de Europa y animar a los jóvenes a participar activamente en la configuración de nuestro futuro común.
      
    
    
      
        La participación de Suiza, un país que eligió no formar parte de la Unión Europea, en el programa "La juventud en acción" y en el programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente no puede descartarse a priori, sino que debe evaluarse detenidamente.
        Por tanto, apoyo los términos del acuerdo alcanzado entre la Comisión y el Gobierno de Suiza, así que voy a votar a favor del informe de la señora Pack.
        Es justo conceder los beneficios de los programas a Suiza, pero también es justo proteger todos los intereses financieros y demás de la Unión Europea.
      
    
    
      
        El objetivo del programa de aprendizaje Permanente, que se incluye en el Séptimo Programa Marco, es desarrollar diversas formas de aprendizaje durante toda la vida profesional de las personas, apoyando la cooperación entre los sistemas de educación y formación en los países participantes en el programa.
        El grupo objetivo del programa no son solo los estudiantes o alumnos de secundaria, sino también los adultos, gracias al programa Grundtvig, y el personal del sector de la formación, para quienes se proporcionan visitas de estudio.
        El aumento año tras año del presupuesto asignado a este programa, que asciende a casi 1 028 000 millones de euros en 2011, es un signo de la necesidad justificada de desarrollo y cooperación en este ámbito.
      
      
        En una época con una alta tasa de desempleo juvenil por la falta de educación adaptada a las necesidades del mercado laboral y a la falta de formación profesional adecuada para los graduados, debemos centrarnos en hacer el máximo uso posible de las oportunidades que nos brinda el programa de aprendizaje permanente, y encontrar una solución para esta difícil situación.
        Acojo con satisfacción la iniciativa de incluir a Suiza en la cooperación en este ámbito.
        Espero que el intercambio conjunto de experiencias ayude a aumentar los niveles de empleo y la movilidad del mercado laboral.
      
    
  

