

  
    
      Interpretación del Reglamento
    
    
      
        La interpretación de los artículos 56 y 50 del Reglamento del Parlamento Europeo, que fue aprobado por la Comisión de Asuntos Constitucionales en su sesión del lunes 14 de febrero de 2011, se anunció durante el turno de votaciones de ayer.
        Dado que nadie la ha recurrido en virtud del apartado 4 del artículo 211 del Reglamento, se puede dar por sentada su aprobación.
        Como resultado, la votación sobre el informe Mathieu relativo al procedimiento de permiso único para nacionales de terceros países para residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro se ha retirado del orden del día de este periodo parcial de sesiones.
        Como bien saben, el asunto ha sido objeto de mucho debate, y ahora tenemos una interpretación sobre la base del Reglamento y los principios que rigen nuestro trabajo.
      
    
  

