

  
    
      Servicio Europeo de Acción Exterior (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
      
      
        el informe del señor Brok y el señor Verhofstadt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se establece la organización y el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior [08029/2010 - C7-0090/2010 - 2010/0816(NLE)];
      
      
        la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, señor Šefčovič, Señorías, con el acuerdo político de Madrid hemos dado el primer paso importante para la creación de un Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Sabemos que este no es el resultado final, porque el Estatuto de los funcionarios y el Reglamento financiero establecen toda la libertad de acción necesaria para el procedimiento de codecisión, que es una condición previa para el establecimiento final del servicio.
      
      
        Sin embargo, este acuerdo ha dotado de cierta seguridad al proceso de planificación y preparación.
        En el Parlamento Europeo queremos dejar claro que estamos a favor del SEAE.
        El deseo del Parlamento Europeo de contar con un Alto Representante se incluyó en la Convención para la Constitución europea.
        Este Alto Representante sería responsable de coordinar las relaciones exteriores de la Unión Europea, y de gestionar su política exterior y de seguridad.
        El Alto Representante tendría un servicio a su disposición que le permitiría adoptar una sólida postura en relación con la Comisión, el Consejo y el resto del mundo, para explicar la unidad y la coherencia de la política exterior europea y garantizar que no seamos solamente un actor global, sino también un actor global.
        Este acuerdo, que tal vez consiga una mayoría mañana en el Parlamento, representa el paso adelante necesario.
      
      
        Durante estas negociaciones, era importante para nosotros que la capacidad del servicio representase nuestro principal objetivo, en el interés común de los ciudadanos de Europa.
        También hemos conseguido, en el transcurso de estas difíciles negociaciones, garantizar que las competencias y asignaciones no se cambien de forma que lo que representa el Derecho comunitario y está bajo el control de la autoridad responsable de la toma de decisiones de la comunidad de Europa se convierta en intergubernamentalismo y renacionalización.
        Señor Šefčovič, permítame decir que el Parlamento Europeo, en algunas ocasiones, ha hecho mucho más por los derechos de la Comisión en los últimos meses que la propia Comisión.
      
      
        Quiero explicar, una vez más, que después de algunas dudas iniciales, el Consejo estaba dispuesto a reconocer el hecho de que el Parlamento Europeo también tiene voz en este ámbito, que la combinación del Reglamento financiero, el Estatuto de los funcionarios y este proceso de consulta, de hecho, provocaron que esto se convirtiese en un procedimiento de codecisión y que, por esta razón, hemos podido realizar un progreso importante en el proceso de consulta.
      
      
        Por tanto, es sumamente importante que, además de garantizar la aplicación del método comunitario y de garantizar y ampliar los derechos del Parlamento Europeo dentro de los límites del tratado, no solamente con respecto a la política interior y de justicia, nos encontremos en una situación con respecto a la política exterior y de seguridad en la que, en el futuro y por primera vez, seamos consultados e informados antes de que se tomen las decisiones.
        Por otra parte, tendremos la oportunidad de cuestionar a los embajadores, por ejemplo, como parte de un intercambio de opiniones, no del mismo modo que en el proceso de consulta, sino después de que hayan sido designados y antes de que tomen posesión de su cargo.
        Por esta razón, junto con las oportunidades que ofrecen los derechos presupuestarios, junto al hecho de que los tratados con terceros países deben, en el futuro, ser ratificados por el Parlamento Europeo, también tendremos un proceso de información y consulta en la fase intermedia que permitirá al Parlamento jugar un papel en la estructuración de la política exterior europea.
      
      
        Sin embargo, no se trata de que el Parlamento quiera responsabilizarse de la política exterior operativa.
        En el futuro, esa será la tarea del ejecutivo.
        Queremos tener control y queremos poder decir no.
        Queremos poder tomar decisiones delicadas sobre los presupuestos y queremos poder realizar comprobaciones.
        Por tanto, necesitamos herramientas y la información que nos permita ejercer los derechos del Parlamento en estos ámbitos en nombre de los ciudadanos de Europa Creo que este acuerdo representa un paso importante en esta dirección.
      
      
        Quiero dar las gracias a la baronesa Ashton por el hecho de que hayamos podido obtener buenos resultados al final de las negociaciones.
      
    
    
      
        Gracias por su intervención, señor Brok.
        Prefiero que todos ustedes respeten el tiempo de uso de la palabra.
        Entiendo que se trataba de una intervención importante, pero, aún así, les ruego que intenten respetarlo.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a Elmar Brok y Roberto Gualtieri, que han sido componentes y también han dirigido las negociaciones con la señora Ashton, con la Comisión y con el Consejo.
      
      
        Ahora se ha establecido el servicio y creo que podemos decir que tenemos un buen resultado que todas las instituciones pueden apoyar y del que pueden estar orgullosas.
        Digo esto a pesar de las observaciones realizadas ayer por el Primer Ministro francés, el señor Fillon.
        Dijo que el servicio no puede traspasar s líneas rojas: las líneas rojas de Francia.
        Debo decir al señor Fillon: "Vous êtes trop tard" -llega demasiado tarde, porque con este acuerdo sobre el servicio hemos ido mucho más allá de las líneas rojas de Francia-.
        No ha sido un accidente, sino sencillamente el pleno uso y aplicación del Tratado de Lisboa.
        Está prevista en el Tratado de Lisboa, que ha sido ratificado por Francia, la puesta en común de la política exterior en el futuro en la Unión.
      
      
        Lo que necesitamos no es une bataille arrière-garde sobre el servicio, dado que el servicio ya está ahí.
        Lo que necesitamos ahora es utilizar el servicio para desarrollar una política exterior de la UE real, porque, para ser honestos, hasta ahora no hemos tenido una política exterior de la UE real en absoluto.
        Recuerdo cuando era miembro del Consejo en 2002, gastamos los 50 segundos sobre la Guerra de Iraq, que era, en esos momentos, el problema más grave en materia de política exterior.
        Europa en esos momentos no era capaz de debatir al respecto ni de adoptar una posición común al respecto.
        Eso no se debe repetir, especialmente en el mundo multipolar actual.
        Continuar así no es una opción.
      
      
        Dependerá de la señora Ashton y ese es nuestro mensaje hoy.
        El servicio necesitará una dirección clara y liderazgo.
        El tratado ha concedido a la señora Ashton muchas competencias para ello.
        Tiene derecho a convocar al Consejo de Asuntos Exteriores, incluso notificándolo con poca antelación.
        Tiene competencia para tomar iniciativas, porque también es Vicepresidenta de la Comisión.
        También tiene la responsabilidad de elaborar las directrices generales que establecen los intereses estratégicos de nuestra Unión y todas estas responsabilidades recaen sobre ella y sobre su servicio.
      
      
        Señora Ashton, permítame darle un consejo al final de todo este proceso de negociación: desarrolle el servicio como un instrumento comunitario.
        Los éxitos de la Unión se han cosechado con el método probado y comprobado que es el método comunitario.
        Solamente aplicando el método comunitario hemos progresado y triunfado.
        Miremos, por ejemplo, al mercado único.
        Cuando no se ha aplicado, hemos sufrido un estancamiento o incluso un retroceso.
        Miremos, por ejemplo, la respuesta de la Unión a la crisis financiera.
        Solamente con este método podemos triunfar.
      
      
        Será mediante la formulación de lo que yo llamo un verdadero "interés de la Unión", libre de la interferencia de los Estados miembros, como se podrá desarrollar una política exterior de la Unión.
        Será aplicando las aptitudes y conocimientos técnicos de los que dispondrá como se identificará este verdadero interés de la Unión.
        Será responsabilidad de la señora Ashton defender naturalmente este interés de la Unión, porque, en mi opinión y en opinión de este Parlamento, lo que es bueno para la Unión es bueno para sus Estados miembros y también es bueno para sus ciudadanos.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, estoy encantada de estar aquí para debatir una de las cuestiones más importantes de la agenda europea: la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
      
        Permítanme comenzar con unas palabras de agradecimiento para la participación constructiva del Parlamento y los ponentes -en particular, Elmar Brok, Guy Verhofstadt y Roberto Gualtieri- durante todo este proceso y para las comisiones -AFET, Desarrollo, Asuntos Constitucionales, Presupuestos y Control Presupuestario, la Comisión de Asuntos Jurídicos- cuyo trabajo ha mejorado el texto de la decisión sobre el SEAE en muchos aspectos.
        También quiero dar las gracias al Presidente del Parlamento.
      
      
        Hemos conseguido mucho juntos en las últimas semanas, creando las condiciones necesarias entre todos los implicados.
        También quiero dar las gracias a los demás miembros del diálogo a cuatro bandas: Maroš Šefčovič y la Comisión, la Presidencia española dirigida por Miguel Moratinos, junto con los colegas del Consejo.
        Estoy especialmente agradecida a los servicios jurídicos que nos han ofrecido buenos consejos y apoyo en todo momento.
      
      
        Ha llegado el momento de decidir.
      
      
        En los últimos meses, se ha prestado, con acierto, mucha atención a las complejidades institucionales y administrativas.
        Sentar la base es una tarea crítica, pero sin perder de vista las razones por la que estamos creando este servicio, razones que se han puesto cada vez más de manifiesto a medida que he ido viajando, en su nombre, para visitar a los gobiernos, las misiones militares y nuestras delegaciones y programas en todo el mundo.
      
      
        Antes de entrar en detalle, quiero decir algo acerca de la visión para el Servicio en el futuro.
        No hay un lugar mejor que esta Cámara y no hay un momento mejor que hoy para recordar por qué el Servicio es tan importante para la Unión Europea y por qué marca una diferencia en nuestra forma de operar en un panorama geopolítico que cambia rápidamente.
      
      
        No nos podemos permitir actuar de forma dispar en un mundo que está experimentando cambios de competencias fundamentales y donde los problemas son cada vez más complejos y están cada vez más interrelacionados.
        Necesitamos defender los intereses de Europa y proyectar los valores europeos de forma más coherente y efectiva, y deberíamos ser ambiciosos a la hora de hacerlo.
      
      
        La Unión Europea y los Estados miembros tienen una colección impresionante de instrumentos, recursos, relaciones y conocimientos técnicos para ayudar a construir un mundo mejor y más estable.
        Ahora necesitamos reconciliar todo esto, forjar estrategias comunes y maximizar nuestro impacto sobre el terreno, en particular en las partes del mundo que atraviesan dificultades, donde nuestras acciones son sumamente importantes.
        Siempre que he viajado -desde Gaza hasta Haití y desde África Oriental hasta los Balcanes- esta ha sido mi principal conclusión.
      
      
        La acción exterior de la Unión Europea siempre implicará a diferentes actores.
        Es conveniente y positivo que la política de desarrollo opere de forma diferente a la diplomacia, la gestión de crisis o la ayuda humanitaria.
        Andris Piebalgs, Stefan Füle y Kristalina Georgieva, junto con otros colegas de la Comisión, tienen funciones claras y distintas, y quiero dar las gracias por el trabajo que están haciendo, pero en virtud del Tratado de Lisboa, tenemos la oportunidad de operar juntos conforme a una estrategia política completa compartida -y esta aspiración ahora se está convirtiendo en realidad-.
      
      
        Mi visión para el SEAE es una que garantice que cuando hablemos se escuche una sola voz y que cuando participemos nuestras acciones marquen la diferencia.
        Nuestros ciudadanos saben muy bien que frente a los grandes problemas -países frágiles, pandemias, seguridad energética, cambio climático y migración ilegal- somos mucho más efectivos juntos.
      
      
        Esa efectividad exige que movilicemos todos los medios de los que disponemos -diplomacia, participación política, ayuda al desarrollo, herramientas de gestión de crisis civiles y militares- para ayudar a prevenir los conflictos, a construir la paz, la seguridad y estabilidad.
        Esto es importante para el futuro de Europa y para el futuro del mundo.
      
      
        Yo misma he visto de lo que somos capaces cuando trabajamos juntos.
        Cuando viajé a África Oriental, fui testigo de lo que nuestra operación naval Atalanta estaba haciendo, y muy bien, en el mar, pero también observé el importante aumento de capacidad y trabajo de desarrollo en tierra.
        Todos los que participan en nuestra misión militar se apresuraron a decir que la solución a los problemas en el mar se encuentra en tierra.
        Esta es la razón por la que, trabajando con Andris Piebalgs, nos estamos asegurando de que nuestros programas funcionen mejor juntos, y por la que volveré a reunirme con los líderes de Kenia, Tanzania, Mauricio, las Seychelles, Sudáfrica, Mozambique, las organizaciones regionales y la Unión Africana para debatir cómo podemos ayudar a los líderes africanos a encontrar soluciones políticas sobre el terreno y cómo podemos impulsar al pueblo de Somalia hacia un futuro mejor.
      
      
        Sé lo que podemos hacer y lo que estamos haciendo y también sé lo que podemos conseguir en el futuro.
        Soy ambiciosa, lo confieso, porque creo que ya es hora de avanzar y de poner a funcionar el Servicio rápidamente.
      
      
        Tenemos un buen acuerdo sobre la mesa: un proyecto de decisión y un conjunto de declaraciones que forman un paquete coherente.
        Señor Presidente, las voy a presentar formalmente para que consten en los procedimientos de hoy.
      
      
        No voy a pararme en todos y cada uno de los aspectos, pero permítanme señalar solamente algunos puntos específicos sobre cómo hemos encontrado las salvaguardas oportunas en materias que sé que son importantes para esta Cámara.
      
      
        En primer lugar, el texto deja claro que estamos salvaguardando el método comunitario en todos los ámbitos en los que existe actualmente.
        El Servicio Europeo de Acción Exterior cooperará estrechamente con los servicios de la Comisión como parte del sistema de la UE.
      
      
        En segundo lugar, sé lo importante que es la responsabilidad política para esta Cámara.
        Confío en que se haya encontrado un buen marco a través de la declaración política sobre responsabilidad política.
        Espero con impaciencia el intenso diálogo e intercambio de información con el Parlamento Europeo y me aseguraré de que mis colaboradores concedan máxima prioridad a este aspecto de su trabajo.
      
      
        Las numerosas obligaciones inherentes a mi puesto no me permiten estar presente con tanta frecuencia como me gustaría en sus debates, pero estoy satisfecha de tener un sistema para mi sustitución en estos casos, que implica, en particular, colegas de la Comisión y, en ocasiones, también miembros del Consejo de Asuntos Exteriores, de la Presidencia rotatoria o el trío de la Presidencia.
      
      
        En tercer lugar, la responsabilidad financiera.
        Estoy satisfecha de que dispongamos de un lenguaje claro y de garantías con respecto a una gestión financiera sólida, incluyendo soluciones apropiadas para problemas como la delegación y subdelegación de competencias presupuestarias en los jefes de delegación.
        Como signo de la importancia que concedo a este tema, preveo un equipo de gestión principal que no solamente estará formado por un Secretario General ejecutivo, sino también por un Director General de presupuesto y administración.
      
      
        En cuarto lugar, hemos acordado detenidamente acuerdos equilibrados relativos a los instrumentos y la política de desarrollo.
        Sé que existía cierta preocupación por el hecho de que podríamos perder de vista la política de desarrollo en el nuevo sistema.
        Créanme, es todo lo contrario.
      
      
        El desarrollo es fundamental para la acción exterior de la Unión Europea.
        Nos ha dotado de un sólido perfil en el panorama internacional como principal donante del mundo, para que nuestros programas de cooperación sean una herramienta fundamental de nuestras relaciones regionales y bilaterales.
        Ese sigue siendo el caso en el nuevo contexto de Lisboa, pero el desarrollo no se puede perseguir per se, separado de otros ramales de las relaciones exteriores.
        Esa es la razón por la que vamos a crear una sólida plataforma común, que nos permita trabajar juntos -Andris Pielbalgs, Stefan Füle y yo misma- para garantizar que los objetivos de desarrollo generales y la reducción de la pobreza, en particular, sean incluidos en nuestros programas de cooperación.
      
      
        En quinto lugar, tenemos un acuerdo equilibrado en cuestiones de personal, entre los deseos de los Estados miembros de tener al menos un tercio de personal en el Servicio procedente de servicios diplomáticos nacionales -para poder aprovechar sus conocimientos técnicos, idiomas y lazos históricos- y, al mismo tiempo, garantizar al menos un 60 % de funcionarios permanentes.
        Del mismo modo, tengo claro que necesitamos garantizar un equilibrio adecuado en materia de género y geográfico, ni perder de vista temas de diversidad más amplios.
      
      
        Estoy personalmente comprometida con esto.
        La diversidad es fuerza.
        Un servicio que representa a la UE debería reflejar esa diversidad.
        La riqueza de la experiencia, las perspectivas y los idiomas que aportarán los mejores diplomáticos de Europa al Servicio serán una de nuestras características distintivas y de nuestras ventajas competitivas.
      
      
        En sexto lugar, habrán visto mi Declaración sobre la administración central del SEAE.
        La idea es que todos nosotros tengamos un entendimiento compartido del aspecto que tendrá el Servicio.
      
      
        Es importante intentar hacer las cosas bien desde el principio y darnos a nosotros mismos la oportunidad de revisar cómo funcionan las cosas a la luz de las nuevas prioridades y acontecimientos.
      
      
        Los diputados de esta Cámara han realizado una serie de preguntas sobre el manejo de la gestión de crisis y el fomento de la paz.
        Yo garantizaré que las unidades correspondientes de la Comisión se encarguen de la planificación y programación de la respuesta a la crisis, la prevención de conflictos y el fomento de la paz, y de que las estructuras de la PCSD trabajen en estrecha cooperación y sinergia; tanto bajo mi responsabilidad directa como bajo la de la autoridad de la estructura correspondiente.
        Todo esto, por supuesto, sin perjuicio para la naturaleza específica, en concreto intergubernamental y comunitaria, de las políticas.
      
      
        La coordinación efectiva del trabajo de los diversos departamentos del SEAE será fundamental.
        Bajo mi autoridad y responsabilidad directa, se garantizará la plena coordinación entre todos los servicios del SEAE, en particular, entre las estructuras de la PCSD y los demás servicios correspondientes del AEAE, respetando su naturaleza específica.
      
      
        También garantizará que se establezca la coordinación correcta entre los representantes especiales de la UE y los departamentos correspondientes del Servicio.
      
      
        Finalmente, esta Cámara siempre ha prestado gran atención a los temas de derechos humanos.
        Es una prioridad que comparto plenamente y prometo que, como Alta Representante, concederé máxima prioridad a la promoción de los derechos humanos y a la buena gobernanza en todo el mundo y me aseguraré de que sean un hilo de plata que pase por todo lo que hacemos.
      
      
        Habrá una estructura de democracia y derechos humanos a nivel de las oficinas centrales y también puntos focales en todas las delegaciones correspondientes de la Unión, con la tarea de controlar la situación de los derechos humanos y promover una realización efectiva de los objetivos de la política de derechos humanos de la UE.
      
      
        Señorías, Europa necesita un Servicio Europeo de Acción Exterior para crear una política de exterior más sólida.
        Necesitamos una plataforma integrada para proyectar los valores e intereses europeos en todo el mundo.
        Ya es hora de que nos dotemos de los medios necesarios para materializar la ambición.
        Ya es hora de contar con las personas adecuadas para hacer el trabajo necesario.
      
      
        Estoy de acuerdo con las enmiendas propuestas y las apoyaré en el Consejo.
        Ahora es importante que avancemos rápidamente con las enmiendas para el Reglamento financiero y del personal, y con la modificación del presupuesto para 2010.
      
      
        Como dije al comienzo, quiero darles las gracias por su cooperación y cuento con su apoyo.
        La votación que celebrarán mañana, espero, es un paso histórico para el desarrollo de la Unión Europea y, a pesar de que no es nuestro destino final, es una etapa fundamental para materializar nuestra visión compartida para el futuro.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la mesa a la opinión del Parlamento y apoyo firmemente su adopción, porque creo que esta votación positiva será un momento importante para el establecimiento del SEAE y también será una señal clara de que el nuevo servicio cuenta con la aprobación democrática de esta Cámara.
      
      
        Esta decisión también será un reflejo apropiado del importante papel que ha jugado el Parlamento Europeo en los debates sobre el nuevo servicio.
        Tengo que expresar que agradezco enormemente el intenso trabajo que Cathy Ashton, la Alta Representante, ha realizado en los últimos meses.
        No todos los días creamos un nuevo servicio.
        A pesar de que ha sido difícil, ha sido complicado, hemos conseguido alcanzar un consenso político en siete meses desde la entrada en vigor del nuevo tratado, que es, en mi opinión, un logro digno de destacar.
      
      
        Creo que esto es un testimonio del hecho de que Cathy Ashton consiguió un equilibrio muy sólido cuando propuso la decisión por primera vez, pero la decisión, tal y como estaba redactada entonces, necesitaba someterse a este proceso de escrutinio democrático, y creo que el proceso ha sido muy exhaustivo.
        Atendiendo a los debates que hemos mantenido en el diálogo a cuatro bandas con Miguel Moratinos, los diputados del Parlamento, los ponentes Brok, Verhofstadt y Gualtieri, y nosotros por parte de la Comisión, puedo decirles que hemos analizado todos los artículos posibles y todas las disposiciones posibles.
        Siempre hemos buscado la mejor solución posible y creo realmente que la hemos conseguido.
      
      
        En particular, el debate se concentraba en tres ámbitos.
        El primero era cómo podemos garantizar que el SEAE forme parte de pleno derecho del sistema de la UE.
        Hemos debatido esto muy a fondo y creo que lo conseguiremos y que tendremos un verdadero Servicio Europeo de Acción Exterior.
        La segunda cuestión muy importante era cómo garantizar una responsabilidad financiera apropiada.
        En este sentido, una vez más, intentemos analizar todas las opciones posibles y no me cabe duda de que a pesar de que vamos a crear algo nuevo, el Sistema Europeo de Acción Exterior, cuyo personal procederá de tres fuentes diferentes, dispondremos de todas las salvaguardas de responsabilidad financiera apropiadas incluidas en el sistema y estoy seguro de que el sistema pasará la prueba de su futuro funcionamiento.
      
      
        La última parte importante del debate se centró en la ayuda para el desarrollo: cómo gestionarla convenientemente, cómo mantener el espíritu comunitario de la ayuda para el desarrollo y cómo garantizar el escrutinio democrático adecuado de este Parlamento.
        Una vez más, creo que aportamos mucha ingenuidad y reflexión al trabajo, muchas soluciones creativas y creo que hemos encontrado una solución que conseguirá las mejores sinergias posibles.
        Podemos aprovechar los conocimientos técnicos de los Estados miembros, los conocimientos técnicos de la Comisión, los contactos sobre el terreno de nuestras delegaciones y no me cabe duda de que con esta sinergia seremos mucho más eficientes representando a la Unión Europea en el extranjero.
      
      
        Espero con impaciencia el apoyo del consentimiento de la Comisión para esta decisión, más avanzado este mes, y puedo garantizarles que la Comisión hará todo lo que pueda para cooperar muy estrechamente con la Alta Representante, con el Consejo y con el Parlamento para completar el proceso, concluir las cuestiones relativas a los reglamentos financieros y de los funcionarios, y completar el proceso presupuestario.
        También espero con impaciencia el excelente y eficiente trabajo del Servicio Europeo de Acción Exterior, a partir de otoño de este mismo año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Ashton, señor Šefčovič, el resultado de las negociaciones es bueno y el documento final es mejor que el proyecto inicial.
        Quiero explicar brevemente las intenciones de la Comisión de Desarrollo.
        Al expresar su opinión, la comisión se ha concentrado en varias de las cuestiones más importantes.
      
      
        En primer lugar, queríamos que los objetivos de la cooperación para el desarrollo se incorporasen de forma más firme en diversas políticas de la UE, a fin de defender la autonomía y la independencia de la cooperación para el desarrollo.
        En otras palabras, no queríamos que la cooperación para el desarrollo se convirtiese en un incentivo -como alguien ha dicho- en el arsenal de instrumentos diplomáticos.
        Quiero darle las gracias a la señora Ashton por lo que ha dicho hoy y por sus declaraciones sobre la cooperación para el desarrollo, porque ha sido muy importante para la Comisión de Desarrollo.
      
      
        En segundo lugar, queríamos que el control sobre los gastos operativos soportados por los instrumentos financieros se ejerciesen de forma menos ambigua por parte del Comisario para el Desarrollo.
      
      
        En tercer lugar, queríamos que el personal del nuevo servicio no estuviese compuesto solamente por diplomáticos profesionales de los Estados miembros, sino también por personal que hubiese trabajado en diversas situaciones en el mundo exterior, con experiencia en materia de desarrollo, comercio y seguridad.
      
    
    
      
        El informe de Elmar Brok y Guy Verhofstadt sobre el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) es un compromiso y, como todo compromiso, tiene aspectos positivos y negativos.
        Consideramos que el principal aspecto positivo es el hecho de que el SEAE tendrá que rendir cuentas al Parlamento Europeo por lo que respecta al control presupuestario y político.
        No obstante, la supervisión parlamentaria se debería reforzar para tomar suficientemente en cuenta la postura de los parlamentos nacionales, en particular por lo que respecta a las prioridades en materia de seguridad y política exterior que el SEAE impondrá en nombre de toda la Unión Europea.
      
      
        Por lo que respecta a su funcionamiento práctico, es una lástima que el informe no incluya la opinión de la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo, que recibió el apoyo unánime en comisión de los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        La esencia de esta opinión era una aclaración de las competencias con respecto a la Dirección General de Comercio de la Comisión Europea, de acuerdo con la definición de los artículos 207 y 218 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Ashton, señor Šefčovič, Señorías, claramente, el informe que vamos a votar no es una simple opinión, sino el resultado de intensos esfuerzos de negociación, esfuerzos que quiero agradecer a la Alta Representante y a la Presidencia española.
        Son negociaciones en las que el Parlamento jugó un papel predominante para mejorar de forma notable el texto de la decisión que el Consejo tendrá que aprobar.
      
      
        El compromiso alcanzado en Madrid se adapta plenamente a los objetivos que han orientado este trabajo altamente coordinado realizado por el señor Brok y el señor Verhofstadt: dotar a Europa de un servicio que disponga de recursos y competencias suficientes para aumentar la coherencia y efectividad de la acción exterior de la UE, pero que esté, al mismo tiempo, estrechamente relacionado con el método comunitario y la Comisión, y sujeto al pleno control democrático del Parlamento Europeo.
      
      
        También quiero decirles a quienes han mencionado las llamadas líneas rojas que el Parlamento Europeo no debe cruzar, que precisamente gracias a que el Parlamento ha podido ejercer sus prerrogativas de forma plena y dinámica, e incluso cruzar algunas de las líneas rojas marcadas por los gobiernos, Europa disfrutará de un servicio más efectivo, más democrático y más europeo.
        Me estoy refiriendo a un servicio, por ejemplo, que será capaz de reconciliar las políticas de cooperación para el desarrollo con el resto de acciones exteriores de la Unión Europea, sin minar la independencia necesaria de dichas políticas ni la responsabilidad de la Comisión.
      
      
        El Parlamento continuará haciendo un uso firme y decidido de sus prerrogativas legislativas y presupuestarias, especialmente en los próximos meses, a fin de definir el Estatuto de los funcionarios y el Reglamento financiero de conformidad con el perfil básico de este informe.
        También supervisará detenidamente el desarrollo real del servicio y se asegurará de que la letra y el espíritu del Acuerdo de Madrid sean plenamente respetados, comenzando con la adecuada participación de los funcionarios europeos al timón del servicio y la reforma presupuestaria de la política exterior y de seguridad común (PESC).
      
      
        También hará uso de estas prerrogativas para ofrecer a la Alta Representante de los funcionarios del servicio su pleno apoyo como Parlamento Europeo, una institución que se preocupa más que cualquier otra por el desarrollo de una verdadera política exterior europea y por su comunitización gradual, de la que el Acuerdo de Madrid es una fase importante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, baronesa Ashton, señor Šefčovič, Señorías, hoy yo también tengo dos funciones.
        Hablo como ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y como ponente alternativa del Grupo Verts/ALE.
        En ambas funciones, soy suplente de mi colega, la señora Brantner, que dio a luz hace unas seis semanas y, por lo tanto, me ha pasado a mí su trabajo.
        Me gustaría agradecerle en este momento toda su labor preliminar y su apoyo.
      
      
        En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género prestamos especial atención a la cuestión de la igualdad de los sexos entre el personal del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Hemos tenido éxito al asegurar un equilibrio equitativo de hombres y mujeres en el acuerdo y, baronesa Ashton, espero que se comprometa en este asunto.
        Asumo que usted también aplicará el principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato para hombres y mujeres en el trabajo, según se establece en el artículo 157 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y garantizará la representación a todos los niveles, incluidos los puestos de Jefes de Delegación, en el nombramiento su personal.
      
      
        Como ponente alternativa para el Grupo Verts/ALE, quisiera dar las gracias al señor Brok, el señor Verhofstadt y el señor Gualtieri por su cooperación.
        También me gustaría explicar que hemos trabajado juntos para introducir un gran número de mejoras en el proyecto original con el fin de crear una política exterior europea coherente, común y más eficaz.
        Por eso mi Grupo respalda este informe y mañana votará en su favor.
        El informe incluye una sólida estructura de derechos humanos, garantías para la política de desarrollo, un aumento de nuestro control democrático, por ejemplo, los futuros embajadores comunitarios tendrán que participar en una comparecencia ante esta Cámara antes de ocupar su puesto y un presupuesto transparente para política exterior.
      
      
        Nuestro entusiasmo se apagó un poco por el hecho de que no existen estructuras claras para la gestión y prevención de crisis civiles.
        Además, el SEAE ofrecerá pocos servicios consulares a los ciudadanos de Europa.
        Queremos conseguir un marco sólido de prevención y gestión de crisis civiles y de establecimiento de la paz, centrándonos en las cuestiones civiles.
      
      
        El acuerdo no es exactamente lo que queríamos, pero con buena voluntad y un planteamiento ambicioso, baronesa Ashton, todavía será posible aplicarlo.
        No obstante, esto sólo funcionará si su intención es la de asegurar que los intereses nacionales particulares quedan relegados a un segundo plano, en especial, con respecto a la prioridad que se concede a los asuntos militares, lo cual ha destacado Francia estas últimas semanas.
      
      
        Usted debe adoptar un enfoque ambicioso para poner en práctica nuestros pensamientos y acciones europeas comunes.
        Usted debería asegurarse de que cuenta con el apoyo del Parlamento y no centrarse en los intereses de ciertos Estados miembros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, baronesa Ashton, uno de los principales problemas que hemos afrontado en los últimos meses implicó que el Parlamento pudiera recibir todos los instrumentos necesarios para ejercer un control estricto sobre el gasto del presupuesto europeo de acción exterior.
      
      
        La particular naturaleza institucional del Servicio Europeo de Acción Exterior planteó numerosas cuestiones relativas a la transparencia, la reducción de costes y la eficacia de su presupuesto.
      
      
        Me complace que, gracias a los numerosos esfuerzos activos por parte de los colegas de la Comisión de Control Presupuestario, de la Comisión Europea y los suyos personalmente, baronesa Ashton, lográramos hallar las mejores soluciones que permiten que el Parlamento apruebe la decisión de crear este servicio.
      
      
        La clara responsabilidad y el modelo de todo el procedimiento presupuestario nos inspiran confianza en que todas las instituciones pertinentes elaborarán y aplicarán la política exterior de la Unión Europea con eficacia suficiente, en consonancia con normas claras de responsabilidad.
      
      
        Hicimos todo lo posible con nuestro trabajo por dar luz verde lo antes posible a la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Espero que podamos demostrar lo antes posible que los mecanismos que hemos aprobado funcionan bien.
        En la práctica, esto significa que los intereses de los contribuyentes europeos se encuentran plenamente protegidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, los acontecimientos diarios en todas partes del mundo continúan reforzando la necesidad de disponer de un servicio diplomático europeo que esté en funcionamiento lo antes posible.
      
      
        El acuerdo político alcanzado no debería considerarse otra cosa que un excelente punto de partida y una señal sumamente positiva para el inicio real del servicio.
        Los objetivos que se han determinado, a saber, el hecho de que el servicio sea fuerte y permita que la Unión Europea refuerce su papel en el ámbito internacional, la importancia de mantener y fortalecer el método comunitario dentro del propio servicio y la garantía de supervisión presupuestaria y política a cargo del Parlamento, estoy seguro de que garantizarán resultados tangibles.
      
      
        No obstante, todavía deben aclararse algunos puntos que tienen que ver con lo que posiblemente sea el aspecto más crucial en lo que se refiere a la aplicación del servicio.
        Me refiero a la posición ambigua adoptada por muchos gobiernos.
        Los puntos innegociables mencionados por el señor Gualtieri, sin embargo, aunque se vulneraron cuando se firmó el reciente Acuerdo de Madrid, cuentan en un plano informal, dado el comportamiento ambiguo de muchos gobiernos, como acabo de decir.
        Me refiero a las declaraciones que ayer hizo el señor Moratinos de la Presidencia saliente, que por lo tanto estaba, en muchos aspectos, legítimamente deseoso de insistir en este resultado, que él dejó claro al hablar de los derechos humanos en Cuba: en este sector, deberían preferirse los acuerdos bilaterales a una posición europea común.
      
      
        Por lo tanto, señor Comisario, correríamos un riesgo enorme si fomentáramos esta ambigüedad, si promoviéramos el hecho de que, tras este acuerdo político tan celebrado, en realidad podría esconderse otra ronda de negociaciones sobre posiciones y competencias en vez del desarrollo de un mecanismo eficaz.
        Estoy convencido de que usted podrá lograr los resultados que todos nosotros deseamos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que los ponentes, el señor Šefčovič y, en especial, la baronesa Ashton, han elaborado un proyecto de informe muy positivo.
        Mi grupo ha tomado nota de ello unánimemente y mañana votará en su favor con plena convicción.
      
      
        Desde luego, ahora es cuestión de asegurar que algunos gobiernos den una oportunidad a este servicio diplomático, aparte de que el Gobierno francés ahora tiene problemas que son muy distintos de los puntos innegociables.
        Deberían deshacerse de sus puntos innegociables, porque no es eso de lo que se trata.
        A muchos ciudadanos europeos les preocupa que haya demasiada diplomacia en Europa.
        Sin embargo, no estamos hablando de duplicar el tamaño del servicio diplomático, sino de reforzarlo.
        Por consiguiente, algunos gobiernos tendrán que reducir sus servicios diplomáticos al mismo tiempo que se desarrolla el servicio diplomático de la Unión Europea.
        Ese es el propósito de estas medidas y nosotros las respaldamos por completo.
        Dará lugar a que cada gobierno les dé una gran oportunidad a la baronesa Ashton y al servicio diplomático.
      
      
        Espero que la Presidencia belga sea la primera Presidencia que acepte esta oportunidad y apoye plenamente a la baronesa Ashton, por supuesto, en colaboración con el ministro y el ministerio de asuntos exteriores.
        Debemos poner más Europa en nuestra política exterior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se acerca la votación y es hora de hacer balance.
        En el lado positivo, entre los resultados de las negociaciones figura que usted elija a un consejo de administración para el servicio, el cual se encargará de asesorarle.
        Esto tiene mucho más sentido que la estructura que se planeó al principio, con un Secretario General todopoderoso que trabajara solo.
      
      
        Un segundo punto muy positivo es el aumento de la responsabilidad política.
        Esto mejorará la calidad de los debates en Bruselas y en Europa sobre política exterior y contribuirá a reducir un poco el déficit democrático en este ámbito.
        Para mi grupo, la sólida estructura de los derechos humanos es muy importante y nos alegramos de ello.
      
      
        Sin embargo, también hay un debe.
        Usted no ha tenido éxito al establecer, o no estaba preparada para establecer, una representación política permanente que realmente merezca ese nombre.
        Es cierto que se ha hallado una solución para el Parlamento Europeo pero, aunque a veces no lo veamos así, el Parlamento Europeo no es el mundo.
        Usted deberá tener representación en otros lugares -me vienen a la mente Mallorca y Kiev- puesto que se le ha criticado por no ser capaz de estar en todas partes a la vez.
        Me gustaría mucho haberle visto resolver esto de otra manera.
      
      
        Usted también acaba de decir "Ustedes habrán visto mi declaración sobre la administración central".
        Mi problema es que hemos escuchado dos explicaciones del concepto de administración central.
        Usted ofreció una explicación al Comité de Representantes Permanentes (COREPER) 48 horas después del Acuerdo de Madrid en la que usted se refiere no sólo a la decisión del Consejo de octubre de 2009, sino también al Protocolo 14 del Tratado de Lisboa.
        En mi opinión, esta explicación entra en conflicto con lo que se acordó en Madrid.
        Hoy, usted nos ha dado una explicación, aquí delante de los representantes electos de los ciudadanos de Europa, que espero que sustituya a la explicación que ofreció al COREPER el 23 de junio de 2010.
        Usted no puede hablar, por un lado, sobre una estructura adecuada para la gestión de crisis y, por otro, explicar al COREPER que la Dirección de Gestión de Crisis y Planificación será la única responsable de esto.
      
      
        En concreto, deseo preguntarle lo siguiente: ¿La explicación que usted ha dado hoy aquí en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sustituye a la explicación que usted ofreció al COREPER?
        Por favor, no diga que no hay ninguna contradicción entre ambas explicaciones.
        La contradicción es obvia y cualquiera que compare las dos explicaciones la identificará inmediatamente.
        Bien habrá una estructura adecuada o usted creará algo nuevo similar a lo que la señora Lunacek acaba de decir o tenemos un problema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, me gustaría decir cuánto me complace el resultado de este debate, en especial porque creo que la perspectiva de los derechos humanos se ha tenido muy en cuenta en este acuerdo entre las instituciones.
        También deseo instar a la Alta Representante a que actúe eficazmente con arreglo al espíritu de este acuerdo.
      
      
        Me alegra mucho que vaya a existir una unidad claramente reconocible, un departamento, a nivel central, que se responsabilice de la inclusión de los derechos humanos en todas las esferas de acción exterior.
        Es necesario que nos aseguremos de que este departamento se encuentre al nivel más alto posible, para que realmente pueda repercutir en todas las relaciones exteriores.
        También se ha acordado que en todas las delegaciones comunitarias en el extranjero se incluyan partes responsables de derechos humanos; ellas se encargarán de estos asuntos a escala local.
        Ahora bien, también tenemos que asegurarnos de que se desarrolle un nuevo enfoque entre el Parlamento el Servicio Europeo de Acción Exterior y la Alta Representante, un enfoque que se haga eco del espíritu del Tratado de Lisboa, lo cual significa que estamos dispuestos a llevar a cabo una política exterior más coherente y robusta en el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Servicio Europeo de Acción Exterior, o lo que preferiríamos que se conociera como Servicio Diplomático de la UE, recientemente se ha sometido a un largo periodo de discusiones sobre su composición.
        Afortunadamente, esto ya ha acabado y la Alta Representante Ashton surge con un crédito considerable por sus habilidades administrativas y enfoque consensual.
      
      
        Los conservadores británicos nos opusimos a la creación del SEAE, pero ahora nos hemos hecho a la idea de participar en él de forma constructiva, aunque no sin cuestionarlo.
        El SEAE tal como está propuesto inevitablemente representa un acuerdo -en mi opinión, un acuerdo aceptable- pero quizás deberíamos esperar esto de una institución híbrida, independiente y sui géneris que nunca se ha visto antes.
      
      
        Personalmente, me habría gustado que se concediera mayor importancia al enfoque intergubernamental promovido por el Consejo y también una selección basada en los méritos de diplomáticos nacionales y comunitarios, en lugar de cuotas nacionales y algunos nombramientos políticos y ¿por qué no, algún que otro antiguo primer ministro?
        No obstante, saludo la función estratégica del SEAE en cuanto a la política de desarrollo y ayudas y los modestos aumentos de competencias adquiridos por este Parlamento, como por ejemplo las comparecencias de confirmación para nombramientos de alto rango y las competencias presupuestarias y estatutarias que quedan claras en los tratados.
        Esto aumentará más la supervisión democrática del servicio.
      
      
        Por último, espero que los diputados nacionales también participen de cerca desde el principio en las nuevas estructuras formales para inspeccionar el SEAE.
        Esto es de especial importancia desde el punto de vista de las misiones militares de la PCSD, que se financian a través de los presupuestos nacionales, no comunitarios.
        El Reino Unido es un contribuyente importante a este tipo de misiones y se debe seguir valorando plenamente a los diputados de nuestro Parlamento nacional y contando con ellos si queremos que estas misiones conserven el apoyo popular en nuestro país.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, señora Ashton, señor Šefčovič, lamentablemente mi grupo, mañana, no va a votar a favor del informe sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Lo lamento.
      
      
        No lo vamos a hacer, en primer lugar, porque, en este proceso de creación tan complejo, se ha cedido a las presiones de algunos Estados miembros y, en segundo lugar, porque nuestro grupo político no ha conseguido que se respetara lo que nosotros considerábamos fundamental a la hora de estructurar y, de alguna manera, fiscalizar el Servicio.
        En primer lugar, pretendíamos que no se convirtiera en un organismo sui generis, que se garantizara que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales tengan el control, no solamente presupuestario, como se ha establecido en Madrid, sino también el parlamentario y el político.
        Hay que recordar que somos la única institución elegida democráticamente en la Unión Europea.
      
      
        Nos preocupaba especialmente que las estructuras militares de la Unión Europea, así como las civiles-militares, formaran parte de este Servicio.
        Consideramos que es un error vincular al SEAE las instituciones con personal militar: la Agencia Europea de Defensa, La Dirección de Planificación de la Gestión de Crisis, sin olvidar los servicios de inteligencia.
      
      
        La programación, la planificación e implementación de los instrumentos financieros en particular y del resto de los instrumentos en general, desde nuestro punto de vista, no deberían formar parte del SEAE.
        Creemos, además, que, dada la importante orientación militar que tiene este Servicio -lo reconocemos así-, la mayor parte del componente civil de la política europea en materia de asuntos exteriores puede quedar y va a quedar bajo el paraguas de la política europea de seguridad y defensa, y, en concreto, todo lo referente a la cooperación al desarrollo y a la resolución de los conflictos.
      
      
        Por eso, lamentablemente mi grupo no va a votar a favor de este informe, pues entiende que, efectivamente, no se resuelve lo fundamental.
        En Madrid es verdad que se ha avanzado: se ha avanzado en relación con el control presupuestario.
        Pero todos somos conscientes de que la última palabra no la va a tener el Parlamento Europeo.
        Por lo tanto, desde estas consideraciones, mi grupo parlamentario se ve obligado a votar en contra de este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay algo mucho más profundo y más importante sobre el Servicio de Acción Exterior, que radica en el Derecho internacional sobre lo que constituye un Estado nación.
      
      
        En el marco de la orientativa Convención de Montevideo de 1933, que la UE ha aceptado, existen cuatro condiciones distintas para un Estado: una población permanente, un territorio definido, un gobierno y la capacidad de entablar relaciones diplomáticas con otros Estados.
        La Unión Europea ya posee tres de estas cuatro condiciones: una población permanente, el Tratado de Lisboa nos convierte a todos en ciudadanos de la UE; un territorio definido, todas las naciones de la UE tienen fronteras claras y definidas; un gobierno, bueno, el Partido de la Independencia del Reino Unido (UKIP) durante mucho tiempo ha defendido que este Parlamento, el Consejo de Ministros y el poder real, la Comisión, todos forman parte de un gobierno de la UE.
        Nos queda el cuarto elemento: la capacidad de un Estado nación de entablar relaciones con otros Estados naciones.
      
      
        Creo que a través del Tratado de Lisboa, a través del papel de la baronesa Ashton y el Servicio de Acción Exterior, la Unión Europea ahora reúne los cuatro criterios que necesita conforme al Derecho internacional para declararse un solo Estado nación -un Estados Unidos de Europa- y para hacerlo con rapidez.
      
      
        (Aplausos del centro y de la izquierda)
      
      
        Veo que hay muchos partidarios de ello, ¡eso confirma mi discurso y la amenaza para nuestros Estados naciones!
      
    
    
      
        ¡Esa ha sido una reacción espontánea!
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, esta tarde estamos debatiendo el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        La delegación del Partido por la Libertad (PVV) se opone al desarrollo de este servicio diplomático europeo de todas las formas posibles.
        Este servicio es un producto del terrible Tratado de Lisboa, que los votantes holandeses rechazaron rotundamente y resulta que con bastante razón.
        Ahora se están haciendo planes para la superdiplomacia europea, de una manera que es completamente antidemocrática y sobre la cual no tenemos ningún control.
        Nadie sabe cómo funcionará en la práctica y, sin embargo, la UE se está apropiando de más y más competencias por sí misma.
      
      
        Señor Presidente, la política exterior no corresponde a la UE.
        Ese es el trabajo de los Estados miembros, que deberían conservar todo el control sobre ella.
        Además, los planes de la baronesa Ashton darán lugar a un coste considerable para el contribuyente.
        Ya hay mucho gasto en el presupuesto tal como está y, sin embargo, la baronesa Ashton quiere un Centro de Situación con un avión para ella misma, así como su propio personal y un presupuesto de gastos de varios millones al año.
        ¿Cuándo va acabar esta locura?
        Todo lo que quiere esta élite europea no electa es poder actuar exactamente como le apetece.
        Los ciudadanos sólo pueden quedarse al margen y mirar sin que se les permita decir nada y ellos son quienes tienen que pagar la cuenta desorbitada.
        ¡Esto es mofarse de la democracia!
      
      
        Por último, ¿cómo van a saber nuestros ciudadanos a qué puerta diplomática deben llamar?
        Vamos a tener una Embajada holandesa y un Consulado holandés y además una representación diplomática europea en el extranjero.
        Sinceramente espero que, en una situación de emergencia, un ciudadano holandés logre encontrar la puerta de la Embajada holandesa porque sin duda allí le podrán ofrecer el único servicio auténtico que sea de algún uso real o que tenga algún significado real.
        Señor Presidente, ¿quieren hacer el favor de simplemente dejar el fútbol y la diplomacia a los holandeses?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, con la declaración de la Alta Representante de hoy y con la votación de mañana queda concluido el procedimiento de consulta.
        Procede, por tanto, ahora, agradecer el trabajo de todos los que lo han hecho posible, especialmente los ponentes del Parlamento Europeo, cumplirlo lealmente y hacerlo operativo para que entre en vigor lo antes posible, sin perder de vista que el Servicio Europeo de Acción Exterior no es un fin en sí mismo, sino un instrumento para que la Unión Europea pueda disponer de una política exterior que sea coherente, visible y eficaz.
      
      
        Estoy convencido de que las garantías que ha dado la señora Ashton en su declaración, desde el punto de vista de la responsabilidad política, son satisfactorias y se complementan con las prerrogativas que asigna el Tratado a este Parlamento en el procedimiento de información, consulta y asociación.
      
      
        Puede usted tener la seguridad, señora Ashton, de que este Parlamento va a ser un socio leal en el desarrollo de la política exterior y de seguridad común, como ya hemos demostrado en los encuentros que hemos mantenido con los nuevos jefes de delegación de Washington y Afganistán, pero tenemos derecho a esperar, señora Ashton, que el nuevo servicio será más eficaz y mejor que el existente.
      
      
        En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, quisiera desearle suerte en la puesta en práctica del SEAE y decirle que, como reza el mandato evangélico, "por sus obras los conoceréis".
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, necesitamos una política exterior con iniciativa, orientada por nuestros objetivos europeos comunes y basada en nuestros valores comunes.
        Esta política debe reconocer el carácter indivisible de la seguridad en el mundo globalizado como fuente de solidaridad de interés, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
      
      
        Una política así, con el fin de aumentar la capacidad de la Unión Europea para ofrecer seguridad a sus ciudadanos y mejorar su capacidad para determinar el contexto global, no sólo para reaccionar a los cambios, requiere un instrumento institucional adecuado: un Servicio Europeo de Acción Exterior que sea eficaz.
        No deberíamos olvidar que este servicio no es un órgano de toma de decisiones.
        Es un instrumento comunitario que tendrá que aplicar decisiones de política exterior y acción exterior y, antes de eso, apoyar y facilitar el proceso de adopción de decisiones en el marco de la autoridad de la Vicepresidenta de la Comisión yAlta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad en colaboración con otras instituciones pertinentes.
      
      
        Las principales inquietudes del Parlamento se han expresado con claridad, asegurar la supervisión política y la responsabilidad del servicio, incluso en su dimensión presupuestaria.
        Esto, a su vez, requiere transparencia en el funcionamiento del servicio y claridad a través de la presentación de un presupuesto consolidado de la Acción Exterior de la Unión Europea.
        De esta forma, el Parlamento podrá comprobar si los medios se corresponden con la política y asegurar la eficacia de esta.
        Este informe y el acuerdo que representa cumplen las ya mencionadas demandas del Parlamento Europeo.
        Además, se permite un proceso de ajuste y revisión, a fin de tratar, a su debido tiempo, los problemas imprevistos y deficiencias que puedan surgir.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, parece ser que tenemos un amplio acuerdo sobre los instrumentos, los procesos y el personal.
        Lo que necesitamos ahora es un argumento sobre políticas.
        Deberíamos ser lo bastante valientes como para comparar, contrastar y rebatir las políticas exteriores nacionales de los demás.
        Si no nos sometemos a este tipo de razonamiento, no puede surgir una política común de seguridad y defensa.
      
      
        Así que pienso que la baronesa Ashton debería estar planteando algunas cuestiones difíciles.
        Por ejemplo, ¿por qué cinco Estados todavía se oponen a reconocer la independencia de Kosovo?
        ¿Por qué a Grecia se le permite bloquear que Macedonia se convierta en un Estado?
        ¿Por qué todavía hay una guerra fría entre Turquía y Chipre?
        Espero que, formulando ese tipo de preguntas difíciles, surjan propuestas creativas y valientes para hallar soluciones.
        Por ejemplo, la propuesta de iniciar una misión conjunta de la PCSD para luchar contra la delincuencia organizada internacional es precisamente el tipo de política que ahora estamos solicitando a la baronesa Ashton, respaldada por esta diplomacia de lujo que debemos poner en funcionamiento.
      
      
        Buena suerte y gracias por sus logros hasta ahora.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, todos los diputados del Grupo Verts/ALE que han hablado antes que yo han mencionado las cuestiones relativas a la situación de la mujer en el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) y el SEAE en general.
        Me gustaría destacar la cooperación para el desarrollo como proyecto europeo.
        El ponente de la Comisión de Desarrollo, el señor Kaczmarek, ya ha dicho que Europa no debe usar la cooperación para el desarrollo como cebo para conseguir sus propios fines en el extranjero.
        Por lo tanto, me complacen los cambios, tal y como se han formulado en la propuesta final del SEAE, gracias a los cuales la responsabilidad de la cooperación para el desarrollo seguirá siendo la responsabilidad del Comisario Piebalgs.
        Él puede asegurarse de que tengamos una política realmente coherente en este sentido y nosotros, el Grupo Verts/ALE, le ayudaremos a garantizar que nuestra política exterior se dirige principalmente a la lucha contra la pobreza.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no es ningún secreto que me opuse a la creación del Servició de Acción Exterior.
        En mi opinión, la política exterior debería seguir siendo dominio exclusivo de los Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, como persona pragmática que soy, tengo que aceptar a la UE tal cual es y no como me gustaría que fuera.
        Así que saludo el trabajo positivo de nuestros ponentes en sus negociaciones con la baronesa Ashton.
        Su logro principal es conseguir el acuerdo de que este Parlamento examine el presupuesto del Servicio.
        En un momento de austeridad, debemos asegurarnos de que el dinero de los contribuyentes no se malgasta en iniciativas superfluas, como por ejemplo un centro europeo de formación diplomática, lo cual pasa con demasiada frecuencia en la UE.
      
      
        La baronesa Ashton prometió solemnemente que el Servicio sería neutral desde el punto de vista presupuestario.
        Tengo mis dudas con respecto a si realmente eso se logrará, pero si debemos servir a los contribuyentes que representamos, necesitamos que la baronesa Ashton mantenga su promesa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, hay dos motivos por los que me opongo al informe del señor Brok y el señor Vershofstadt.
        En primer lugar, percibo una sed de poder enfermiza entre muchos de mis colegas diputados.
        Si sólo afecta al Parlamento Europeo, está bien, sea lo que sea lo que le afecte.
        Como si la baronesa Ashton no estuviera ya bastante ocupada, encima le damos un Servicio de Acción Exterior inestable.
        Casi estoy empezando a sospechar que ustedes intentan deliberadamente hacer que la Alta Representante y su servicio se descarríen.
      
      
        Mi segunda queja se refiere a la organización institucional de este servicio.
        La experiencia de los últimos meses ha dejado claro que el experimento institucional de abarcar dos funciones, por así decirlo, no ha sido un éxito rotundo.
        Y, por si eso no fuera suficiente, estamos preparando el terreno para dos mil diplomáticos que tendrán dos funciones.
        ¡Qué espectáculo!
        ¿Cuándo se dará cuenta este Parlamento de que la explotación de la zona gris entre el Consejo y la Comisión no está funcionando y que lo único que está generando es falta de claridad y tensión entre las instituciones?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, es positivo que el Parlamento Europeo consiga cierta influencia sobre el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        La primera medida del control del Parlamento será el presupuesto y, en todos los demás aspectos, la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad tendrá que rendir cuentas ante el Parlamento.
        De hecho, eso sería perfectamente normal que sucediera en un sistema democrático o en lo que un sistema democrático debería ser.
        Sin embargo, no debemos generar esperanzas falsas entre los ciudadanos de la Unión Europea.
        Ahora podríamos tener un servicio diplomático europeo, pero si los Estados miembros no tienen ninguna visión común sobre política exterior, ese servicio obviamente seguirá siendo, en gran medida, una cáscara vacía.
        Por lo tanto, yo pediría realismo, pero me temo que aquí todos no estamos en la misma onda, en particular tras encontrar un artículo en el sitio web de nuestro Parlamento cuyo título dice "El Parlamento Europeo introduce un nuevo servicio diplomático para acercarlo a sus ciudadanos".
        Por desgracia, no se ofrecía ninguna explicación de cómo va a pasar eso exactamente, pero es justo este tipo de propaganda hueca lo que hace que cada vez más gente en la Unión Europea se vuelva contra ella.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la Alta Representante y Vicepresidenta es, de acuerdo con mi amigo británico Charles Tannock, alguien a quien preferiríamos llamar "Ministra de Asuntos Exteriores", él ha dicho que preferiría "Servicio Diplomático" a "SEAE".
        Por fin ve la luz el anhelado SEAE.
        Para afrontar nuevos retos, necesitamos nuevos instrumentos como este.
        En particular, necesitamos una diplomacia comunitaria eficiente, capaz de hablar con una sola voz, actuar conjuntamente y compartir recursos.
      
      
        Pero es fundamental mirar más allá de los detalles y disposiciones técnicas del nuevo servicio diplomático.
        En primer lugar, sin una sólida legitimidad política democrática, el SEAE no puede ser eficaz.
        Esta legitimidad parte del Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales y su control, que debería estar relacionado con los objetivos principales y decisiones básicas de política exterior.
      
      
        En segundo lugar, para tener un SEAE más fuerte, tiene que ser representativo de toda la Unión Europea, la Unión de los 27 Estados miembros, antiguos y nuevos, pequeños, medianos y grandes, que se extienden de norte a sur, de este a oeste, con sus intereses y sensibilidades particulares.
        Por eso es tan importante construir un sentido de propiedad común, identidad común y cultura diplomática basado en el equilibrio y representatividad geográfica.
      
      
        Espero que nuestro Parlamento tenga éxito a la hora de mejorar la decisión del Consejo y, de este modo, hacer que el nuevo servicio sea más comunitario, más responsable en términos políticos y presupuestarios y más representativo desde el punto de vista geográfico, consiguiendo así la confianza y el apoyo de los ciudadanos.
      
      
        La próxima etapa consistirá en el Reglamento financiero y el Estatuto de los funcionarios, en los que el Parlamento Europeo tiene competencias de codecisión y es una oportunidad importante para seguir mejorando el SEAE...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, deseo expresar cuánto me alegro de que el Servicio Europeo de Acción Exterior ya esté tomando forma y de que muy pronto ya estará funcionando totalmente como organización.
      
      
        Hace tan solo seis meses, un buen número de diputados expresaron sus dudas respecto a si Catherine Ashton, Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión Europea, sería capaz de hacer frente a los retos planteados por el nuevo cargo, por el que se le confiaban competencias y responsabilidades importantes.
      
      
        Creo que el tiempo ha disipado estas dudas y la baronesa Ashton ha conseguido, de una forma sumamente astuta, crear las bases del nuevo servicio, por lo cual deseo felicitarle.
        También debemos ser justos con el Parlamento Europeo.
        Este ha elegido, desde el principio, un enfoque basado en la cooperación, que espero que también observemos cuando aprobemos las modificaciones del Reglamento financiero y el Estatuto de los funcionarios.
      
      
        Uno de los temas más polémicos era, y sigue siéndolo, el llamado "equilibrio geográfico".
        Es decir, la representación justa de los Estados miembros.
        Esta cuestión se refiere principalmente a los Estados miembros nuevos, que todavía están muy infravalorados, en cuanto al número de representantes y puestos en la jerarquía.
        Yo mismo procedo de uno de estos países y puedo asegurarles que cometeremos un error si no mantenemos un alto grado de sensibilidad hacia esta cuestión.
        Este es el único modo en que garantizaremos que todos los ciudadanos europeos sientan lo suficientemente representados en el nuevo servicio.
      
      
        Al mismo tiempo, insto a los servicios diplomáticos en los nuevos Estados miembros a adoptar medidas dirigidas a conseguir más cualificaciones y formación, cuando sea necesario, de tal manera que presenten candidatos competitivos.
        Por último, me gustaría que se dieran claras garantías por ahora de que no se tolerará ningún uso indebido, de cualquier tipo, de las posiciones en el servicio diplomático para resolver problemas puramente nacionales en detrimento de los objetivos e intereses a largo plazo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Brok y al señor Verhofstadt por haber logrado que se respeten los derechos del Parlamento en el ámbito de política exterior, usando su singular conciencia política.
      
      
        En particular, me gustaría agradecer todos los esfuerzos realizados por preservar la unidad de acción en políticas de cooperación para el desarrollo.
        Mantener al Comisario Piebalgs y a la Comisaria Georgieva en sus puestos, con la responsabilidad de la cooperación y la ayuda humanitaria respectivamente, sigue siendo una condición sine qua non para preservar la coherencia de las políticas institucionales de la UE en las esferas en cuestión.
      
      
        Esto no significa que no deban buscarse sinergias en el Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Por el contrario, es fundamental crear dichas sinergias, al igual que se está haciendo fundamental hablar con una sola voz.
        Lo importante es que los ministros de asuntos exteriores de los Estados miembros no contradigan a quienes hablen en nombre de la UE, pues quizás no todos estos ministros han entendido el mensaje.
        No obstante, esto requiere una verdadera política exterior comunitaria y crear una representa un reto importante.
        Para empezar, necesitamos tener una sola opinión sobre las principales cuestiones de política exterior, una opinión, y no dos, sobre seguridad, una opinión, y no dos, sobre Turquía.
      
      
        Tenga la seguridad, baronesa Ashton, de que cada uno de sus logros serán aplaudidos en esta Cámara.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Servicio Europeo de Acción Exterior se ha establecido partiendo del Tratado de Lisboa, que fue aprobado sin un referéndum, es decir, sin que los ciudadanos de la Unión Europea pudieran expresar su voluntad.
        El proyecto de resolución deja muchos espacios en blanco que completar y le faltan muchos detalles.
      
      
        Observamos con malestar el intento de algunos países por apropiarse de las posiciones y misiones diplomáticas más importantes.
        La ausencia de un enfoque conciliador en la distribución de empleos, en particular con respecto al criterio geográfico, y el aislamiento del SEAE de los parlamentos nacionales son motivo de seria preocupación.
        La Comisión de Asuntos Exteriores rechazó una enmienda que habría permitido que los parlamentos de los Estados miembros participaran plenamente en el control y supervisión de la política exterior y de seguridad común y en la política de seguridad y defensa.
        Privar al SEAE de la legitimación de los parlamentos nacionales demuestra un avance hacia la creación de un club especial y el distanciamiento de las naciones de Europa.
      
      
        Además, debemos considerar si, en el contexto de una crisis financiera, la duplicación del trabajo de muchas oficinas comunitarias de cada uno de los Estados miembros es realmente necesaria.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, baronesa Ashton, me gustaría expresar el apoyo inequívoco de la delegación francesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y nuestro apoyo inequívoco al excelente acuerdo negociado por el señor Brok, el señor Verhofstadt y el señor Gualtieri.
      
      
        De hecho, este es un acontecimiento importante en la creación de una política europea común en esferas tan delicadas como asuntos exteriores, seguridad y defensa.
        Cada día, desde Georgia hasta las costas de Somalia, desde los Balcanes hasta Gaza, claramente podemos ver cuánto se necesita esta política común y también -iba a decir sobre todo- cuánto la quieren nuestros ciudadanos.
        Porque, más allá de las competencias interinstitucionales que hoy acogemos con satisfacción en este acuerdo y, en particular, el aumento de funciones concedidas al Parlamento, debemos destacar la oportunidad estratégica que representa este Servicio de Acción Exterior, que es un instrumento fundamental para equipar a la UE con una política exterior y de seguridad común más ambiciosa, más coherente, más creíble y más eficaz.
      
      
        Baronesa Ashton, me atrevo a decirle, como Presidente de la Subcomisión de Seguridad y Defensa y también, en cierto grado, como francés, que insisto en la responsabilidad particular que usted tendrá que ejercer, la de gestión de crisis, preservando y fortaleciendo el carácter singular y el valor añadido de la UE, es decir, sus capacidades civil-militares, las dos palabras van unidas.
        Usted es quien se responsabilizará de asegurar que la UE mantiene y aumenta sus capacidades rechazando las sospechas infundadas que se expresan aquí y allá -y de hecho a veces en esta Cámara- en el sentido de que el servicio estará dotado de fuerzas armadas, y uniéndose con el Parlamento todo lo posible al afirmar claramente la legitimidad de toda operación llevada a cabo por la UE en situaciones de crisis.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, felicito a Cathy Ashton y a mis colegas diputados por llegar a un acuerdo que ha preservado nuestra visión de un servicio diplomático europeo ambicioso e inclusivo que combina todas las actividades exteriores de la UE, que respeta las prerrogativas jurídicas pero derrota a quienes en el Consejo, la Comisión e incluso aquí en el Parlamento intentan conservar imperios burocráticos a su costa.
      
      
        A aquellas personas de esta Cámara que les preocupa con razón el equilibrio de la representación nacional deberían apoyar a la Alta Representante al intentar conseguir los nombramientos por méritos, precisamente porque esto romperá el vínculo poscolonial entre algunos países y regiones del mundo que dichas personas consideran clientes y, por lo tanto, porque es por el interés final del auténtico funcionamiento proeuropeo que mira al futuro y no al pasado.
      
      
        Aquellas personas del Parlamento -como quienes intentan mantener esta cuestión fuera de la agenda esta semana- deben convertir el acuerdo de hoy fielmente y sin más dilación en el Reglamento financiero y el Estatuto de los funcionarios.
        Todavía estaremos en una situación en la que se acercará el I aniversario del nombramiento de la Alta Representante y los servicios que se le ha pedido que dirija se habrán acabado de crear.
        El Parlamento Europeo debería hablar con claridad en favor del acuerdo o será Europa quien pierda su voz.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, muchos de nosotros nos hemos opuesto a la idea de un Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Es una de las funestas consecuencias del Tratado de Lisboa y otro avance importante en la dirección de la integración política europea que, francamente, nuestros ciudadanos no quieren.
      
      
        No obstante, al igual que el Ministro de Asuntos Exteriores británico, ahora reconozco la existencia del SEAE como un hecho y necesitamos sacarle el máximo partido.
        Por lo tanto, quisiera pedir a la Alta Representante que ofreciera las siguientes garantías en relación con el SEAE: en primer lugar, que no represente ningún coste adicional para la UE ni para los presupuestos nacionales; en segundo lugar, que no haga nada que interfiera en el papel de la representación diplomática nacional ni lo menosprecie, en particular, el del Reino Unido; en tercer lugar, que no se convierta en otro aparato burocrático opaco; y en cuarto lugar, que permita que los parlamentos nacionales y este Parlamento lo supervisen adecuadamente.
      
      
        En este sentido, me atrevo a decir que, dadas sus responsabilidades en la política de defensa de la UE y dado el hecho de que ahora se está disolviendo la Asamblea de la UEO -el único foro donde los diputados de parlamentos nacionales supervisaban las actividades europeas en el ámbito de defensa- y dado que las fuerzas armadas están, y seguirán estando, bajo control nacional, ¿adoptará medidas concretas la Alta Representante a fin de asegurar que los parlamentos nacionales realmente desempeñen un papel en relación con el SEAE?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, el Servicio Europeo de Acción Exterior representa un avance hacia una política exterior europea común.
        Creo que este Servicio ofrece una gran oportunidad y me gustaría desear a la baronesa Ashton que tenga éxito, fuerza y que Dios le acompañe en la creación del Servicio y en su trabajo durante los próximos años.
      
      
        También me gustaría darles las gracias a Elmar Brok y a quienes defienden su causa.
        Creo, señor Brok, que lo que usted ha negociado durante los últimos meses y los resultados que ha logrado son incomparables, no sólo para el Parlamento sino, sobre todo, para los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre el ámbito del comercio exterior.
        A diferencia de la política exterior y de seguridad común, hemos tenido una política de comercio exterior común durante varias décadas.
        No cabe ninguna duda de que muchas de las experiencias positivas que se han conseguido en las políticas de comercio exterior pueden incorporarse al Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Sin embargo, quisiera destacar que no deberíamos permitir que este Servicio común tenga demasiadas competencias, para que así la política exterior en el futuro no pueda bloquear, perjudicar ni paralizar otras esferas políticas, como la de comercio exterior.
        Todavía queda trabajo que hacer en cuanto a los detalles.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre la opinión de la Comisión de Comercio Internacional, que es el trabajo del señor Zahradil, que desde mi grupo ofreció un gran apoyo al señor Zalewski.
        Le estaría muy agradecido, baronesa, si usted y sus funcionarios tuvieran en cuenta la opinión de la Comisión de Comercio Internacional en su trabajo durante las próximas semanas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, durante los últimos meses, ha cambiado mucho la organización del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        En enero, durante las comparecencias para la nueva Comisión Europea, mi Grupo y yo criticamos el plan según el cual el Comisario de Desarrollo iba a convertirse en una especie de director de una parte de la política solamente, sin tener ninguna responsabilidad propia.
        En aquel entonces, afrontábamos una vuelta a una política de desarrollo que estaba subordinada a objetivos geopolíticos e intereses comerciales y una vuelta al tipo de cinismo con el que -incluso en Europa- los dictadores se han aferrado al poder durante décadas a expensas de su pueblo.
      
      
        La estructura ahora ha mejorado considerablemente y deseo mostrar mi agradecimiento a los ponentes por ello.
        Evidentemente, la política de desarrollo es una parte integral de la política exterior, de cuya supervisión y coordinación se encarga Catherine Ashton.
        No obstante, ella también tiene una clara responsabilidad en la estrategia, planificación y financiación en relación con esa política.
        Eso permite a la UE desempeñar el papel que necesita en la lucha contra la pobreza y en la protección de los derechos de los ciudadanos de los países en desarrollo.
        Nuestro grupo supervisará muy de cerca para asegurarse de que la UE representa una función más importante en este sentido.
        Con este servicio exterior, eso ahora será posible.
      
    
    
      
        (PL) Sobre todo, me gustaría señalar el hecho de que el Parlamento Europeo participara en la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior de una forma muy constructiva y eficaz y la cooperación de la Alta Representante -creo yo- nos permitió conseguir ciertos objetivos que fortalecen considerablemente el potencial del nuevo servicio.
        Sin embargo, al asignar los nuevos puestos en el Servicio Europeo de Acción Exterior, recordemos no sólo los criterios importantes de profesionalidad, experiencia y las capacidades del nuevo personal, sino también recordemos el criterio geográfico.
        No obstante, por favor recuerden que los funcionarios y diplomáticos con talento de los nuevos Estados miembros obviamente no cuentan con una década o más de experiencia en instituciones comunitarias pero, al mismo tiempo, sus conocimientos y capacidades les hacen estar adecuadamente cualificados para ocupar altos cargos en la oficina central o las delegaciones del nuevo servicio.
      
      
        Por lo tanto, hoy apelo a la señora Ashton en particular a ser audaz a la hora de contratar a polacos, lituanos, letones, húngaros y eslovacos.
        Estoy segura de que sus capacidades y conocimientos reforzarán considerablemente el potencial del nuevo servicio.
        Asimismo, creo y deseo sinceramente, señora Ashton, que no le falte coraje, que sea intransigente y decidida, para que el éxito del nuevo servicio...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, señor Šefčovič, felicidades por la creación del 28º servicio diplomático, que ahora estamos iniciando sin saber qué competencias va a tener este servicio, cuánto costará, quién trabajará en él y cuál será su forma final, o exactamente de cuántos funcionarios dispondrá; después de todo, también hay empleados locales y empleados contratados.
        Nos hallamos ante una estructura que tiene varios puntos débiles.
      
      
        También es el servicio europeo más difícil de controlar.
        Por esta razón, me gustaría destacar que me alegra escuchar que usted reconoce nuestro derecho de aprobación de la gestión y nuestros derechos presupuestarios, pero le pediría que ayude a garantizar que podamos ejercer estos derechos en la práctica.
        Es decir, usted debe convencer al Consejo de que necesitamos la declaración de fiabilidad por parte del embajador de la UE y la necesitamos con urgencia.
        Este es también uno de los puntos más importantes del Reglamento financiero.
      
      
        Quisiera pedirle que reduzca los costes administrativos de esta estructura utilizando en todo lo posible la infraestructura administrativa de la Comisión, con esto quiero decir más de lo que se ha previsto hasta ahora.
        Creo que le debemos al contribuyente que se elijan unas estructuras más asequibles y se ofrezca una mejor rentabilidad en la aplicación que lo que se está debatiendo actualmente.
        Por favor, publique los costes de esta estructura y elimine las ineficacias entre su servicio y la Comisión, así como las directivas contradictorias de su propio personal.
        Sólo entonces el servicio logrará el éxito que necesita tan desesperadamente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, lo cierto es que ahora, nada de interés debería obstaculizar la política exterior europea común que se necesita con tanta urgencia.
        De hecho, todo lo que se necesita es que nuestras propuestas sobre la selección de personal y el Reglamento financiero se acepten y que algunos Jefes de Gobierno y ministros de asuntos exteriores supediten sus vanidades y sensibilidades nacionales al interés común.
        De lo contrario, nos encontraremos con muy poca influencia en un mundo cambiante con nuevos y poderosos interlocutores.
      
      
        Celebro que, gracias a nuestra presión, los derechos humanos desempeñen un papel decisivo y que la responsabilidad de la política de desarrollo y la política de vecindad siga perteneciendo a la Comisión.
        En realidad, no me importa de qué Estados miembros se seleccione al personal del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Su idoneidad y eficacia como expertos son los criterios decisivos, no si los candidatos hablan como lengua nativa el polaco, el francés o el alemán.
        La cuestión clave es que se comprometan con el proyecto europeo y no con sus propios gobiernos nacionales.
      
      
        baronesa Ashton, usted ya ha logrado mucho.
        Siga trabajando así de bien.
        Esto es lo que nuestros ciudadanos esperan de usted.
        Le prometo que puede confiar en nuestra cooperación crítica y constructiva.
        ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, baronesa Ashton, señor Comisario, en primer lugar, me gustaría principalmente expresar mis felicitaciones por el informe, que ha llevado al acuerdo que nos permitirá crear un Servicio de Acción Exterior eficaz y que espero que mañana sea aprobado por el Parlamento.
      
      
        Tenemos mucha esperanza en la creación de este servicio.
        La Alta Representante, la señora Ashton, ha enumerado siete prioridades para poner este servicio en funcionamiento.
        Me gustaría destacar la importancia de promover los derechos humanos y la política de desarrollo.
        También deseo señalar la importancia de la solución adoptada que permite la creación, en la práctica, de un servicio representativo desde el punto de vista geográfico con un mecanismo para mantener unos niveles de empleo adecuados.
        Esto ayudará a todos los países, en especial a los nuevos, a aceptar que se trata de un servicio creado en nombre de todos nosotros.
        Me gustaría expresar mi esperanza, y que no es sólo mía, en que la solución aprobada por el Parlamento también cuente con la aceptación del Consejo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me satisface el acuerdo que se ha alcanzado.
        Se ha rechazado el intento del Consejo de monopolizar el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) y el método comunitario permanece intacto, al igual que sucede con los derechos presupuestarios y el control del Parlamento Europeo.
        Cabe esperar que en el Reglamento financiero y el Estatuto de los funcionarios se pueda hacer frente a deficiencias y preguntas pendientes.
      
      
        Me gustaría que nosotros mismos nos propusiéramos el siguiente reto: deberíamos explotar todas las oportunidades de las que disponemos en el ámbito de la política exterior.
        Hemos luchado mucho durante las últimas dos legislaturas parlamentarias.
        Me dio la impresión de que no siempre explotamos estas oportunidades por completo.
      
      
        Para ello, no obstante, tendremos que seguir de cerca todos los aspectos de las actividades exteriores de la Unión, lo cual significa que, como expertos en política exterior, algunas veces debemos descender del puente de mando que es la comisión parlamentaria a la sala de máquinas que es el Servicio de Acción Exterior para ocuparnos de sus estructuras, las situaciones que afronta sobre el terreno, sus programas, sus disposiciones presupuestarias y sus reglamentos para el personal.
        Sólo entonces cumpliremos de verdad nuestra función de control y supervisión correctamente.
      
    
    
      
        (CS) El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) será un visible e importante instrumento de política exterior en el marco del Tratado de Lisboa.
        Finalmente necesitamos una política exterior y de seguridad común, no 27 políticas distintas.
        Aplaudo el hecho de que Elmar Brok y Guy Verhofstadt iniciaran conversaciones con el Consejo desde el principio y aplicaran más de 70 modificaciones cuidadosamente elaboradas a la propuesta de la Comisión.
        Estas reflejan nuestra creencia profundamente arraigada de que el servicio diplomático debe representar a la Unión y hacer prevaler los intereses intergubernamentales comunes sobre los intereses nacionales parciales.
        Por lo tanto, es importante que la Comisión y la Comisión de Presupuestos parlamentaria se encarguen de la programación y la financiación.
      
      
        Todos los diplomáticos también deberían cobrar de los fondos de la Unión y de acuerdo con un solo escalafón laboral, incluido el tercero que será elegido más adelante por los Estados miembros.
        Por supuesto que colaborarán con las instituciones diplomáticas nacionales, pero esperamos que sean leales a la institución común.
        Estoy de acuerdo con la Alta Representante en que los diplomáticos sean de la más alta categoría.
        Sin embargo, me gustaría avisar a la Comisión de que protegeremos celosamente una representación geográfica equilibrada de diplomáticos y empleados a todos los niveles.
        Esto es importante, sobre todo, porque todos los Estados miembros han aceptado este servicio como el suyo propio y se han identificado con sus objetivos.
        Me gustaría pedir a la Comisión que proteja de forma activa a este servicio de merecer que lo etiqueten como una institución que sirva únicamente a los intereses de algunos países grandes de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Ashton, hoy es un gran día, antes de la votación de mañana sobre un documento muy importante, que asentará la base para el funcionamiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Nos gustaría que este representara una diplomacia europea.
        El Tratado de Lisboa nos ha dado esta oportunidad.
      
      
        No obstante, debo decir que este proceso, el proceso de crear el servicio, ha hecho que surjan algunos temores.
        El primero tiene que ver con que países destacados le transfieran competencias a usted, señora Ashton.
        Es importante que los países más destacados de la Unión Europea no se guarden la política exterior para ellos mismos exclusivamente, como lo hacen en la actualidad, de tal manera que usted pueda llevar a cabo su labor con un mandato de todos nosotros.
        Esto le permitirá ser eficiente.
      
      
        El segundo temor es el de la representatividad.
        Este requisito, que el servicio sea representativo y que esté representado adecuadamente desde el punto de vista geográfico, es de suma importancia y me gustaría mucho que así lo garantizara su trabajo como máxima responsable del servicio.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, lo primero de todo, me gustaría expresar mi agradecimiento no sólo a mi colega, el señor Brok, sino también al señor Verhofstadt.
        Ambos han luchado para dar a Europa una voz fuerte y clara en la escena internacional.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría informar a mi colega diputado del Partido por la Libertad (PVV) de que, en la Convención Europea, el Gobierno holandés también habló siempre a favor de un servicio diplomático único.
      
      
        Señor Presidente, ¿qué hemos logrado hoy?
        Tenemos 75 enmiendas a la propuesta original presentada por el Consejo.
        No es un órgano intergubernamental y, sin embargo, sigue el método comunitario.
        El Parlamento tiene una amplia visión global del presupuesto y las misiones.
        El Parlamento tiene algo que decir sobre la configuración de estrategias políticas y las consultas a embajadores.
        Los funcionarios comunitarios representan como mínimo el 60 % del personal.
        Los diplomáticos nacionales pueden seguir ocupando sus puestos.
        Sin embargo, ahora se acerca la verdadera prueba, señor Presidente, y esta es dónde debe intervenir usted, señora Ashton.
        Usted tiene que asegurar que empleará a esas personas para garantizar que Europa hable al mundo con una sola voz.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Ashton, el Servicio de Acción Exterior es un avance positivo hacia la consolidación de Europa.
        Va a representar a Europa, pero creo que también debería perseguir objetivos que sean fundamentales para la Unión y todos los Estados miembros, como por ejemplo, la política energética de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, es importante que el futuro personal del servicio se componga de expertos de esferas muy distintas de la actividad europea y no sólo de diplomacia en sí.
        Así que el servicio debería incluir a expertos en los campos de economía, desarrollo económico y energía.
        Las normas para la selección del personal del Servicio de Acción Exterior deberían, por tanto, ser lo bastante flexibles como para cumplir también los criterios geográficos y además el servicio podría emplear a especialistas de prestigio mundial externos al ámbito de la administración pública.
        Esto es algo que han sugerido organizaciones no gubernamentales y creo que nos ayudará a lograr nuestros objetivos.
        Así que, por ejemplo, se debería seleccionar para el servicio a representantes de la Dirección General de Energía.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior representa un gran avance en la dirección correcta.
        Además, será un importante cambio de modelo.
        Si, como norma, la burocracia ralentiza las iniciativas valientes, esta vez esperamos que acelere una, a saber, la integración de la política exterior, en la UE.
      
      
        Mis observaciones se centran en la diferencia evidente entre nuestros esfuerzos actuales por dotar al servicio de una sólida base jurídica y administrativa y la realidad de gestionarla porque, si bien estamos debatiendo intensamente principios importantes, como el equilibrio geográfico y las medidas correctivas, al mismo tiempo se están realizando entrevistas de trabajo.
        De acuerdo con las opiniones expresadas por aquellas personas de los nuevos Estados miembros que han sido entrevistadas, el proceso parece conllevar poca esperanza para ellas, lo que, de ser cierto, sería triste e injusto.
        Por consiguiente, opino que las personas encargadas deberían estar convencidas de que en última instancia, de una forma o de otra, se deberán respetar los principios acordados en esta Cámara, cuanto antes mejor.
      
    
    
      
        (SL) Ayer en esta Cámara, recibimos una visita de un hombre que ni es diplomático ni experto en política exterior.
        Me refiero al señor John Ging, el Director del OOPS en Gaza.
        Él nos ha contado más sobre los problemas de Gaza y Oriente Próximo que todos los diplomáticos y enviados especiales dirigidos por el señor Blair -y no sabemos lo que él está haciendo allí en cualquier caso- y los ministros de asuntos exteriores que no desean visitar Gaza y que son reacios a abordar problemas graves.
      
      
        Lo que quiero decir es lo siguiente: les felicito por crear el Servicio Europeo de Acción Exterior y les agradezco los esfuerzos que usted y los diputados al Parlamento Europeo han realizado con objeto de hacer que este servicio sea lo más eficaz posible.
        No obstante, su valor dependerá del alcance de su creatividad y la cantidad de resultados intelectuales que genere.
        También me gustaría sumarme a aquellas personas que le han deseado éxito a la hora de seleccionar y dirigir a un equipo fuerte de personas creativas, independientes e inteligentes.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, creo que todos los que creemos en la Unión Europea tenemos motivo para estar de enhorabuena, sobre todo en estos momentos de crisis económica y algunas veces política.
        Creo que hemos avanzado.
        Estamos dando un gran paso con la creación y puesta en marcha de este Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
      
        Quiero dar la enhorabuena no solamente a la Alta Representante, sino a todos aquellos actores -como, por ejemplo, en el Parlamento Europeo, nuestro buen amigo Elmar Brok- que han facilitado la consecución de los acuerdos necesarios para ello.
        Me ha gustado especialmente esa frase que ha dicho usted, señora Ashton, de que lo que hay que defender, sobre todo, son los intereses de la Unión Europea.
      
      
        También le digo -no es un consejo, simplemente un comentario-, siguiendo la línea de mi buen compañero José Ignacio Salafranca, que lo que aquí se requiere es eficacia.
        Y diría más: humildad y eficacia, siguiendo el ejemplo que nos está dando el Presidente del Consejo, el señor Van Rompuy.
      
      
        Estoy seguro de que usted lo va a conseguir y, desde luego, como Secretario General del Partido Popular Europeo, quiero darle mi apoyo, con el de todo nuestro grupo, en esta inmensa tarea que se le presenta ahora mismo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría felicitar a nuestros colegas, que han contribuido mucho a defender la posición del Parlamento en las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
      
      
        Al establecer este importante órgano institucional tras el Tratado de Lisboa, el resultado que obtenemos responde en gran medida a los intereses del Parlamento Europeo y de la integración europea en líneas más generales.
        Es muy importante que el Parlamento lograra mantener el método comunitario en el funcionamiento del SEAE, así como la competencia de supervisión presupuestaria.
        Asimismo, es muy importante que la propuesta de resolución reitere el principio de equilibrio geográfico con respecto al proceso de selección de personal en el SEAE.
        Deberíamos insistir en que este principio siga siendo fuerte y se defienda debidamente en las etapas posteriores del desarrollo del servicio.
      
      
        Por último, esperamos mucho del Reglamento financiero y el Estatuto de los funcionarios que se adoptarán para mejorar más la estructura del SEAE y su naturaleza comunitaria.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el Servicio Europeo de Acción Exterior debería ser un instrumento clave al hacer que la política exterior de la Unión Europea sea coherente, eficaz, legítima y democrática.
        Sin embargo, para ello, es necesario que todos nosotros -el Parlamento, la Alta Representante, la Comisión y los Estados miembros- hagamos cuanto podamos y que, en este momento, tanta falta hace.
        Se trata de dar expresión práctica a la promoción de los valores y principios originales de la Unión Europea, que también deberían orientar sus acciones en todo el mundo.
      
      
        La paz y la justicia no pueden lograrse sin el desarrollo, pero no puede existir ningún desarrollo sin los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho o la potenciación de la mujer.
        La seguridad humana y la responsabilidad de proteger a las personas son conceptos fundamentales a la hora de utilizar los instrumentos para la acción exterior europea y la política de desarrollo para la Política Común de Seguridad y Defensa.
      
      
        En este sentido, la Unión Europea no puede seguir prescindiendo de un asiento en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Espero, señora Ashton, que usted no pierda el tiempo y lleve a la Unión Europea a participar en la reforma urgente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (PL) Me alegro de haber escuchado cierto consenso en esta Cámara, porque sobre la cuestión de utilizar el criterio geográfico, hemos escuchado a representantes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y a socialistas, además de representantes de mi grupo, y espero que la señora Ashton reconozca que esta es realmente la voz de todo el Parlamento Europeo y acepte esta opinión como algo obvio.
      
      
        En segundo lugar, el Servicio Europeo de Acción Exterior no debería sustituir a la diplomacia nacional y espero que no tenga tales ambiciones.
        Esto significa que debería centrar su atención principalmente en algo de lo que han hablado la señora Hautala y el señor Grzyb: las cuestiones de derechos humanos.
        Para esto se creó la Unión Europea, estos son valores europeos y pido a la señora Ashton que se aplique el criterio geográfico y que una segunda cuestión muy importante debiera ser la defensa y difusión de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, se supone que la Alta Representante recibirá un mandato del Consejo que incluye a los representantes de los Estados miembros.
        Sin embargo, hoy hemos escuchado decir a los ponentes que "la política exterior no debe estar sujeta a la renacionalización" y que "vulnerará los principios intocables establecidos por los Estados miembros".
        Y por último, que "la política exterior debe librarse de la interferencia de los Estados miembros".
      
      
        Se supone que el Consejo ofrecerá un mandato a la Alta Representante pero sus miembros no deben interferir.
        Los debates en la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) han dejado bastante claro que la institución que estará más cerca del Servicio Europeo de Acción Exterior será la Comisión, de la cual, por supuesto, la Alta Representante es además Vicepresidenta.
      
      
        Cuando el Tratado Constitucional se sustituyó por el Tratado de Lisboa, el Gobierno británico tomó la iniciativa de camuflar a la Ministra de Asuntos Exteriores de la UE como Alta Representante, título que suena inofensivo.
        ¿Por qué?
        En primer lugar, para evitar un referéndum y, en segundo lugar, para negar el hecho de que se estaba creando un superestado que abarca todo el continente.
      
    
    
      
        (RO) Estamos entrando en una fase crucial de la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Queremos que se adopten todos los elementos legislativos necesarios para iniciar el servicio lo antes posible.
        Esto permitirá que el servicio esté en funcionamiento a finales de este año y tenga en su estructura las tres fuentes estipuladas en el tratado.
      
      
        Sin embargo, no está claro, en este momento, cómo se va a garantizar satisfactoriamente el equilibrio geográfico en términos del personal del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Los nuevos Estados miembros, en especial aquellos como Rumanía, que se unieron en la quinta ronda de la última fase de ampliación, por el momento cuentan con una presencia mínima en las organizaciones que gestionan las relaciones exteriores.
      
      
        Me gustaría saber cómo pretende la Alta Representante rectificar esta situación.
        Mi impresión es que falta una visión clara de futuro sobre las desigualdades reales que existen en cuanto al equilibrio geográfico, en especial en los puestos de gestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada, me gustaría dar las gracias a aquellos diputados que han podido ofrecer su apoyo general y a veces con reservas.
        En cuanto a aquellas personas que se sienten incapaces de respaldar la propuesta, espero, con el tiempo, llegar a convencerles y espero que ustedes acaben estando orgullosos de lo que hemos creado juntos.
        A propósito, nunca he sugerido que debería tener un avión.
      
      
        (Interrupción desde el hemiciclo)
      
      
        Muchas gracias.
        Si ustedes desean ofrecerme uno, ¡eso es diferente!
        Pero yo nunca lo he sugerido.
      
      
        Quisiera contestar a algunas observaciones concretas, muchas de las cuales Sus Señorías han mencionado varias veces.
        Empezaré con algo que ha dicho la señora Lunacek: la necesidad de considerar la igualdad de oportunidades muy cuidadosamente.
        No se trata de una cuestión de igualdad de oportunidades.
        También se trata de la igualdad de acceso: asegurar que los procesos y procedimientos que aplicamos permiten conseguir el equilibrio geográfico y entre los sexos que sus Señorías han discutido.
        Garantizar que nuestros procesos y procedimientos son capaces de eso es algo en lo que tengo mucha experiencia, así que así lo haré.
      
      
        Algunas de sus Señorías -en particular, el señor Kalfin y la señora Gräßle- han hablado sobre los recursos.
        Entiendo y reconozco completamente que tenemos que emplear bien los recursos.
        Soy muy consciente del trasfondo económico del que surge este Servicio.
        No obstante, aun cuando el trasfondo económico fuera distinto, querría ver un Servicio eficaz que funcionara satisfactoriamente y usara muy bien los recursos.
      
      
        En concreto, sobre el personal, puesto que varias personas lo han preguntado y veo que se usan sin cuidado todo tipo de cifras: actualmente contamos con un personal de 800 diplomáticos, de los cuales una tercera parte trabaja en el extranjero.
        Les pondré tres ejemplos: Francia tiene 6 300, los Países Bajos 2 000 y España 1 000.
        Hay Estados miembros que tienen menos personal y hay muchos Estados miembros que tienen cifras similares.
        Sin embargo, creo que eso les dará una idea de dónde nos encontramos actualmente.
      
      
        También soy consciente de que estoy pidiendo al personal que trabaje en una época posterior al Tratado de Lisboa, en la que la Presidencia rotativa ya no se encarga de los empleos que solía ocupar.
        Eso significa en el caso de algunas de nuestras delegaciones -en particular, Nueva York y Ginebra, donde se habría contratado más personal para cubrir cada Presidencia- que nos falta gente.
        Mi compromiso con ustedes es disponer de un servicio eficaz que sea capaz de hacer el trabajo que todos hemos acordado que se necesita.
        Me parece muy bien que tengamos plena transparencia al hacerlo.
        Me parece muy bien el papel que va a desempeñar el Parlamento Europeo en cuanto a la Comisión de Presupuestos y la aprobación de la gestión presupuestaria.
        Ese es mi compromiso y lo cumpliré.
      
      
        Señor Graf Lambsdorff, en cuanto a la pregunta concreta que usted me ha formulado: respaldo la declaración que he hecho hoy.
        Creo que tiene delante el documento negociado con el Parlamento, que usted encuentra en el texto revisado sobre la organización básica del SEAE.
        Lo que estoy haciendo es basarme en ese texto.
        Me parece que eso lo aclara.
      
      
        Señor Tannock, usted y varios diputados han planteado de nuevo la participación de los parlamentos nacionales.
        Esto es algo que considero realmente interesante.
        Las estructuras que tengo previsto establecer en el SEAE abarcarán las relaciones con el Parlamento Europeo pero también necesitarán asumir las relaciones con los parlamentos nacionales.
        Debería mencionar el famoso día en que viajé entre Moscú, Kiev, España y Bruselas, pero por desgracia no estuve también en Palma de Mallorca.
        Una de las razones por las que estaba en España era para reunirme con los Presidentes de todas las Comisiones de Asuntos Exteriores de cada Estado miembro.
        Volveré a hacerlo otra vez en otoño, gracias a la Presidencia belga, que los reunirá a todos.
        Tengo mucho interés por trabajar con los parlamentos nacionales.
        Simplemente necesitamos asegurarnos de que lo hacemos de una forma apropiada.
      
      
        También reconozco que debería haber oportunidades para que distintas personas entraran en el servicio.
        Nombré al señor Vygaudas Ušackas jefe de nuestra delegación en Afganistán; él también ha sido político, ministro de asuntos exteriores y diplomático.
        Ya hay ejemplos.
        Puedo ver cuándo alguien es capaz de usar los requisitos del tratado pero reconozco las habilidades adicionales que puede aportar, dentro de lo que el tratado nos permite hacer.
      
      
        Señora Hautala, gracias por su apoyo.
        Trabajaré en estrecha colaboración con la Subcomisión de Derechos Humanos y, como ustedes saben, estoy estudiando la mejor manera en que podemos lograr nuestros objetivos en materia de derechos humanos.
        El señor Saryusz-Wolski, el señor Vigenin, el señor Piotrowski, el señor Poręba y otros diputados han planteado una cuestión muy importante, la del equilibrio geográfico.
        No sé qué más decir, aparte de que me comprometo plenamente con ello y en su examen, ustedes podrán comprobar si he cumplido con ello.
      
      
        Lo que tengo absolutamente claro es que vamos a seleccionar al personal por sus méritos.
        He pedido que me envíen a las personas más inteligentes, a las mejores.
        Puesto que estoy empezando a entrevistar a candidatos, puedo decirles que eso es lo que está pasando realmente.
        Puedo decirles que proceden de distintas partes de la Unión Europea.
        Así que espero que enseguida vean que haré cuanto pueda para defender un equilibrio geográfico y un equilibrio entre los sexos en este primer tramo de nombramientos, en el próximo tramo, al que pasaremos en septiembre, y en las estructuras centrales.
        En cuanto al equilibrio entre hombres y mujeres, es necesario que trabajemos más para ayudar a que se presenten más personas para estos puestos, en especial mujeres.
        Cuando lo hacen, verdaderamente son excelentes pero necesitamos que se presenten más mujeres.
        Así que, si pueden hacer más por animar a la gente, en especial a mujeres, por favor háganlo.
        Volveremos al equilibrio geográfico en el examen.
        Podrán juzgarlo correctamente en ese momento, pero me comprometo totalmente al respecto.
      
      
        En cuanto a poder aumentar la capacidad de lo que hacemos sobre el terreno, señor Danjean, hay algunos incidentes recientes que lo demuestran.
        Ustedes sabrán que estoy a punto de realizar una serie de visitas durante las próximas semanas, entre ellas el regreso a Oriente Próximo.
        Hemos estado valorando si la UE debería aumentar su apoyo a las aperturas de los pasos fronterizos en Gaza y de nuevo visitaré Gaza.
        Por supuesto, ustedes también saben que hemos estado ocupados en Kirguistán y que se celebrará un debate sobre ello más adelante.
        Hay muchos ejemplos donde es muy importante asegurarnos de que podemos apoyar a la población y respaldar las oportunidades de que mi colega Kristalina Georgieva consiga llevar ayuda hasta allí.
      
      
        Considero que he respondido a todas las grandes preguntas que se han planteado durante el debate.
        Quisiera acabar, como he empezado, dando las gracias a todas las personas que han participado en este debate: en particular a los ponentes, a usted, señor Presidente, pero también a cada una de sus Señorías que han dedicado su tiempo a hablar conmigo.
        Estoy muy agradecida y creo que lo que estamos creando que ahora está en fase de preparación es algo de lo que esta Cámara puede estar verdaderamente orgullosa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, aprecio que el Parlamento apoye plena y firmemente la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Creo sinceramente que la votación de mañana se convertirá en un acontecimiento importante para Europa porque será el día en que la UE avance con firmeza en dirección a una presencia más sólida de la Unión Europea en la escena internacional.
      
      
        Tras la votación, será necesario que nos centremos todo lo posible en finalizar el trabajo que todavía nos queda por delante: el trabajo de codecisión sobre el Estatuto de los funcionarios, el Reglamento financiero y, desde luego, la modificación presupuestaria, en lo que la Comisión desea ser de la mayor utilidad posible.
        Estaremos preparados para explorar todas las formas posibles en que la Comisión puede ofrecer servicios al Servicio Europeo de Acción Exterior mediante acuerdos sobre niveles de servicios y buscar posibles mejoras de la eficacia a través de ese método.
      
      
        Estoy convencido de que el SEAE nos aportará sinergias más sólidas, más eficacia, una coherencia más clara en las relaciones exteriores y un mejor servicio para los ciudadanos de la UE que se encuentren en el extranjero y necesiten ayuda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, deseo dar las gracias a todos los diputados que han intervenido en este debate por el apoyo que nos han mostrado al señor Brok, al señor Gualtieri y a mí y que nos ha permitido lograr un resultado de estas negociaciones.
      
      
        Simplemente deseo decir que no entiendo cómo algunas personas pueden argumentar que los Estados naciones deberían tener competencia exclusiva en cuestiones de política exterior.
        ¡Dios mío!
        ¿En qué siglo estamos?
        ¡Como si el terrorismo se detuviera en las fronteras de los Estados miembros, de las naciones!
        Lo mismo digo en cuanto al cambio climático: ¿cómo se puede hacer frente a los problemas del cambio climático si sólo pueden discutirlos los Estados naciones, y no Europa?
        Y lo mismo ocurre con la migración y los flujos migratorios.
      
      
        A veces tengo la impresión de que bastantes diputados que son un poco escépticos en cuanto a este servicio todavía viven en el siglo XIX, cuando los Estados naciones lo decidían todo: el equilibrio de poder entre las naciones en Europa.
        Ahora vivimos en un mundo distinto, señor Presidente, un mundo multipolar en el que Europa debe tener su opinión o si no estas cuestiones no se discutirán.
      
      
        Hay un segundo aspecto que me sorprende un poco.
        Escucho a la gente decir que esto va a costar dinero al contribuyente.
        Más bien todo lo contrario, señor Presidente; este Servicio de Acción Exterior va a ahorrar dinero, porque ofrecerá a varios Estados miembros de la UE la oportunidad de reducir sus servicios consulares en muchos países de todo el mundo.
        Por lo tanto, es un medio de ahorrar dinero.
      
      
        En tercer lugar, creo que esto es un nuevo comienzo.
        El Servicio de Acción Exterior es el servicio diplomático que necesitamos para aplicar la política exterior de la UE.
        Siempre he creído que necesitamos disponer de un servicio diplomático antes que podamos tener una política exterior comunitaria.
        Con 27 voces distintas, no vamos a ningún sitio sin este servicio.
      
      
        También sabemos que la próxima etapa será trabajar más en la defensa europea.
        De hecho, faltaría algo si tuviéramos un servicio diplomático europeo pero ningún servicio de defensa europeo.
        Por lo tanto, baronesa Ashton, ya sabemos que la próxima tarea corresponde a las instituciones de la UE.
        Debemos asegurarnos de disponer de un verdadero servicio de defensa europeo en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, los sondeos de opinión demuestran que de media el 70 % de la población de Europa cree que necesitamos más políticas exteriores y de seguridad comunes.
        No hay ninguna otra esfera en la que Europa esté tan unida, pero en esta es donde hemos sido más débiles hasta ahora.
        La población lo quiere, pero la élite de las capitales no.
      
      
        Coincido con el señor Verhofstadt en que ahora la cuestión no es la retirada de la soberanía, sino que vamos a agrupar la soberanía, reclamándola para nuestros ciudadanos, para que podamos existir en este mundo.
        Esta, y ninguna otra, es la cuestión y el SEAE contribuirá considerablemente al respecto.
      
      
        baronesa Ashton, gracias por las declaraciones que ha hecho.
        Asumo que estas también se transmitirán al Parlamento, que se aplicarán en consecuencia y que se respetará el acuerdo de publicarlas en el Diario Oficial de la Unión Europea.
        No cabe duda de que tendremos que discutir estas formalidades más detenidamente, pero ahora que ustedes han hecho esta contribución, podemos empezar a trabajar en la aplicación.
      
      
        Quisiera destacar de nuevo que lo que hemos descrito con respecto a la distribución justa de los puestos de trabajo -incluso en relación con la participación de los funcionarios de la Comisión- también se aplica a los más altos cargos y que los cargos de Secretario General y Vicesecretario General no deberían ocuparse únicamente por parte del Consejo.
        Me gustaría que esto constara en acta.
        Además, también hemos expresado algunos de los principios incluidos en la resolución legislativa que tienen ante ustedes, lo que deseamos desarrollar más en el Estatuto, etc. y cuando tengamos más propuestas que vayan más allá del presente acuerdo.
      
      
        Asimismo, me gustaría informar a la señora Ashton de que el gran paquete de documentos sobre el escritorio de la señora Gräßle no debería verse como una amenaza, sino más bien como prueba del creciente interés de la Comisión de Control Presupuestario en su servicio, para que puedan hacerse ya los preparativos.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al señor Verhofstadt y al señor Gualtieri por su excelente cooperación, también a nivel personal.
        Qusiera expresar mi agradecimiento a mis colegas diputados, a usted, señora Ashton, y al señor Christoffersen, así como a nuestros colegas del personal de la Comisión y a los funcionarios del Parlamento.
        Permítanme también una excepción en esta ocasión al agradecer en particular a una funcionaria de esta Cámara, la señora Palatová, que realizó un trabajo inestimable.
      
    
    
      
        Señora Ashton, muchas gracias de nuevo por su gran trabajo y cooperación con el Parlamento Europeo durante el último mes.
        Ha sido muy importante para nosotros.
        A los diputados que han negociado con el Vicepresidente Šefčovič y a todos los ponentes, presidentes de las comisiones y negociadores: han realizado un trabajo excelente; muchas gracias.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el informe Brok en su forma enmendada.
        Era fundamental oponerse a la propuesta de incluir la política de desarrollo como parte de nuestra política exterior.
        Necesitamos un servicio de desarrollo autónomo que sea responsable ante un Comisario de Desarrollo y Ayuda Humanitaria autónomo.
        Ahora bien, según se plantea en este informe, el Comisario de Desarrollo se encarga de todo el ciclo de programación, planificación y ejecución del Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD) y el Fondo Europeo de Desarrollo (FED).
        Debemos asegurarnos de que se busca la aplicación de conformidad con el espíritu y la letra del acuerdo.
        Quedan elementos de la propuesta que podrían suscitar distintas interpretaciones.
        Sin embargo, las enmiendas introducidas por el Parlamento Europeo refuerzan la autoridad de la Comisión sobre el presupuesto operativo y, por lo tanto, garantizan la supervisión parlamentaria y una línea clara de responsabilidad democrática.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Me gustaría agradecer a los ponentes su trabajo constante, decidido e inteligente.
        La comisión que presido, dadas las evidentes y delicadas consecuencias institucionales que resultan de la creación del nuevo Servicio, ha seguido la elaboración del texto del acuerdo muy de cerca desde el principio.
        La Comisión de Asuntos Constitucionales no sólo participó en el trabajo de la Comisión de Asuntos Exteriores, en el marco de la definición muy estricta de cooperación que se establece en artículo 50 del Reglamento, sino que también seleccionó a los dos ponentes.
        Estoy seguro de que el Parlamento aprobará el documento por amplia mayoría.
        Habrá trabajo que hacer para lograr que el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) pueda realmente desempeñar la función que se le ha dado gracias al nuevo tratado y al entusiasmo de los ponentes.
        Este Servicio no sólo es una manera de aumentar la presencia de la Unión Europea en diversas naciones de todo el mundo; también tiene un valor simbólico muy importante, que es expresar la unidad de los 27 Estados miembros.
        Es una consecuencia natural del reconocimiento de la personalidad jurídica de la UE y es un avance muy importante para lograr el objetivo.
        Cuantos más votos consiga en su favor, más lejos nos llevará este avance.
        Espero que se refuerce aún más mediante la creación de una Academia Diplomática Europea y para su desarrollo me gustaría proponer al prestigioso Instituto Universitario Europeo de Florencia.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) En este momento, una de las tareas más urgentes en el transcurso de la aplicación del Tratado de Lisboa es establecer el nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
        Es necesario diseñar un Servicio Europeo de Acción Exterior eficiente y sólido con cuidado y visión de futuro, creado de forma rentable y gestionado con transparencia y previsión.
        Estos criterios sólo pueden cumplirse si la nueva organización se crea a través del eficaz trabajo de equipo de la Comisión Europea, el Consejo, el Parlamento y las comisiones parlamentarias pertinentes y si todos los detalles importantes se coordinan con eficacia.
        Un prerrequisito importante para la creación y el funcionamiento del SEAE es la determinación del presupuesto de la nueva organización, de las fuentes de financiación y de las condiciones requeridas para obtener la financiación necesaria.
        El funcionamiento eficaz de la nueva organización estará determinado por su simplicidad y transparencia estructural, la claridad de sus normas de funcionamiento y los asuntos de gestión de recursos humanos.
      
      
        El personal del SEAE procederá de tres fuentes: las instituciones comunitarias, los Estados miembros y, si fuera necesario, expertos del Estado anfitrión.
      
      
        Debe garantizarse la total igualdad de los empleados procedentes de instituciones de la UE y los contratados por los Estados miembros durante todo su periodo de servicio.
      
      
        De igual importancia es que los principios y prácticas de selección se basen en procedimientos y criterios uniformes y transparentes para los tres grupos.
      
      
        Asimismo, es importante que el procedimiento disciplinario siga la práctica de otras instituciones europeas.
        Esto estará garantizado por el hecho de que no será una organización independiente la que se ocupe de los asuntos relevantes.
      
    
    
      
        Con la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior, se ha hecho evidente que la supervisión parlamentaria también se ampliará en este sentido.
        El Parlamento ha tenido un papel importante que desempeñar a lo largo de todo el proceso.
        La Unión Europea ahora cuenta con estructuras, pero con ninguna política exterior viable.
        Se cumple el antiguo dicho: la UE es un enano cuando se trata de política exterior.
        No tiene ninguna influencia visible.
        Luego necesitamos resultados.
      
      
        El presupuesto de Acción Exterior de la UE es diminuto en comparación con sus demás partidas de gastos.
        El presupuesto comunitario no debería aumentarse como consecuencia de más burocracia y menos en época de crisis, aunque las pequeñas cantidades asignadas a ciertas partes del presupuesto de Acción Exterior dicen mucho sobre el gran respeto que se tiene por la política exterior común de la UE.
        Ahora estamos considerando si la baronesa Ashton es capaz de establecer una política exterior común para la UE.
        No se trata sobre ella, sino que tiene que ver con los grandes Estados miembros de la UE.
        Hasta ahora, Alemania, Francia y el Reino Unido no han hablado con una sola voz.
      
    
  

