

  
    
      Desarrollo de la iniciativa ciudadana europea sobre la base del artículo 11, apartado 4, del Tratado de la Unión Europea (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre Desarrollo de la iniciativa ciudadana europea sobre la base del artículo 11, apartado 4, del Tratado de la Unión Europea.
      
      
        Permítanme la licencia de saludar dando la bienvenida con mucho cariño a un grupo de periodistas de mi región, de Castilla-La Mancha (España), que han ocupado la tribuna de prensa y que están visitando las instituciones comunitarias en estos días.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco al Parlamento Europeo que haya tenido la iniciativa de celebrar este debate sobre -me parece- uno de los contenidos más importantes, más relevantes desde el punto de vista democrático, del desarrollo de la Unión Europea y del europeísmo en los ciudadanos de la Unión Europea.
        Se trata de un tema muy relevante, que abre una nueva etapa en la Unión Europea; como saben ustedes, naturalmente, se trata de la iniciativa ciudadana.
        Es decir, la posibilidad de que un millón al menos de ciudadanos y ciudadanas europeos de distintos países puedan firmar una iniciativa legislativa.
      
      
        Iniciativa legislativa que, lógicamente, se dirige y se plantea ante la Comisión, que es el órgano comunitario que tiene la capacidad de iniciativa legislativa.
      
      
        La iniciativa ciudadana es una prioridad muy clara de la Presidencia del Consejo.
        Muy clara.
        Es una prioridad, porque entendemos que es una prioridad de Europa.
        Cuando un país preside el Consejo de la Unión Europea, entendemos que no tiene que desarrollar en esa Presidencia sus prioridades, sus objetivos simplemente como país, sino que debe ir más allá y debe ser capaz de representar los objetivos de Europa.
      
      
        La iniciativa ciudadana, con sus posibilidades, con esos derechos que da a los ciudadanos -a los casi quinientos millones de ciudadanos y ciudadanas europeos- es un objetivo esencial de Europa y por eso está entre las prioridades de la Presidencia española; no por ser una prioridad de España, sino por ser una prioridad de Europa.
      
      
        Los ciudadanos están esperando que se desarrolle el Tratado de Lisboa lo más rápidamente posible después de ocho años de perder el tiempo en incertidumbres institucionales.
      
      
        Tenemos que recuperar ese tiempo perdido y dar respuesta esencialmente a los ciudadanos y a las ciudadanas, que lo que quieren es la participación.
        Es decir, ir haciendo un reequilibrio entre esa Europa que se ha ido construyendo durante el siglo XX más bien de arriba abajo -aunque una Europa democrática- y una Europa que se construye también de abajo arriba.
      
      
        Por ello, entendemos que la iniciativa ciudadana debe ponerse en marcha lo antes posible, porque será una prueba de la voluntad política de los gobiernos, del Parlamento Europeo y de las instituciones de la Unión para darles una voz y una capacidad de participación a los ciudadanos y las ciudadanas en la vida de la Unión.
      
      
        Además, para contrarrestar algo que sucede desgraciadamente en la Unión Europea, como es que el debate político sea, mayoritariamente, un debate nacional, un debate endogámico.
        Aquí en Bruselas, o en este Parlamento, se celebra un debate europeo, pero en cada uno de los países de la Unión predomina el debate nacional, no predomina el debate europeo.
      
      
        La iniciativa ciudadana es un mecanismo formidable para lograr desencadenar desde la sociedad civil un auténtico debate europeo.
        Las iniciativas que se planteen por ciudadanos de diversos países van a desencadenar un debate europeo en cada uno de los países, no sólo un debate puramente nacional.
      
      
        Por eso, nosotros hemos considerado, señor Presidente, la iniciativa ciudadana como una prioridad.
        A partir del momento en que la Comisión presente su proyecto de Reglamento -agradecemos a la Comisión, y debo decir que, especialmente, además al Presidente Barroso y al Vicepresidente Šefčovič, el interés con que han situado también como una prioridad de la Comisión este tema en su programa de trabajo, así como le agradecemos que sea algo muy inminente, muy rápido, nos lo va a decir el señor Šefčovič inmediatamente- dispondremos de un texto para que, junto con el Consejo y con el Parlamento Europeo, podamos tener en marcha antes de que acabe este semestre lo que esperan, sin duda, los ciudadanos europeos.
      
      
        Habrá que trabajar sobre los distintos aspectos presentes, unos más técnicos, otros más políticos, pero hay que favorecer que esto suceda.
      
      
        Por ello, nosotros, desde la reunión informal de Ministros de Asuntos Europeos en La Granja de San Ildefonso, que recordarán el señor Šefčovič y la señora Malmström -aún en funciones porque todavía no había tomado posesión la nueva Comisión- hasta la primera reunión que mantuvimos con la Comisión en Madrid cuando tomó posesión el nuevo Colegio de Comisarios y ahora esta tarde aquí en el Parlamento Europeo, tenemos ese interés por impulsar esta iniciativa.
        Les pido -este sería el mensaje que yo les querría transmitir a ustedes, señoras y señores diputados- que demuestren el máximo interés por esta iniciativa.
      
      
        Sé que lo demuestran.
        Y que desean que se le imprima la máxima celeridad a algo que creo que concita con cierta facilidad el consenso general en sus diversos aspectos, por las discusiones que ha habido en el Consejo con la Comisión y con el Parlamento Europeo.
        Por ejemplo, en la comisión a la que acudí, la Comisión de Asuntos Institucionales.
        Por tanto, creo que podemos poner en práctica esto que, sin duda, es uno de los elementos más ilusionantes para los ciudadanos de la nueva etapa que se abre a partir de ahora en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar la gracias al Parlamento por incluir este tema tan importante en el orden del día.
        Quiero dar las gracias, personalmente, a mi querido amigo, Diego López Garrido y a la Presidencia española por mantenerlo como prioridad en la agenda de la Presidencia española porque creo que el instrumento que vamos a tener cambiará realmente la forma de hacer política en la UE.
      
      
        Hasta ahora el constructo europeo se basó en una democracia representativa.
        Creo que esto también se reflejó muy bien en el Tratado de Lisboa donde queda muy claro que se consolidan en gran medida los poderes del Parlamento y donde vamos a incluir más a los parlamentos nacionales en el proceso legislativo europeo.
        Y tenemos que complementarlo con una mayor participación de los ciudadanos en este proceso mediante este instrumento de democracia participativa.
      
      
        Hace tiempo se celebró el debate sobre si uno anula al otro y sobre si se trata de un juego que no aporta nada.
        Realmente no pienso eso porque considero que ambos elementos refuerzan mutuamente una democracia representativa y participativa y ambos ayudan a crear un espacio político y público europeo.
      
      
        Creo, además, que gracias a este instrumento subrayaremos aún más la importancia de la ciudadanía europea para los europeos.
        Como ya ha dicho Diego, estoy convencido de que contribuirá a que haya debates más intensos, más transfronterizos y europeos en Europa, sobre temas más europeos y no sólo sobre temas nacionales que tan a menudo vemos en las capitales de nuestros Estados miembros.
      
      
        La Comisión estuvo y está muy agradecida por el trabajo que ha hecho el Parlamento Europeo con respecto a la iniciativa ciudadana europea.
        Para nosotros, la resolución que adoptó el 7 de mayo del año pasado fue una orientación política muy importante y una idea muy importante sobre cómo deberíamos preparar esta iniciativa.
      
      
        Como saben, cuando la Comisión prepara legislaciones tan importantes como ésta, quiere que el público europeo participe en el debate tanto como sea posible.
        Por tanto, organizamos un debate público sobre este tema, basado en el Libro Verde que publicamos en diciembre del año pasado.
      
      
        Tengo que decir que nos ha sorprendido muy positivamente las respuestas que hemos recibido.
        Tenemos más de 300 respuestas que provienen de una serie de colaboradores: ciudadanos particulares, organizaciones, autoridades públicas e incluso algunos parlamentos nacionales.
      
      
        Hemos analizado las respuestas que tenemos y completado el proceso de consulta con un debate público en Bruselas al que asistieron más de 150 interesados, incluidos los honorables representantes del Parlamento.
      
      
        Si tuviera que resumir este debate diría que hubo muchas sugerencias innovadoras, interesantes y positivas por parte de la mesa de la Comisión.
        ¿Cuáles fueron las principales conclusiones?
        Que los ciudadanos están muy interesados en que esta iniciativa salga cuanto antes, que querrían que fuese fácil de usar, simple, directa, entendible y, sobre todo, accesible.
      
      
        Y estarán de acuerdo en que se trata de parámetros claros y muy importantes para que se prepare la legislación de esta forma, porque sólo estos parámetros garantizarán que los ciudadanos utilicen este instrumento para comunicarse mejor con la Comisión y con las instituciones europeas.
      
      
        La Comisión está terminando su propuesta partiendo de los resultados de las consultas y también de las propuestas hechas por el Parlamento Europeo.
        Espero que el Colegio de Comisarios adopte las propuestas en las que estamos trabajando el 31 de marzo.
        Además, puedo decirles que probablemente esto no sería posible sin el gran impulso de la Presidencia española.
        Está muy claro que hay que respetar una de las principales prioridades de la Presidencia y sé que España se compromete firmemente a intentar progresar con respecto a esta iniciativa durante su presidencia.
      
      
        De modo que tengo grandes expectativas, gracias al enfoque constructivo de la Presidencia, el Consejo y el Parlamento tendremos este nuevo e importantísimo instrumento listo bastante antes del aniversario de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, fue en esta misma sala, hace casi siete años, al final de la Convención constitucional, cuando diputados al Parlamento Europeo y diputados nacionales logramos hacer una propuesta que fue aceptada por el Presidium.
        Me cupo el honor de llevarla al Presidium y la aprobamos.
        Y quiero recordar aquí los nombres de Alain Lamassoure y Jürgen Mayer, porque fueron ellos los que formularon la propuesta de iniciativa ciudadana, iniciativa popular, que se encuentra hoy en los Tratados.
      
      
        Iniciativa popular que es un ejemplo de democracia participativa -lo ha explicado muy bien el Vicepresidente Šefčovič- y de democracia europea, porque los temas que tienen que ser objeto de esa iniciativa deben ser temas europeos, no temas locales.
        Participación de los ciudadanos, por tanto, y tratar temas a nivel europeo.
      
      
        El señor Šefčovič, que está preparando la propuesta, no nos ha dicho en qué va a consistir.
        Nos ha dejado un poco con la miel en los labios.
        Yo le voy a pedir en nombre de mi grupo, señor Šefčovič, que, por lo menos, contenga tres ideas.
      
      
        Primero, que sea clara y simple.
        Es decir, no hagamos unas cosas complicadas.
        Tiene que ser algo accesible para la gente, para que pueda participar sin necesidad de haber estudiado una carrera universitaria.
      
      
        En segundo lugar, que contemple la cooperación entre las autoridades europeas y las autoridades nacionales, porque en la manera de articular las firmas, las autoridades nacionales tienen que desempeñar, a mi juicio, un papel importante.
      
      
        Y, tercero, que desde la Comisión Europea y desde este Parlamento hagamos pedagogía, explicando cómo se puede utilizar esa iniciativa legislativa para evitar frustraciones.
        Y le pondré un ejemplo que he visto en Internet.
        En Internet ya han empezado a recoger firmas para que, a través de la iniciativa popular se puedan variar las sedes del Parlamento Europeo y tener sólo una sede.
      
      
        Bueno, eso es imposible, y hay que decirlo desde el principio; eso requiere una reforma en los Tratados y no puede ser objeto de la iniciativa popular.
      
      
        Por tanto, mucha pedagogía, señores de la Comisión, y también nosotros, señores del Parlamento, en una iniciativa que el PPE comparte y que espera que sirva para acrecentar el sentimiento de pertenencia a la Unión y de participación de los ciudadanos en los asuntos de la Unión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me he llevado una gran alegría al saber -señor Šefčovič ¡bienvenido!- que la Comisión tiene previsto aprobar la semana que viene, el 31 de marzo nada menos, este proyecto de Reglamento.
        Me parece una gran noticia, creo que es oportuno y justo felicitar a la Comisión, al señor Šefčovič y a la Presidencia española por el impulso que han dado a esta iniciativa y por el acuerdo de presentar a este Parlamento una propuesta muy importante.
      
      
        Muy importante porque, en primer lugar, creo que refuerza la legitimidad del Parlamento Europeo.
        Porque hace que el ciudadano tenga un acceso directo al Parlamento, no a través de los partidos, sino que él, directamente, puede llegar aquí con nada más y nada menos que una propuesta de una ley.
      
      
        Es un acceso directo del ciudadano al Parlamento que refuerza, justamente, la legitimidad de éste.
        Fortalece la idea de la ciudadanía, que está en el origen mismo del proyecto europeo.
        Desde Maastricht para aquí, es el ciudadano el que está en el eje del proyecto europeo y es el que adquiere aquí un protagonismo fundamental.
      
      
        En tercer lugar, diría que es algo que favorece extraordinariamente la conexión entre instituciones y ciudadanía, algo que siempre estamos reivindicando y que nunca conseguimos.
        Es la oportunidad de que, efectivamente, la gente vea cerca al Parlamento Europeo y entienda para qué puede servir.
        Eso es lo que me lleva a hacer también un par de recomendaciones que en gran parte coinciden con las que hacía antes el señor Méndez de Vigo.
      
      
        Pienso que es importante elaborar un texto que sea efectivamente, en primer lugar, flexible, es decir, que permita ejercer ese derecho; que se lo permita a mucha gente, porque hay que definir en cuántos países, con qué porcentajes, con qué sistemas de firmas.
        ¡Por favor, sean flexibles!
        Hagan fácil el acceso a esta iniciativa, pero, también, hagámoslo de forma clara y no frustremos expectativas.
      
      
        Hay un trámite fundamental, previo, por parte de la Comisión para decir si un proyecto de iniciativa va a prosperar o no, si es posible hacerlo o no.
        Antes de que se recojan las firmas hay que decir si sí o si no, para no frustrar expectativas: claridad y flexibilidad, Señorías, en este proyecto y, por supuesto, felicitaciones.
      
    
    
      
        La iniciativa ciudadana europea es importante porque es una de esas extrañas iniciativas que introduce el Tratado de Lisboa que podríamos decir que, en términos reales, aumenta las posibilidades de que el público participe.
        Se trata obviamente de un pequeño avance y recoger un millón de firmas será un trabajo laborioso, incluso entonces sólo podemos sugerir que la Comisión haga algo.
        La Comisión decidirá entonces, en su infinita sabiduría, si lo hace o no.
      
      
        Si el experimento de la iniciativa ciudadana tiene éxito, y así lo espero, es muy posible que después podamos progresar más para tener una influencia directa.
        Por eso ahora es muy importante, cuando establezcamos el marco para la iniciativa ciudadana, que se defina el marco de tal manera que se pueda introducir la iniciativa fácilmente y que sea clara y comprensible.
        No deberíamos crear falsas esperanzas ni malentendidos.
      
      
        Se ha debatido un procedimiento de control previo de conformidad.
        Creo que es algo que hay que considerar con mucho detenimiento.
        Puede que tenga aspectos positivos pero no sé si es correcto cortar las iniciativas en esa fase.
        Dejemos que el público opine.
      
      
        En mi opinión, es importante que el umbral para los diferentes Estados miembros -para el número de países implicados- no sea demasiado alto: un cuarto sería suficiente para considerar que la iniciativa ha salido adelante y para que parezca probable que saldrá adelante.
        Tenemos que asegurarnos de que el Reglamento no crea obstáculos innecesarios para la implantación de la iniciativa ciudadana sino que la hace más clara y simple.
        Esperemos que haya bastantes iniciativas y que la Comisión las saque adelante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor López Garrido, Comisario Šefčovič, Señorías, creo que en este punto tenemos la una oportunidad importante para Europa, esta Europa que compartimos, que empezó con tratados entre Estados -el instrumento clásico de la política exterior en el que los ciudadanos eran más o menos espectadores- a una Europa actual que es cada vez más de los ciudadanos.
      
      
        Lo que debatimos hoy es el primer instrumento que prevé la participación ciudadana directa a nivel europeo.
        Creo que queda claro para todo el mundo la oportunidad que supone, en particular, para la creación y desarrollo gradual de los gustos de un público europeo, un demos europeo, que es lo que Europa necesita mientras continuamos con los debates en Francia, Italia, Portugal, Alemania, etc., esencialmente por separado más o menos.
        Por lo que respecta a los ciudadanos apenas hay debates europeos de algún tipo.
        Sin embargo, una iniciativa ciudadana europea de este tipo ayudaría a que se produjesen estos debates y podría ayudar a superar, hasta cierto punto, esa sensación de que Bruselas está muy lejos y que -los ciudadanos- no tienen nada que opinar en Bruselas.
        Lo que hacemos aquí es crear el primer instrumento que permita que se escuche en Bruselas la opinión de los ciudadanos.
        Sin embargo, la forma que le demos es crucial.
        Quiero dejar muy claro que aún no se ha determinado si esta medida será finalmente un éxito o un fracaso; depende de la forma que decidamos darle.
      
      
        Puedo entender muy bien, Comisario Šefčovič, que no pueda darnos los detalles hoy puesto que sé que aún no está plenamente decidido.
        No obstante, sí tenemos la oportunidad de, quizás brevemente, dejar constancia de un par de puntos.
        Por tanto, hay un punto muy concreto que me gustaría plantear.
      
      
        Para mí, el éxito de este instrumento dependerá de que la propuesta de la Comisión o al menos, en última instancia, lo que se decida como propuesta legislativa aquí, no sólo contenga obstáculos y condiciones que los ciudadanos tengan que cumplir sino que también estipule que la Comisión tiene que trabajar seriamente en la iniciativa ciudadana que ha logrado, dado que, en mi opinión, sería extraordinariamente frustrante que un millón de ciudadanos hubiesen firmado esa iniciativa y, al final, todo acabase en la basura simplemente, en silencio y sin miramientos.
        Necesitamos tres niveles de control admisibilidad.
        Primero, el nivel formal: ¿cuenta con las firmas necesarias?; segundo, el nivel jurídico: el asunto en cuestión, ¿es competencia de la UE, no infringe ninguna ley actual?
        Entonces, por último, necesitamos un control de contenido, en este sentido, creo que es importante que se invite a los ciudadanos a que participen en el análisis, que haya una audiencia, que se les valore y se debatan sus preocupaciones y que no reciban simplemente una carta ex cathedra desde arriba.
        Esto a modo de promoción.
      
      
        Brevemente, tengo una segunda forma de fomento: un tercio o nueve Estados miembros me parece -y nos parece colectivamente en esta Cámara- demasiado alto.
        El Parlamento se ha declarado a favor de un cuarto y esta cifra hay que verla junto con un segundo obstáculo y es el obstáculo dentro de los Estados miembros.
        En los diálogos que hemos mantenido, propuse que se regulase según el tamaño de los Estados miembros puesto que supone una diferencia importante que un Estado grande o pequeño se implique y he visto una actitud receptiva a esta propuesta.
      
      
        Debido a las limitaciones de tiempo no puedo entrar en otros aspectos.
        Espero que juntos podamos hacer realidad este instrumento de democracia transnacional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, creo que muchos de nosotros deberíamos celebrar cualquier iniciativa que quite poder a la UE y otros gobiernos políticos y se lo acerque al ciudadano.
      
      
        Por un lado quisiera pedir más flexibilidad.
        ¿Por qué deberíamos definir previamente cuestiones que pueden plantear los ciudadanos?
        Si quieren plantear un tema, seamos responsables y demos nuestra opinión sobre lo que pensamos.
        Si, por ejemplo, es sobre dónde se debería encontrar el Parlamento, deberíamos responder.
        ¿Por qué evitar el tema?
        Tratemos las preguntas que nos hacen los ciudadanos de frente.
      
      
        Hay un tema que me gustaría dejar claro y es la transparencia.
        Va a ser difícil para cualquier persona o grupo de ciudadanos recoger el número de firmas requerido por su propia cuenta.
        Por tanto, puede que vean a una serie de organizaciones recoger esas firmas que deberían ser transparentes en su financiación para que no tengamos organizaciones que se apropien del proceso a fin de pedir básicamente más financiación para las iniciativas en las que creen.
        Dejemos que sea verdaderamente una iniciativa de los ciudadanos y no de las organizaciones de la sociedad civil o de las ONG.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestros ciudadanos desconfían cada vez más de la UE.
        El bajo número de votantes de las elecciones europeas habla por sí solo.
        Si la iniciativa ciudadana europea se interpreta de forma que sólo unos pocos puedan sacar partido de ella sólo empeorará la situación.
        Por tanto, nuestro grupo pide que las normas no sean demasiado estrictas.
        Por ejemplo, puede que haya temas que sigan siendo importantes para Europa en su conjunto incluso si el primer millón de firmas sólo procede de unos pocos países.
        Sin embargo, como Parlamento Europeo también podemos hacer algo para tomarnos en serio la iniciativa de los ciudadanos.
        Podemos tomar la decisión en esta Cámara de que cada vez que se apruebe una iniciativa ciudadana nos comprometamos a realizar un debate aquí, un debate que puede llevar a una declaración sobre la iniciativa en cuestión.
        De esta forma también nos tomaremos en serio los deseos de los ciudadanos y espero que los grupos trabajen juntos para que se adopte algo en línea con esto, por ejemplo, en forma de enmienda al Reglamento.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he escuchado todo lo que se ha dicho aquí hasta ahora con un lúcido y, por tanto, gran escepticismo.
        Después de todo nuestra propia experiencia -tras los referendos en los Países Bajos, Francia y, por último pero no menos importante, Irlanda- nos ha enseñado cómo la eurocracia responde a la voluntad de las personas y a las expresiones de esa voluntad.
        ¿Qué es, en esencia, la iniciativa ciudadana europea?
        En esencia es un mero paliativo, una farsa que pretende sugerir un mínimo de participación ciudadana en el Tratado de Lisboa sin que esa participación forme realmente parte de la toma de decisión.
        De hecho, esto queda muy claro después de todo lo que hemos sabido hasta ahora: procedimientos complicados, restricción de contenidos y si al final surge algo será considerado y, en particular, decidido en el mismo cenáculo eurócrata más que no democrático que antes.
        Lo que necesitamos en Europa son referendos vinculantes, por ejemplo, sobre la adhesión de Turquía, que son necesarios para restaurar la democracia pero, desafortunadamente, la iniciativa ciudadana europea es una mera especie de caricatura castrada de ello.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, celebro las declaraciones del señor López Garrido y el señor Šefčovič.
      
      
        El nuevo Tratado de Lisboa nos insta a que aprobemos rápidamente un curso de acción sistemático para promover la iniciativa ciudadana que es testimonio de la existencia de una población europea.
        Es un hecho bien conocido que una de las críticas más duras hacia la Unión es que no es una estructura plenamente democrática.
        El Tratado de Lisboa ha intentado reducir el déficit democrático de varias formas, incluso haciendo previsiones para que al menos un millón de los ciudadanos europeos presenten una propuesta para una iniciativa legislativa.
      
      
        Para que este nuevo instrumento sea una herramienta seria tendrá que tener consecuencias jurídicas de determinada importancia.
        Ciertamente no puede tener un valor equivalente que las peticiones preexistentes que están firmadas por una serie de individuos -hay que dejar clara la diferencia- y, por tanto, tiene que estar regulado de tal forma que evite que se haga un uso abusivo y siga permitiendo el debate amplio como expresión del consenso fundado y verificable.
      
      
        Sin embargo, el aspecto más importante de la iniciativa recogido en el artículo 11 del Tratado de Lisboa es su significado simbólico: el déficit democrático se aborda no sólo mediante el poder de toma de decisión de los representantes de la población sino incluso más por la propia existencia de una población europea que no es sólo la suma matemática de los ciudadanos de las diferentes naciones.
      
      
        Por tanto, con respecto a las normas que estamos considerando, hay dos aspectos que considero particularmente importantes: el primero tiene que ver con el tema en cuestión -como ha dicho alguien ya- que tiene que ser la cuestión europea; el segundo es la distribución de mínimo de signatarios en un número importante de Estados miembros que represente un porcentaje apropiado con respecto al peso electoral de cada país.
      
      
        Espero que las nuevas normas ayuden a los ciudadanos de Francia, Italia, Alemania, España, etc. a sentir que son, en primer lugar, ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la iniciativa ciudadana europea es una de las innovaciones más importantes del Tratado de Lisboa destinada a incrementar la democracia directa en la UE.
        Este nuevo instrumento se debería utilizar de forma correcta y aprovechar plenamente.
        Además, hay que garantizar su credibilidad.
      
      
        En este sentido hay que ocuparse de requisitos serios Permítanme mencionar sólo dos brevemente sabiendo que hay varios más.
        Hay que verificar las firmas recogidas como es debido.
        Ésta es una cuestión crucial que puede causar serios problemas puesto que la legislación pertinente es muy diferente en nuestros Estados miembros.
        Tenemos que encontrar la solución óptima; el equilibrio adecuado entre las diferentes normas y requisitos comunes.
      
      
        El segundo es la admisibilidad de la iniciativa.
        Una vez más, hay que analizar detenidamente cada aspecto para encontrar la mejor forma de proceder.
        ¿Se debería limitar el tema del debate público en defensa de los valores de la Unión o debería prevalecer la libertad de expresión?, ¿son principios que se incluyen mutuamente?
      
      
        Celebro y estoy agradecido del trabajo progresivo del Vicepresidente Šefčovič y la Presidencia española.
        Me complace que los interesados hayan tenido la oportunidad de debatir en febrero la mayor parte de las cuestiones que había que solucionar para que la iniciativa ciudadana esté operativa.
      
      
        Quisiera saber realmente el resultado de la reunión.
        ¿Cómo va a manejar la Comisión la verificación y la admisibilidad de una iniciativa y en qué fase?
        Por supuesto que cuando preparamos un informe aquí en el Parlamento Europeo realmente tenemos que ser claros sobre qué enfoque vamos a tratar.
        Creo firmemente que estamos aquí para representar a los ciudadanos europeos y tenemos que tener claro que somos capaces de enviar un mensaje contundente para todos nosotros.
      
      
        Creo firmemente que la Presidencia española ha hecho un trabajo excelente como miembro del trío junto con Bélgica y Hungría, mis compañeros.
        De modo que muchísimas gracias de nuevo.
        Han hecho un trabajo excelente.
        Sigamos así.
      
    
    
      
        Señor Presidente, éste es un instrumento que tiene un enorme potencial y podría transmitir un mensaje democrático importante a Europa.
      
      
        Cuando pienso en mi propio país, si quieren sacar adelante una iniciativa legislativa en el Reino Unido tienen que encontrar un diputado del Parlamento, tienen que tener la suerte suficiente para ganar una votación anual o lotería y entonces probablemente el gobierno del día lo trate abiertamente.
      
      
        De modo que creo que estamos a punto de poner en manos de los ciudadanos europeos algo muy importante y muy emocionante.
        Esto me enorgullece pero tiene que ser fácil de usar, accesible y creíble y eso significa que tendremos que ser razonablemente estrictos sobre si está dentro de las competencias de la UE y regirnos por los derechos humanos desde el principio.
      
      
        Tendremos que poder y querer apoyar a los promotores para que cumplan con los requisitos técnicos.
        Y lo más importante, los parlamentarios deberían estar dispuestos a actuar junto con los iniciadores de una iniciativa.
        Esto no compromete nuestros derechos.
        Es algo en lo que podemos aunar fuerzas con los ciudadanos pero tienen que dirigir su mensaje a la Comisión.
        Podemos ayudar y de esa forma podemos establecer juntos una verdadera democracia europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi colega el señor Häfner, ha mencionado algunas de las condiciones para garantizar que esta iniciativa es, como él ha dicho, factible, creíble y legítima.
      
      
        Yo, por mi parte, quisiera que esta Cámara prestara atención por un lado a la opinión del Consejo Económico y Social, que es muy interesante, que podría también arrojar luz sobre las decisiones que hay que tomar y, por otro, hacer hincapié en el hecho de que la democracia participativa funciona cuando todo el mundo - los diputados, el Consejo, las organizaciones de la sociedad civil y los ciudadanos no organizados para los que la iniciativa ciudadana supone una oportunidad- tiene una función que desempeñar.
      
      
        En este sentido, señor Comisario, conforme al artículo 11 del Tratado, que también prevé la posibilidad de establecer un diálogo estructural y organizado con la sociedad civil, quisiera preguntarle qué tipo de iniciativa prevé -con respecto al modelo de diálogo social que prevén los tratados- y saber si, junto con la iniciativa ciudadana, que es muy interesante y muy útil, pretende organizar el diálogo con la sociedad civil de forma estructural e interinstitucional.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ahora que ha entrado en vigor el Tratado de Lisboa, los ciudadanos pueden lanzar iniciativas ciudadanas.
        Esto representa un avance, ya que los ciudadanos se siguen manteniendo muy distantes de Europa y es difícil involucrarlos en el desarrollo de la política.
        Considero que la iniciativa ciudadana europea es una buena oportunidad para aumentar el apoyo a Europa entre los ciudadanos.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría llamar la atención expresamente sobre una iniciativa ciudadana que se ha lanzado recientemente.
        Es una iniciativa del señor Kastler, el cual está presente hoy aquí, y que pide que se deje libre el domingo como día de descanso y quede reservado para la familia y la contemplación.
        Apoyo plena e incondicionalmente su petición y estoy trabajando con él para recoger todas las firmas posibles en los Países Bajos.
        Le pediría a todo el mundo que apoyara y divulgara esta iniciativa.
        Iniciativas como esta señalan lo que los ciudadanos consideran importante.
        Apelo al Parlamento y a la Comisión para que tomen muy en serio estas señales, ya que Europa está al servicio de los ciudadanos, no al revés.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el mayor papel que aporta el Tratado de Lisboa al Parlamento Europeo, así como la iniciativa ciudadana europea, constituyen un paso muy importante hacia el refuerzo de la democracia europea.
        Sin embargo, para que la iniciativa cumpla su papel, deben existir procedimientos que no limiten su carácter democrático al principio.
      
      
        El Parlamento Europeo, de hecho, no desempeña ningún papel en el proceso de la iniciativa ciudadana en este momento.
        El anterior Parlamento votó por que la Comisión decidiera qué iniciativas de las presentadas se aceptan y cuáles se rechazan.
        Creo que el papel del Parlamento Europeo debería ser mucho mayor en este sentido.
        El Parlamento debería trabajar junto con la Comisión para evaluar y emitir opiniones sobre las iniciativas que se presentan.
        De este modo, las decisiones sobre la admisibilidad de las iniciativas propuestas quedarían por igual en manos de los representantes del electorado, y no sólo del ejecutivo.
        El Parlamento es actualmente la única institución de la Unión Europea que se elige mediante elecciones libres y democráticas, y la iniciativa de los ciudadanos es, de hecho, sobre los problemas y opiniones de la gente.
        Si una iniciativa es rechazada por la Comisión y también por el ejecutivo, que es quien debe hacerla entrar en vigor, puede que dicha forma de actuar no sea entendida por los ciudadanos.
      
      
        También es importante que el organizador de una iniciativa -una organización social o una organización no gubernamental- especifique de forma clara y explícita el tema y el objetivo de la iniciativa, aunque no tenga que presentar necesariamente una propuesta de legislación.
        También creo que los procedimientos relativos a las iniciativas deberían armonizarse en los Estados miembros, ya que tanta variedad hará que nos resulte más difícil obtener un apoyo general para estas iniciativas.
      
    
    
      
        (SK) La iniciativa ciudadana, como una de las competencias de los ciudadanos de la UE, representa un avance importante para la democracia y para la participación directa del público general en la vida política.
      
      
        Aprecio mucho y valoro su planteamiento en este asunto, Comisario Šefčovič.
        Ahora quisiera referirme a las preguntas planteadas por mi colega, Zita Gurmai, porque yo también considero que es importante encontrar una respuesta a algunas de estas preguntas.
        Una de ellas tiene que ver con el lugar y el método de formalización, es decir, el lugar donde se recogerán las firmas a favor de una iniciativa, ya sea en una oficina gubernamental o en algún lugar de la calle.
        En relación con esto, está además la pregunta de si habrá conflicto con otros derechos humanos, por ejemplo, el derecho a la libertad de expresión.
      
      
        La segunda pregunta tiene que ver con la financiación de todo el proceso.
        ¿Quién será, pues, responsable de financiar las iniciativas ciudadanas?
        ¿Será la Unión Europea, los Estados miembros o los propios ciudadanos que preparan la iniciativa?
        En el peor de los casos, significaría una violación del principio democrático establecer la solvencia como condición para intervenir.
      
      
        Por último, pero no menos importante, será esencial que la Comisión especifique un tiempo límite en el que recoger dichas firmas o, como podría ser el caso, en el que recogerlas de forma válida, sin olvidar, concretamente, la necesidad de mantener la franqueza y la transparencia de todo el mecanismo a fin de prevenir el abuso por parte de los grupos de interés que operan en toda la UE.
      
      
        Le expreso mi más sincero agradecimiento, señor Comisario, y cruzaré los dedos para que le vaya muy bien con este asunto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como alguien que ha hecho campaña dos veces a favor del "sí" a Lisboa y ha promocionado la iniciativa ciudadana como algo positivo, no estoy de acuerdo con mi colega.
        Creo que no se trata simplemente de una hoja de parra.
        Sí, hay restricciones, pero tiene potencial y es un paso realmente significativo para favorecer la democracia participativa.
      
      
        He debatido este asunto con los ciudadanos.
        He facilitado que los ciudadanos participen en las consultas de la Comisión y en las audiencias de la Comisión de Peticiones.
        No obstante, no sólo debemos consultar con los ciudadanos: debemos escuchar lo que dicen y garantizar que sus opiniones se tienen en cuenta en cualquier legislación que presentemos.
      
      
        Se trata de una oportunidad para que las instituciones de la UE demuestren claramente que la iniciativa ciudadana reflejará las opiniones de los ciudadanos europeos de principio a fin.
        Esta legislación debe estar orientada a los ciudadanos y debe ser muy clara.
        También debe haber asistencia de fácil acceso y se debe proporcionar ayuda a los ciudadanos que deseen presentar una petición.
        Debe quedar claro cuándo puede y cuándo no puede intervenir la Comisión.
        Habría más acusaciones de déficit democrático, cinismo y enfado por parte de los ciudadanos si se recogiera un millón de firmas para una petición y después se considerara fuera de la competencia de la UE.
      
      
        Así que necesitamos claridad total en este asunto y hemos de ser proactivos.
        Al mismo tiempo que tenemos que exprimir cualquier posibilidad más allá de esta legislación, no debemos prometer más de lo que podamos conseguir.
        La iniciativa ciudadana es como un bebé recién nacido.
        Tiene un potencial ilimitado, pero hay que manejarlo con cuidado a la hora de dar los primeros tímidos pasos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, a la hora de diseñar este instrumento, cargamos con una enorme responsabilidad, ya dependen de nosotros las esperanzas de los ciudadanos que creen en Europa y que quieren fomentar e imponer los intereses europeos a nivel europeo.
        Debemos evitar a toda costa los errores que están apareciendo ahora en relación con las peticiones.
        Tenemos que evitar que la iniciativa ciudadana europea se convierta en un muro de las lamentaciones en el que no se hace un seguimiento de las reclamaciones que se presentan.
        Unos ciudadanos activos esperan el resultado, esperan ver qué forma le damos a la iniciativa.
      
      
        Si ponemos los obstáculos demasiado altos, estaremos frustrando un gran potencial para Europa.
        Piénsenlo.
        Haría falta un enorme esfuerzo para que las partes interesadas en un determinado asunto recogieran un millón de firmas.
        Si luego van a ir directamente a la basura sin ser gestionadas de forma adecuada y sin el adecuado seguimiento, entonces habremos perjudicado probablemente a la democracia en Europa.
        Es, por tanto, de especial importancia la forma en que la Comisión se ocupa de este asunto.
        Desde mi punto de vista, esta es la cuestión clave.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Šefčovič, señor López Garrido, Señorías, la iniciativa ciudadana es una aportación adicional a la creación de una verdadera sociedad civil europea.
        Es una nueva oportunidad para los ciudadanos europeos de tener más voz en el proceso de toma de decisiones.
        Espero que su introducción ayude a reforzar el sentimiento de pertenencia a la misma entidad, nuestra Europa, ya que este sentimiento europeo es desgraciadamente muy débil y a menudo inexistente.
      
      
        Mirando más allá de los aspectos técnicos, administrativos y prácticos asociados a la aplicación real de la iniciativa, creo que nuestro mensaje debe ser, por encima de todo, un mensaje político.
        De hecho, no debemos perder de vista el principio director que respalda la introducción de esta iniciativa: acercar a los ciudadanos a las instituciones, estimulando su interés en Europa, fomentando su implicación y convirtiéndolos en parte interesada de las políticas europeas.
        Eso es lo que debemos tener siempre en mente.
      
      
        Ya estemos hablando del número mínimo de Estados miembros de los que deben proceder las firmas, la recogida, la verificación y comprobación de dichas firmas o la admisibilidad de las iniciativas, tendremos que garantizar que los ciudadanos no tengan dificultades a la hora de presentar una iniciativa.
      
      
        Por ejemplo, quiero señalar que los costes relacionados con la validación de las firmas por parte de un notario han de ser razonables.
        Algunos Estados miembros, que ya han introducido este tipo de iniciativa a nivel nacional, a veces cobran cantidades excesivas.
        Este tipo de obstáculos son los que debemos evitar en el caso de la iniciativa ciudadana.
      
      
        Por último, no debemos perder de vista el ampliado papel de nuestro Parlamento.
        Como guardián de la voluntad democrática de los ciudadanos europeos y garante de la transparencia presupuestaria, debe implicarse más en el proceso de aplicación de la iniciativa.
        Solo así convertiremos esa parte adicional del alma de la Unión en un verdadero corazón democrático.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es uno de los avances democráticos más importantes de la Unión Europea.
        Dos tercios de la población de Irlanda votaron a favor del Tratado de Lisboa y una de las razones fue la disponibilidad de esta iniciativa ciudadana.
        Por primera vez, ciudadanos a nivel transnacional pueden solicitar que la Comisión presente determinadas propuestas.
        Pero tiene que ser un proceso transparente.
        Debemos saber quién organiza estas iniciativas y quién las financia.
        No deben ser captadas por intereses empresariales.
      
      
        La Comisión, que tendrá que decidir si llevar a cabo o no una propuesta, opino que no debe ser el órgano que decida sobre su admisibilidad.
        Creo que debemos ampliar el papel del Defensor del Pueblo para que decida a escala europea central lo que es admisible y lo que no.
      
      
        El número mínimo de Estados necesario, en mi opinión, debe ser siete, en vez de nueve, como ha propuesto o, de hecho, sugerido la Comisión, y he de alegar e insistir en que el umbral de un millón establecido por el Tratado no debería incumplirse.
        No se debe aumentar para tener una gran proporción de ciudadanos de Estados miembros y un alto número de Estados miembros.
        Es muy importante que se cumplan los tratados.
      
      
        Y, por último, quiero decir que considero que debería ser posible permitir a los ciudadanos inscribirse a través de Internet.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero empezar en castellano agradeciendo a la Presidencia española que haya tomado la decisión de presentar la iniciativa antes de lo pensado originalmente.
        Muchas gracias por ello.
      
      
        (DE) Ahora seguiré en alemán.
        Quiero dar las gracias a la Comisión por haber aceptado la iniciativa de la Presidencia española y por haber salido y haber dicho, "de acuerdo, actuaremos de forma más rápida, presentaremos la propuesta la semana que viene".
        Esperamos que haya una propuesta terminada para el verano.
        Es importante para poder estar a la altura de las expectativas de los ciudadanos.
      
      
        Al igual que muchos de los que han hablado antes que yo, creo que el mínimo establecido de nueve países es demasiado alto.
        Mi propuesta sería empezar con cinco, que es un quinto de los Estados miembros.
        No es fácil recoger un millón de firmas, aunque se pudiera usar Internet para hacerlo.
        No obstante, es necesario demostrar a la gente que queremos que participe en esta Europa compartida que tenemos y mantener un verdadero debate europeo.
        Creo que es importante que el análisis jurídico, formal y relativo al contenido de este asunto se lleve a cabo desde el principio y no una vez que la gente ya haya empezado a recoger firmas.
        También debería haber apoyo a las iniciativas, por ejemplo, con traducciones.
        Si eso ocurre, una vez más podremos entusiasmar a los ciudadanos con nuestra Europa compartida -y aún con más fuerza-.
      
    
    
      
        (SK) Señor Comisario, gracias por explicar a grandes rasgos las próximas medidas.
        Hemos avanzado a partir de objetivos conceptuales y varias líneas de texto del Tratado de Lisboa a una directiva a través de la cual se regulará la UE.
      
      
        La iniciativa ciudadana muestra a los ciudadanos de la UE otra forma de integración europea.
        Los ciudadanos de los Estados miembros tendrán la oportunidad de ejercer presión sobre las instituciones europeas.
        Debería señalarse, no obstante, que el derecho a la iniciativa ciudadana podría ser un instrumento democrático, pero también abre las puertas a una UE federada.
        Apoyo la iniciativa ciudadana, pero será necesario integrar en ella a las autoridades competentes de los Estados miembros en la mayor medida posible.
        La protección de las constituciones nacionales ha de tener prioridad y estar garantizada.
      
      
        Como ha dicho el señor Comisario, esta iniciativa debe ser equilibrada y he de añadir que en ningún caso debe permitirse que sirva de pretexto de manera que pueda amenazar el principio de subsidiariedad.
        El marco de aplicación de esta medida debe estar claramente definido, de tal forma que podamos evitar expectativas poco realistas por parte de algunas instituciones y, sobre todo, por parte de los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy muy contenta con la iniciativa ciudadana.
        Si no le importa, hablaré ahora en neerlandés para explicar por qué estoy tan contenta.
      
      
        (NL) Señor Presidente, estoy encantada con la iniciativa ciudadana europea porque los ciudadanos actualmente tienen la oportunidad de expresar sus deseos sólo una vez cada cinco años, pero de esta forma podrán desempeñar un auténtico papel en la Unión Europea también en el ínterin.
        Por tanto, además es importante que sepan cuándo pueden llamar a nuestra puerta.
        De hecho, no es nuestra puerta sino la de la Comisión Europea.
        ¿Saben las personas de a pie cuándo es posible recurrir a la Comisión?
        Se necesita una campaña de información de gran alcance para que los ciudadanos lo sepan.
        He de decir que la crítica que hay que hacer en este sentido es que la iniciativa ciudadana sólo madurará de verdad si todas las instituciones europeas toman en serio el millón de voces de ciudadanos; y los ministros y Jefes de Estado o de Gobierno también deberían escucharlas.
        Por supuesto, esto quiere decir que si un millón de ciudadanos europeos quieren prescindir de la sede de Estrasburgo, ese deseo debe ser tenido en cuenta.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy seguro de que este derecho de iniciativa garantizado a los ciudadanos europeos por el Tratado contribuirá a acercar a la población a Europa y a las instituciones europeas en mayor grado que las costosas campañas de concienciación financiadas por la Unión que, hasta el momento, han producido modestos resultados: las tasas de participación electoral lo confirman.
      
      
        Esta iniciativa efectivamente refuerza más la democracia, ya que permite a los ciudadanos proponer leyes directamente.
        En otras palabras, es una forma de democracia directa que complementa a la representación parlamentaria.
      
      
        No debemos dejar que esta oportunidad se nos vaya de las manos.
        La Comisión debe hacer que este derecho de iniciativa sea sencillo, comprensible y accesible, y ayudar y apoyar a los ciudadanos desde la fase inicial del proceso hasta la fase de recogida de firmas, por ejemplo, determinando la admisibilidad de sus propuestas.
        Se trata de una aportación práctica a la democracia europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, a menudo hacemos referencia a la necesidad de aumentar la participación de los ciudadanos europeos, a la necesidad de que nos acerquemos a las instituciones europeas, a los ciudadanos de todos los Estados miembros.
        Debatimos este tema intensamente en las últimas elecciones europeas, cuando vimos en muchos Estados miembros que la participación fue especialmente baja.
      
      
        En el tiempo transcurrido desde entonces se ha producido un acontecimiento muy importante, el cual ha cambiado la propia estructura y el funcionamiento de la Unión.
        Me refiero, por supuesto, al Tratado de Lisboa, un tratado importante, cuyo epicentro es el ciudadano y cuyo pilar básico es la forma en que todos nosotros, el Parlamento, la Comisión y el Consejo, nos acercamos a los ciudadanos.
        Este principio viene expresado específicamente en la iniciativa ciudadana en el artículo 11, apartado 4.
        Se trata de un importante y excepcional acuerdo que promueve la democracia, la igualdad política y la transparencia.
      
      
        Por supuesto, lo que queremos es que este acuerdo se aplique correctamente y verlo en práctica.
        Aquí es donde surgen los problemas.
        Mientras todos mis colegas tienen razón al destacar la necesidad de que este procedimiento sea fiable y de que el papel de la Comisión y el del Parlamento estén definidos, todos debemos trabajar juntos para que esta importante iniciativa ciudadana, si se recogen las firmas, no se eche a perder.
      
      
        Mi conclusión es la siguiente: todos tenemos la responsabilidad de promover esta iniciativa.
        Todos tenemos la responsabilidad de explicar este derecho que ahora tienen todos los ciudadanos europeos, darles a entender que pueden poner en marcha procedimientos personalmente, sin ninguna otra intervención, a nivel de las instituciones de la Unión.
      
      
        Por encima de todo, nuestro mensaje debe ser claro y verse reflejado en un procedimiento simple, claro y comprensible que, cuando menos, funcione para todo el mundo, funcione para los ciudadanos, para el Parlamento para las instituciones de la Unión, para los Estados miembros y para todas las partes interesadas del procedimiento.
      
    
    
      
        (PT) Hace sólo unos meses, algunos decían que el Tratado de Lisboa nunca entraría en vigor.
        Y aquí estamos, empezando a hablar sobre cómo lo vamos a aplicar y formulando algunas de sus disposiciones.
      
      
        El Tratado de Lisboa tiene una importante aportación que hacer a la lucha contra el déficit democrático.
        Hablo del fortalecimiento de los parlamentos (tanto el Parlamento Europeo como los parlamentos nacionales).
        Y aún más importante, hablo de inversión en una Europa para el pueblo, con normas relativas al área de la libertad, la seguridad y la justicia, y a la supervisión de la subsidiariedad, y con la realización de esta innovadora iniciativa que es resultado de la actuación pública.
      
      
        Respaldo lo dicho por muchos de mis colegas y en especial por mi colega el señor Méndez de Vigo, pero quisiera destacar que a la hora de regular este instrumento, debemos garantizar que es verdaderamente a escala europea.
        Ha de evitar, desde luego, ser la expresión de la voluntad del pueblo de un solo país o un número limitado de países.
        Sin embargo, tenemos que buscar una solución que fomente y estimule la implicación de la gente.
        Si hemos de elegir entre ser muy estrictos y rigurosos, y ser más generosos, yo pecaría de ser más generoso.
        Si presentamos soluciones que desaniman a la participación pública, estaremos traicionando el espíritu del Tratado de Lisboa y renegando del pueblo europeo porque, Señorías, necesitamos más Europa y una Europa que esté más enfocada al pueblo.
        Necesitamos que el pueblo europeo se implique más y ejerza de forma activa su ciudadanía.
      
    
    
      
        (SL) Quiero expresar mi satisfacción y placer por el hecho de que hoy estamos debatiendo sobre esta iniciativa que, estoy seguro, reducirá lo que llamamos déficit democrático o lo eliminará parcialmente.
      
      
        En términos generales, es un hecho que la democracia hoy en día está dando un paso atrás.
        Como indican algunas investigaciones, el diálogo democrático se está reduciendo y la noción de democracia se está limitando meramente a las elecciones democráticas y nada más.
        Todo ello tiene un impacto en el estado de ánimo de nuestros ciudadanos, que se están haciendo cada vez más pasivos, lo cual se refleja en la escasa participación electoral o incluso en una falta de confianza en las instituciones de la democracia.
      
      
        Por esta razón, es muy importante que hayamos aprobado el Tratado de Lisboa, ya que amplía el papel del parlamento, tanto el de los parlamentos nacionales como el del Parlamento Europeo.
        Por encima de todo, permite a los ciudadanos avanzar iniciativas y me alegro de que ese sea el caso.
        Por consiguiente, ahora presenciamos lo que podríamos describir como un proyecto de democracia europea que toma forma a nivel europeo y creo que ya hemos dado un gran salto adelante en este sentido.
      
      
        No obstante, la denominada democracia europea debe, por supuesto, ampliarse más para abarcar otras áreas, como, por ejemplo, las candidaturas a la Comisión Europea.
        En resumen, hay una serie de áreas en las que las instituciones europeas implicadas podrían ampliarse más en términos democráticos.
        Creo firmemente que este proyecto, es decir, esta iniciativa, podría fortalecer enormemente la democracia europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hoy tenemos una oportunidad estupenda: la ocasión de afirmar un valor, en concreto se ofrece a los ciudadanos el instrumento de la democracia participativa a través del Tratado de Lisboa.
        El hecho de que sólo unos meses después estemos debatiendo sobre este instrumento es, en mi opinión, en sí mismo un verdadero valor que debería ser protegido.
      
      
        Estoy seguro de que, desde luego, será crucial determinar de forma clara y precisa lo que se quiere decir con un número considerable de Estados miembros.
        Debemos utilizar un criterio que combine, por un lado, el impulso de los ciudadanos a participar en las instituciones y, por el otro, nuestro impulso de dar a este instrumento una validez democrática.
      
      
        Naturalmente, los procedimientos deben ser simplificados, sencillos y flexibles.
        He visitado personalmente algunas escuelas en las últimas semanas y me he encontrado una gran disposición para escuchar, pero, por encima de todo, he tenido plena conciencia del ampliado papel que desean desempeñar los niños en una Europa que está cambiando, sobre todo con el Tratado de Lisboa.
        Así pues, hace falta transparencia, objetividad y cambio para que este instrumento sirva a la sociedad y, al mismo tiempo, sirva a las instituciones.
        A este respecto, se hace un llamamiento al Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, para que decidan, precisamente, los procedimientos simplificados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, soy una de las personas que ha planteado una de las primeras peticiones de iniciativa ciudadana, en concreto, sobre el tema de proteger los domingos.
        Hoy, tenemos el placer de debatir -y después tomar una decisión- sobre una posible forma de involucrar a los ciudadanos en el proceso de la actividad política de Europa.
        Eso quiere decir que es una posible forma de crear más democracia y de hacer frente al cansancio europeo.
      
      
        Dicho esto, no estoy aquí para hacer elogios.
        Más bien, tengo dos peticiones que hacerles, cuando ahora pasen este Reglamento a su fase final.
        En primer lugar, los europeos somos personas tecnológicamente avanzadas.
        Me gustaría pedirles que hicieran que Internet fuera el medio definitivo para que una iniciativa ciudadana con un millón de firmas sea también admisible con firmas electrónicas, que también son jurídicamente vinculantes.
      
      
        En segundo lugar, quiero señalar que lo que estamos haciendo ahora es sólo el primer paso.
        Yo quisiera dar un paso más.
        Ahora tenemos un derecho de iniciativa para los ciudadanos.
        Yo desearía, no obstante, que nosotros también tuviéramos referéndums, como tenemos en mi región, Bavaria, a nivel europeo en el futuro.
        Lo que suele ocurrir es que primero hay una petición de referéndum, después, cuando la secundan las personas suficientes, existe la posibilidad de hacer un referéndum.
        Me gustaría que también tuviéramos esta opción en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las consultas públicas sobre la iniciativa europea acaban de terminar y resulta que las consultas han atraído a tan sólo 323 encuestados.
        Este resultado muestra que todas las instituciones de la Unión Europea deberían comprometerse firmemente desde ahora en la promoción de este nuevo instrumento, porque de momento está visto que muy poca gente es consciente de su existencia.
        Los resultados de las consultas muestran, no obstante, la dirección que debería seguir la Comisión a la hora de elaborar una normativa ejecutiva adecuada.
      
      
        En primer lugar, es esencial establecer unos principios comunes, que serían aplicables en toda la Unión, para la recogida y la autentificación de las firmas, así como asegurar que los ciudadanos estén sujetos a los mismos requisitos, por ejemplo, en lo que respecta a la edad.
      
      
        Otra cuestión importante es la introducción de una forma concreta de evaluar la admisibilidad ex ante, asumiendo que las iniciativas y los que las lleven a cabo sean conscientes de que el reconocimiento formal de la admisibilidad no significa que la Comisión vaya a presentar una propuesta legislativa sobre una cuestión determinada.
      
      
        Estoy segura de que la iniciativa ciudadana europea puede llegar a ser un instrumento importante por medio del cual se dirija el debate -un debate abierto sobre cuestiones que interesan a todos los europeos-.
        Por este motivo, espero con impaciencia una normativa adecuada por parte de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la utilización del referéndum -democracia directa- no es un modelo exótico de democracia.
        Es su forma original -gobierno del pueblo en vez de gobierno en nombre del pueblo-.
      
      
        Así que quizá debamos estar agradecidos a la UE por introducir esto.
        Yo creo que no.
        A la UE sólo le gusta la democracia cuando la puede gestionar y organizar para obtener el resultado que desea.
        Hemos oído que la capacidad de solicitar el referéndum estaría limitada por unas maliciosas disposiciones, como la competencia de la UE y la propia versión de los derechos humanos de la UE, lo cual es, en realidad, represión política y una limitación de la libertad de expresión e incluso de la libertad de pensamiento.
      
      
        Mi último punto es que la democracia significa gobierno del pueblo -una unidad identificable y cohesiva- y no gobierno de un grupo arbitrario de personas.
        La migración masiva ha hecho que esto sea difícil de conseguir.
        Europa en su conjunto se ha reducido más como pueblo único de lo que podría haberlo hecho en otras circunstancias.
        Sin embargo, es mejor que nada, y, al menos, podríamos demostrar que esta iniciativa era una promesa falsa.
      
    
    
      
        (RO) Creo que la inclusión de la iniciativa ciudadana europea en las disposiciones del Tratado de Lisboa constituye un paso importante en la consolidación de la democracia en la Unión Europea.
      
      
        Otra forma importante de ejercer y consolidar la democracia es el uso de los referéndums.
        Quiero hacer una digresión en este punto para decirles que se han hecho tres referéndums en Rumanía desde 2004, siendo el último relativo al cambio a un sistema unicameral y una reducción del número de diputados.
        Hubo una participación del 51 %, con una mayoría aplastante que votó a favor de la propuesta.
        Quiero dar la bienvenida a la iniciativa de la Comisión lanzando una amplia consulta pública sobre la normativa en línea.
        Esto determinará el número de Estados de los que se tienen que recoger las firmas, el número mínimo de firmas de cada país y las normas para verificarlas.
      
      
        Quiero terminar preguntándole a la Comisión cuándo piensa que entrará en vigor esta normativa, ya que creo que debería concluirse lo antes posible.
      
    
    
      
        (CS) Señor Comisario, Señorías, en los últimos años, la Unión Europea ha experimentado una crisis de confianza por parte de sus ciudadanos.
        Uno de los signos de ello es la escasísima participación en las elecciones al Parlamento Europeo, que se deriva de la sensación generalizada de que los ciudadanos no pueden influir en absoluto en los eventos de la UE mediante su voto.
        Por tanto, acojo con satisfacción la posibilidad de las iniciativas ciudadanas que ofrece el Tratado de Lisboa para los ciudadanos de la UE, y en este contexto, también la consulta pública con la Comisión y el Libro Verde sobre cómo hacer realidad la iniciativa ciudadana en términos concretos.
        Estoy de acuerdo en principio con la mayoría de las propuestas del Libro Verde.
      
      
        Sin embargo, si ofrecemos ayuda, no debemos temer al mismo tiempo que los ciudadanos de la UE la acepten.
        Así pues, si nos interesa maximizar el diálogo con los ciudadanos, considero que algunas de estas medidas restrictivas son demasiado estrictas.
        Hacen referencia principalmente al número mínimo de Estados miembros de los que deben proceder los ciudadanos que firmen una iniciativa, y la definición del llamado número considerable de Estados.
        La propuesta de uno de cada tres Estados, es decir, nueve de momento, es, en mi opinión, desalentadora y poco realista para las posibles iniciativas en términos prácticos.
        Una reducción del número al 20 % sería, para mí, un paso en la dirección adecuada para el público general de la UE, el cual, por ejemplo, tomará nota del mayor énfasis puesto en el papel de las macrorregiones a la hora de hacer política de la UE.
        Y, ¿por qué no?
      
    
    
      
        (HU) La posibilidad de una iniciativa ciudadana europea puede fomentar el desarrollo de los debates públicos sobre cuestiones europeas, lo cual conformaría una verdadera esfera pública europea.
        Los representantes de la sociedad civil pueden abordar aquella cuestiones sociales que no pueden o no quieren plantear los grupos políticos que hay ahora representados en el Parlamento Europeo.
        De estas cuestiones, me gustaría destacar una en particular.
        Considero muy importante que, paralelamente a la notificación por adelantado de las propuestas de resolución e incluso antes de que empiece la recogida de firmas o incluso tras haber recogido un determinado número de firmas, la Comisión debería emitir una opinión, basada en su propia competencia y en la legislación comunitaria, respecto a si la propuesta en cuestión sería aceptable.
        Un rechazo por motivos de forma o por una falta de base jurídica tras haber recogido el millón de firmas puede dar una imagen muy negativa no sólo de la Comisión sino de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (LT) El Tratado de Lisboa prevé el fortalecimiento del papel de la sociedad civil en las instituciones europeas y la oportunidad de que los ciudadanos europeos pongan en marcha propuestas legislativas.
        El derecho de iniciativa ciudadana permitiría a no menos de un millón de ciudadanos apelar a la Comisión Europea para que acoja iniciativas legislativas en un área determinada.
      
      
        No obstante, recoger tal cantidad de firmas de votantes es realmente difícil; así que, para establecer un mecanismo efectivo de participación democrática y para asegurar la accesibilidad de esta iniciativa a los ciudadanos, se debe dar la oportunidad de poner en marcha una propuesta, con directrices claras y un procedimiento simplificado y adecuado.
      
      
        Desgraciadamente, desde que entró el vigor el Tratado de Lisboa, el derecho de iniciativa ciudadana no se ha puesto en práctica.
        Aún no se ha debatido ningún aspecto de la iniciativa ciudadana y no existe un plan de acción concreto sobre cómo garantizar la transparencia de las iniciativas y la responsabilidad democrática, para que los ciudadanos no sean víctimas de la representación de los intereses de grandes empresas.
      
      
        Por eso, el diálogo social es el elemento más importante del modelo democrático de Europa y de mi propio país, Lituania, y es fundamento esencial del mismo.
        Por tanto, apelo a la Comisión para que tome todas las medidas necesarias para asegurar que el derecho de iniciativa ciudadana se aplique adecuadamente lo antes posible.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, nuestros colegas han hecho cosas muy interesantes en relación con este asunto y han acordado por unanimidad que se trata de un servicio estupendo que poner en manos de nuestros ciudadanos.
      
      
        La iniciativa ciudadana era un argumento poderoso y convincente frente al "no" de Irlanda en el referéndum sobre el Tratado de Lisboa, sobre todo cuando se alegaba que era un arrebato de poder de la Unión Europea más que un auténtico democrático de involucrar a los ciudadanos.
        Pero hay una gran diferencia entre poner algo en un tratado y llevarlo a la práctica, y aquí tenemos un gran reto que conseguir.
      
      
        Por un lado, existe un peligro -un peligro real- de que el proceso sea secuestrado por grupos con un interés propio y por grupos poderosos a los que no les cuesta conseguir un millón de firmas.
        Por eso la sugerencia de mi colega, el señor De Rossa, que hace referencia a la implicación del Defensor del Pueblo, merece ser tenida muy en cuenta.
      
      
        Por otro lado, sin embargo, esto representa posibilidades reales para los ciudadanos.
        Una iniciativa planteada por mi colega, el señor de Castro, merece ser tenida en cuenta: aquella que habla de convertir el domingo en un día especial y de si queremos descansar el séptimo día, como nuestro creador, o tratarlo como cualquier otro día de la semana.
        Es una consideración importante.
      
      
        Creo que hay una gran esfera de acción en este sentido y espero impacientemente ver cómo evoluciona.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que expresar mi profunda satisfacción por el debate que se ha producido, que se ha producido, además, a instancias del Parlamento Europeo, que ha querido que se celebre este debate precisamente sobre la iniciativa ciudadana, y creo que ha habido una serie de intervenciones en las que he visto una absoluta unanimidad en cuanto al apoyo a que esto sea una prioridad de la Presidencia española del Consejo y, además, un apoyo a que se desarrolle rápidamente.
      
      
        En este sentido creo que ha sido acogido con gran satisfacción también por todos ustedes el anuncio del Vicepresidente Šefčovič de la presentación del texto del Reglamento el día 31 de marzo.
        Agradezco una vez más a la Comisión la rapidez, el interés y el entusiasmo con que ha tratado este asunto y el hecho de que podamos, por lo tanto, a partir de ese momento, iniciar ya este trámite legislativo que espero que acabe lo antes posible con una puesta en marcha de esa iniciativa legislativa que casi todos los que han hecho uso de la palabra consideran necesaria, urgente e imprescindible.
      
      
        Me parece que esto puede, además, interpretarse como un apoyo por parte de todos los grupos parlamentarios y de todos los diputados, inclusive aquellos que, como el señor Kamall, en su intervención tan singular, han apoyado la iniciativa legislativa popular porque, en su opinión, va a debilitar a la Unión Europea.
      
      
        No está aquí el señor Kamall...
        Siento que no esté, siento darle una mala noticia y desanimarle, porque esta iniciativa va a fortalecer a la Unión Europea, no la va a debilitar en absoluto; va a fortalecerla, porque es una iniciativa que, en definitiva, refuerza los dos conceptos esenciales de la Unión Europea como son la democracia y la ciudadanía.
        Estos son los dos grandes pilares políticos de la Unión Europea: la democracia y la ciudadanía.
      
      
        Esta es una iniciativa que, en alguna medida, trata de compensar esa paradoja que vivimos: una Unión Europea que tiene cada vez más poder -el Parlamento Europeo es una prueba de ello-; una Unión Europea que tiene cada vez más influencia; que afecta cada vez más a la vida cotidiana de los ciudadanos; y que, sin embargo, no tiene una correspondencia en el debate que se desarrolla en cada uno de los países.
      
      
        Es una paradoja que afecta a la propia democracia.
        Esta iniciativa ciudadana va a extender un conjunto de debates de dimensión europea, como decía el señor Méndez de Vigo, sobre asuntos europeos, no sobre asuntos localistas, porque obliga a poner en contacto a personas de diferentes países, luego claramente tiene un sentido europeo.
        Ello es sin duda una forma de fortalecer esta democracia y también la ciudadanía o el demos europeo al que hacía alusión el presidente Casini, que además es el presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, que preferentemente va a tramitar esta iniciativa.
      
      
        Esa ciudadanía que consideraba tan importante, que tanto representa las raíces de la Unión Europea, el diputado Ramón Jáuregui en su intervención; o el diputado Sógor, que también se ha referido a ello; o el diputado Häfner, que también ha hecho alusión a la misma.
        Y también, como decía el diputado Kastler, esta iniciativa tiene que aplicarse.
        Es una apelación a los ciudadanos, porque la identidad cívica europea se desarrolla cuando se pone en práctica; no simplemente cuando se tiene un derecho, sino cuando ese derecho se pone en práctica, se ejerce.
        Eso es lo que creo que es importante que suceda a partir del momento en que esté en vigor esta iniciativa ciudadana.
      
      
        Reitero de nuevo el agradecimiento a la Comisión y al Parlamento Europeo, que, estoy seguro, va a tratar con rigor, con profundidad, con celeridad...
        El señor Iacolino hacía referencia a un procedimiento especialmente rápido para que podamos ver la luz de esta iniciativa lo antes posible y también la señora Băsescu apelaba en su intervención a esta rapidez con la que queremos ver la iniciativa en marcha.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, primero me gustaría dar las gracias al señor López Garrido por el excelente resumen que ha hecho del debate de hoy.
        Quiero dar las gracias a todos ustedes por su apoyo y sus expectativas positivas en relación a la iniciativa ciudadana.
        Puedo asegurarles que estaré encantado de presentarles la propuesta tan pronto como sea posible una vez se apruebe.
      
      
        Debido a las restricciones de tiempo y al hecho de que la propuesta aún no está terminada, no hemos podido entrar hoy en detalles.
        No obstante, agradezco mucho sus puntos de vista y sus opiniones porque han reflejado realmente la naturaleza y la calidad de los puntos de vista y opiniones que hemos estado recogiendo durante la preparación de la iniciativa ciudadana europea.
      
      
        Hay muchas cosas en las que estamos de acuerdo.
        La primera es, claramente, la transparencia.
        Les aseguro que estamos buscando una solución que garantice, mediante el registro de la iniciativa por parte de la Comisión, que sepamos quiénes son los organizadores y cómo se financian.
        Tendríamos un indicio muy claro si la iniciativa fuese realmente auténtica, si fuese realmente una iniciativa ciudadana y si se tratase realmente de una iniciativa europea.
        Creo que se deben incluir todos estos elementos a fin de hacer un uso correcto y eficaz de este nuevo instrumento.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en la utilidad.
        Nos gustaría tener un sistema que estuviese enfocado hacia el usuario.
        Nos gustaría crear un sistema en el que los ciudadanos no tuvieran la sensación de que pasan por un procedimiento muy gravoso para recoger o aportar sus firmas.
        Estamos estudiando estas oportunidades y, por supuesto, estamos estudiando formas en las que se pueda hacer uso de la moderna tecnología informática, tan característica de nuestro siglo.
      
      
        Es evidente que hay distintos sistemas para verificar las firmas en los Estados miembros.
        Una de las respuestas claras que obtuvimos de la consulta pública fue que los ciudadanos preferirían que hubiera uniformidad en cuanto a la verificación y la recogida de las firmas.
        Al mismo tiempo, obtuvimos el claro mensaje de los Estados miembros de que deberíamos buscar un sistema que no sea demasiado gravoso ni demasiado complicado para las autoridades nacionales, porque serán los Estados miembros los que tengan que verificar que las firmas recogidas para la iniciativa ciudadana son reales y auténticas.
      
      
        He escuchado atentamente sus peticiones de tener procedimientos muy claros una vez que la iniciativa salga adelante y una vez que se hayan recogido las firmas.
        Les aseguro que lo haremos sin ninguna duda.
        En la propuesta, habrá unos plazos muy claros: cuándo, cómo y en qué margen de tiempo tendrá que responder la Comisión cuando la iniciativa ciudadana salga adelante.
      
      
        Como han oído en las opiniones expuestas, estarán de acuerdo conmigo en que la cuestión más difícil que tenemos que abordar es el tema de la admisibilidad -cómo encontrar una solución que evite la frustración de los ciudadanos, cómo proteger los valores de la UE y cómo hacer que este instituto de la iniciativa ciudadana europea siga siendo serio y real-.
        Les aseguro que no hay respuestas fáciles para estas cuestiones y estas peticiones ligeramente contradictorias.
      
      
        La Comisión está estudiando la opción que defienda los valores europeos y los derechos humanos desde el principio.
        Al mismo tiempo, queremos tener una visión clara de que las propuestas de iniciativa ciudadana tengan verdaderas posibilidades de salir adelante.
      
      
        Nos gustaría evitar los posibles abusos en que podríamos obtener propuestas de iniciativa una vez cada dos semanas sobre temas absurdos sobre los que tendríamos la obligación de pronunciar una opinión respecto a su admisibilidad y después tendría que recurrirse al Tribunal -las iniciativas cuyo único motivo de presentación fuese la autopromoción de los posibles organizadores para afectar negativamente a la agenda política-.
        También debemos tener eso en cuenta.
        Espero que encontremos el equilibrio adecuado respecto a cómo mantener la comprobación de la admisibilidad en proporciones adecuadas.
      
      
        Para dar una respuesta breve a la pregunta del Vicepresidente Durant respecto a la comunicación con la sociedad civil, creo que la iniciativa ciudadana europea es la mejor respuesta.
        Tenemos un diálogo estructurado muy bueno que ha organizado el Comité Económico y Social Europeo y mantuve un largo debate con ellos hace tan sólo dos semanas.
        Creo que se están realizando sólidas y amplias consultas mediante las propuestas de legislación adecuadas.
        Ampliaremos esto y lo utilizaremos aún más en el futuro.
      
      
        En vista del tiempo, permítanme concluir diciendo que espero con gran impaciencia volver muy pronto con una propuesta.
        Espero con impaciencia nuestro debate sobre este asunto y lo que espero sean procedimientos muy dinámicos y rápidos para que se pueda aprobar este importante instrumento lo antes posible.
      
    
    
      
        Se cierra este punto del orden del día.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El nuevo marco legislativo de la iniciativa ciudadana europea es sin duda bienvenido.
        Durante mucho tiempo ha habido argumentos en favor de que los ciudadanos tengan acceso a un instrumento de este tipo.
        Por otro lado, comparto las opiniones de aquellos que han intervenido hoy y han exigido que las normativas que se usen como base para aplicar la iniciativa ciudadana sean sencillas, accesibles, fáciles de entender e impliquen la menor cantidad posible de trámites.
        Esa es la única forma de que la iniciativa ciudadana pueda de verdad convertirse en un instrumento adecuado disponible para los europeos, la cual puedan usar para hacer que se oiga su voz.
        Es la única forma de que la UE se acerque con éxito a sus ciudadanos y se haga más democrática.
      
    
    
      
        El Tratado de Lisboa da a los ciudadanos de la Unión Europea el derecho a proponer una iniciativa legislativa.
        Se trata de uno de los pasos más importantes en el desarrollo de la democracia civil y la inclusión directa de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones de la UE.
        La iniciativa ciudadana europea puede contribuir a reducir la distancia que hay entre las instituciones y los ciudadanos, y puede respaldar el desarrollo de la sociedad civil europea.
        Por tanto, es esencial la rápida adopción de una normativa que guíe el proceso, las condiciones y los procedimientos de presentación de dicha iniciativa.
        Los ciudadanos de la Unión Europea esperan esto con impaciencia.
      
      
        La iniciativa ciudadana europea supone principalmente una mayor implicación de los ciudadanos en la creación de leyes europeas.
        Por tanto, quiero plantear la cuestión de las firmas digitales en la iniciativa ciudadana, como canal adicional para atraer el interés en las políticas europeas.
        Puesto que ya podemos votar a través de Internet y realizar operaciones bancarias en línea, sin duda podemos desarrollar un sistema seguro que nos permita identificar firmas digitales.
      
      
        La transparencia de los procedimientos también es importante.
        Los organizadores de las iniciativas deben ser responsables públicamente de la transparencia en relación a la financiación de la campaña para la recogida de firmas.
        Ni siquiera el establecimiento de unos criterios claros para el curso de dicha campaña asegura la protección frente a posibles abusos de este instrumento por parte de los euroescépticos, para quienes la recogida de un millón de firmas, haciendo uso de recursos financieros importantes, no constituiría un gran problema, como demostró la última campaña electoral para el Parlamento Europeo.
        Una solución podría ser obligar a los promotores de la iniciativa a mantener un sitio web que contenga información financiera, como fuentes de ingresos, gastos e informes financieros.
      
    
    
      
        El debate de hoy es otro paso adelante en el camino para dar la forma final a la iniciativa ciudadana europea.
        La idea de crear una herramienta que permita a los ciudadanos participar más plenamente en la vida democrática de la Unión fue discutida ya en 2005 tras los infructuosos referéndums constitucionales en Francia y los Países Bajos.
        Dichas votaciones reflejaron una falta evidente de comunicación entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
        Incluso los resultados publicados recientemente en relación a las consultas sociales, empezando por el Libro Verde sobre una Iniciativa Ciudadana Europea, muestran el bajo nivel de interés de los propios ciudadanos.
        La Comisión recibió tan sólo 159 respuestas de los ciudadanos.
      
      
        La iniciativa ciudadana nos permite cambiar la situación y dar mayor voz a nuestros ciudadanos proporcionándoles el derecho a apelar directamente a la Comisión para que presente nuevas iniciativas políticas.
        Para garantizar que la iniciativa no se convierte en un instrumento de un juego político, no debemos exigir a nuestros ciudadanos cosas demasiado estrictas.
        No obstante, debemos asegurarnos que se cumplen las garantías contra los abusos.
        Es importante que la iniciativa ciudadana europea sea un instrumento verdaderamente supranacional que esté orientado a los ciudadanos y sea fácil de usar.
        Debe ser sencillo, comprensible y fácilmente accesible.
        Si el proyecto de una iniciativa no cumple con los requisitos formales, su idea debería mantenerse y ser presentada en forma de petición.
        De esta manera, no se desperdiciará el trabajo preparado y el esfuerzo invertido.
        El cumplimiento de estas condiciones permitirá a los europeos, por primera vez en la historia de nuestra Europa integrada, tener una influencia real y directa en la creación de la política europea.
      
    
  

