

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría tomarme unos segundos para expresar mi discrepancia con la decisión del Consejo de rechazar el informe de la señora Estrela sobre la baja de maternidad.
      
      
        Hoy actúo como portavoz de millones de madres y padres europeos que, como yo, están muy decepcionados con la decisión del Consejo.
        Admite una falta de valores, con la que no me identifico y que condeno con todo mi ser.
        Me pregunto hacia qué tipo de Europa nos dirigimos.
        El rechazo de esta propuesta es una decisión que causa daño no solo a las familias de hoy, también a las familias de mañana.
      
    
    
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
  

