

  
    
      5.
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Islandia (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 2:
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, me gustaría que sustituyésemos:
      
      
        "insta a los ciudadanos islandeses a que respalden este acuerdo" por "alienta a los ciudadanos islandeses a que respalden este acuerdo".
      
    
    
      
        Señor Preda, lo siento, pero creo que ha leído una enmienda oral equivocada.
        Tiene dos, ¿puede probar con la otra?
        Nos resultaría muy útil.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, me gustaría que en la enmienda 2 sustituyéramos:
      
      
        "entable conversaciones constructivas" por "continúe las conversaciones constructivas".
      
    
    
      
        Señora Presidenta, insto a todos los diputados a que rechacen la enmienda e insisto a Islandia a que proteja su población de peces...
      
      
        (Interrupción de la Presidenta)
      
      
        (Interrupciones de protesta)
      
    
  

