

  
    
      Proceso de integración europea de Montenegro (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mañana celebrarán una votación sobre la resolución sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
        Considero muy digno de elogio el compromiso del Parlamento Europeo para mantener la apertura de la Unión Europea.
        Al mismo tiempo, el Parlamento desempeñará un importante papel para obtener el apoyo de la opinión pública de los Estados miembros para la causa de la ampliación, una ampliación basada en condiciones.
        La resolución que Sus Señorías aprobarán mañana confirma igualmente el cumplimiento de esta responsabilidad.
      
      
        Permítanme asegurarles que el Consejo también ha asumido el mayor de los compromisos.
        De conformidad con el nuevo consenso sobre la ampliación aprobado por el Consejo Europeo, el Consejo confirmó en sus conclusiones de 14 de diciembre de 2010 que la UE apoya firmemente la continuación del proceso de ampliación a los países de los Balcanes Occidentales sobre la base de los principios y conclusiones adoptados.
      
      
        La Presidencia húngara del Consejo Europeo ha asumido igualmente un firme compromiso con este objetivo.
        Quiero dar las gracias a Sus Señorías por la excelente labor que han realizado y por contribuir con esta resolución a la consolidación de los logros de Montenegro, que serán muy necesarios a todo lo largo del proceso de adhesión.
      
      
        Hemos confirmado la perspectiva europea de Montenegro en varias ocasiones.
        La estabilidad del país y su orientación hacia Europa, que cuenta con el apoyo de todos los partidos políticos y de la mayoría de los ciudadanos, y el amplio consenso entre los distintos grupos étnicos, son rasgos que hacen de Montenegro un factor de estabilidad en la región de los Balcanes Occidentales.
      
      
        No olvidemos que Montenegro logró la liberalización de los visados, firmó el Acuerdo de estabilización y asociación y obtuvo la condición de país candidato en tan solo doce meses.
        Se trata de resultados significativos que demuestran que una perspectiva europea sirve de fuerza para impulsar los preparativos de un país.
        Por ello, la UE debe reconocer el compromiso y los logros de los países candidatos.
        Gracias a los progresos realizados, el programa europeo de este país puede dar nuevos pasos, se pueden asumir nuevos compromisos y formular nuevos requisitos.
        A tal fin, las delegaciones de las instituciones de la UE y de los Estados miembros se reúnen diariamente estos días a diferentes niveles y ámbitos.
      
      
        Por ello acogemos favorablemente las medidas que ha adoptado recientemente Montenegro, en particular el plan de acción que acaba de aprobar su gobierno, elaborado en respuesta a las recomendaciones formuladas en el dictamen de la Comisión, así como el método empleado, es decir, que el Gobierno haya mantenido amplias consultas con la sociedad civil antes de elaborar el plan de acción.
      
      
        Permítanme enumerar brevemente las denominadas prioridades clave en las que debe avanzarse, que se mencionan igualmente en el dictamen de la Comisión de noviembre de 2010.
        Entre ellas se encuentra el refuerzo del Estado de Derecho, la continuación de la reforma de la administración pública, así como el aumento de las capacidades de esta, la adopción de una ley lectoral que se ajuste a la constitución y una mayor libertad para los medios de comunicación.
        Estos avances no solo son importantes desde un punto de vista legal, sino que también representan la piedra de toque de la madurez política de las autoridades.
        Por otra parte es sumamente importante garantizar la condición jurídica de las personas que se vieron obligadas a abandonar sus hogares y respetar sus derechos, al igual que la lucha para eliminar la delincuencia organizada y la corrupción.
        Esperamos que Montenegro haga progresos serios también en este ámbito.
      
      
        Para adoptar nuevos pasos en el proceso de estabilización y asociación en general, y más concretamente para comenzar las negociaciones de adhesión, es muy importante que Montenegro avance y redoble sus esfuerzos en estos ámbitos.
        Es indispensable que Montenegro cumpla sus promesas y pueda presentar resultados tangibles.
      
      
        Señorías, Montenegro desempeña un papel importante en la cooperación regional, pues colabora estrechamente con sus vecinos, y acogemos con beneplácito el constructivo papel que lleva a cabo en la estabilización de la región y la promoción de relaciones de buena vecindad, en particular ahora que ocupa la Presidencia del Proceso de cooperación con el sudeste de Europa.
      
      
        Asimismo, Montenegro es la sede del nuevo grupo de trabajo sobre cultura y sociedad del Consejo de Cooperación Regional, el Foro Parlamentario de Cetinje.
        La integración resulta inconcebible sin cooperación Regional y Montenegro constituye un ejemplo en este aspecto.
      
      
        La resolución que aprobará el Parlamento representa un auténtico inventario de logros.
        Se trata de una relación precisa de la situación actual y de una orientación útil para las tareas del país candidato.
        Felicito al ponente, así como a quienes han participado activamente en la redacción del documento.
      
      
        Por último quiero alentar a Montenegro y a sus autoridades a que continúen con sus esfuerzos de reforma y se esfuercen para cumplir las expectativas de sus propios ciudadanos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, es para mí un honor dirigirme al Parlamento Europeo para hablar sobre el proceso de integración europea de Montenegro.
        Permítanme comenzar donde terminó la Presidencia y felicitar al ponente para Montenegro, Charles Tannock, por su informe y expresar mi agradecimiento a todas las diputadas y diputados que contribuyeron a él.
        El Parlamento desempeña un papel clave en la política de ampliación.
        Creo que con una acción concertada de todas las instituciones europeas podemos lograr más.
      
      
        Los avances de Montenegro para cumplir los criterios para la adhesión a la Unión Europea han sido notables en general.
        Existe un creciente consenso político.
        El país hizo progresos importantes en la creación de su marco legal e institucional.
        Asimismo mantiene un firme compromiso con la cooperación regional.
        Cuenta con un sólido historial de reformas económicas estructurales y de avances en casi todos los ámbitos del acervo.
      
      
        La decisión del Consejo Europeo de conceder a Montenegro la condición de país candidato es un reconocimiento de estos logros y una señal que confirma la credibilidad de la política de ampliación de la Unión Europea.
        El país ha entrado en una etapa decisiva.
        La condición de país candidato es una gran responsabilidad para Montenegro.
        Montenegro necesita resultados tangibles para pasar a la siguiente fase de la integración europea.
        Confío en que la resolución del Parlamento Europeo envíe el mensaje correcto a Montenegro al reconocer sus logros pasados, pero también al expresar su firme esperanza de que el proceso de reforma continuará con determinación y de que se superarán plenamente todos los grandes retos en el camino de Montenegro hacia la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        La semana pasada me reuní con el nuevo Primer Ministro de Montenegro, el Dr. Igor Lukšić.
        Su compromiso para continuar el proceso de reformas y su firme determinación para abordar las prioridades clave que figuran en el dictamen de la Comisión resultan alentadores.
        Tras una serie de consultas públicas con la sociedad civil y de conversaciones con los servicios de la Comisión, el Gobierno adoptó el 17 de febrero un plan de acción para abordar dichas prioridades.
        Ahora es crucial concentrarse en su ejecución y establecer un historial sólido.
      
      
        Las prioridades clave que recoge el dictamen son significativas, pero alcanzables, aunque este reto exige la participación y compromiso de todos los actores de Montenegro.
        Las ampliaciones anteriores han demostrado la importancia de abordar las cuestiones clave de los criterios políticos, así como el Capítulo 23, en una fase temprana del proceso de adhesión.
        Alcanzar éxitos tempranos y sólidos en esté ámbito en Montenegro, en particular, en la despolitización de la administración pública, el refuerzo de la independencia del poder judicial y una lucha eficaz contra la corrupción y la delincuencia organizada, permitirá más adelante facilitar las negociaciones y la integración en la Unión Europea.
      
      
        Montenegro debe mejorar su marco electoral de conformidad con las recomendaciones de la OIDDH de la OSCE y la Comisión de Venecia.
        Es necesario reforzar el Parlamento, algo que es una prioridad importante tanto para la Comisión como para el Parlamento Europeo.
        El cumplimiento de las normas europeas en el ámbito de los derechos humanos es esencial, en particular en lo relativo a la libertad de expresión y las relaciones con la sociedad civil.
        Se requieren nuevos esfuerzos para reforzar la política contra la discriminación, en particular la igualdad de género y la protección de los grupos vulnerables.
        Se necesitan soluciones sostenibles para las personas desplazadas.
      
      
        Asimismo, deben subsanarse otras deficiencias mencionadas en el dictamen y en el proyecto de resolución de Sus Señorías.
        Montenegro tiene que reforzar su capacidad administrativa y mejorar su preparación en varios ámbitos del acervo de la Unión Europea.
        El futuro de Montenegro reside sin lugar a dudas en la Unión Europea y debemos actuar de forma responsable.
        La credibilidad de nuestra política de ampliación se basa en que los países candidatos cumplan las condiciones para la adhesión a la Unión Europea y que esta respete los compromisos asumidos con los países candidatos.
      
      
        Es en interés de todos que los avances de Montenegro hacia la Unión Europea se basen en logros sólidos y resultados concretos.
        Los resultados obtenidos por Montenegro este año se evaluarán en el paquete de ampliación que debe presentarse en octubre de 2011.
        Únicamente cuando la Comisión haya determinado lo que Montenegro ha logrado el nivel de cumplimiento necesario de los criterios de adhesión, en particular las siete prioridades clave que se recogen en el dictamen, estará en condiciones de recomendar la apertura de negociaciones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidente, en los últimos 18 meses he visitado Montenegro en dos ocasiones en compañía de la diputada Anna Ibrisagic al PPE, en su calidad de ponente alternativa, para hacerme mi propia idea de los avances del país hacia la condición de país candidato, primero, y ahora de la perspectiva de adhesión a la UE.
      
      
        Quedé muy impresionado por la diligencia y compromiso de todo el Gobierno montenegrino.
        A pesar de ser un gobierno muy pequeño, sin duda trabaja de forma sumamente ardua.
        Quiero rendir un homenaje muy especial al anterior Primer Ministro, Milo Ðjukanović, y a su reciente sucesor, Igor Lukšić, por su pragmatismo y, al mismo tiempo, su resolución en su enfoque y en su deseo de conducir a su país hacia la adhesión a la UE y a la OTAN.
      
      
        Corresponde ahora a Montenegro cumplir las expectativas de la UE.
        En particular, el Gobierno montenegrino necesita abordar las siete prioridades clave identificadas por el Comisario Füle en el dictamen de la Comisión.
        Quiero hacer especial hincapié en el tema de la corrupción y la delincuencia organizada, en el que existen valores de referencia claros y bien definidos para medir los avances.
      
      
        Celebro que el mes pasado el Gobierno adoptara un plan de acción muy bien formulado para responder a estas prioridades y exigencias.
        En mi opinión, Montenegro ahora está listo para comenzar a negociar su adhesión a la UE en calidad de candidato oficial, y resulta curioso que la Comisión insista en dejar transcurrir un período considerable entre la concesión de la condición de candidato oficial y la apertura de las negociaciones.
        Este retraso carece de justificación real y de base aparente, de acuerdo con mi interpretación de los Tratados.
        Y lo que es más importante, no es de ningún modo el mejor mensaje que podemos enviar a Podgorica, o de hecho a los demás países de la región, como Macedonia, que trabajan arduamente para obtener la condición de candidatos.
      
      
        Tan solo espero que esta demora obligatoria, que ahora es inevitable y motivo de frustración para Montenegro, no debilité el compromiso del país con la Unión Europea.
      
      
        Montenegro debe ser juzgado únicamente por sus méritos, hechos y logros.
        Su caso no debe vincularse a los avances de otros países vecinos de los Balcanes Occidentales.
        Montenegro es un país pequeño pero hermoso, que ha gozado de una estabilidad y crecimiento económico considerables desde su pacífica separación de Serbia.
        No tiene casi problemas étnicos o religiosos internos, a diferencia de algunos de sus vecinos de mayor tamaño.
        Tiene un pequeño litigio fronterizo con Croacia, que se resolverá por medios pacíficos ante el Tribunal Internacional de Justicia.
        Hace poco negoció y ratificó acuerdos de extradición con Serbia y Croacia en su lucha contra la delincuencia organizada.
      
      
        Utiliza el euro como moneda sin estar en la zona del euro, lo crean o no.
        Su economía sigue estando poco diversificada -lamentablemente-, pues se basa ante todo en el turismo y una fundición de aluminio.
        Necesita crear más puestos de trabajo en el sector de la energía hidroeléctrica para exportación, y los servicios financieros podrían ser otra solución.
      
      
        Personalmente sigo siendo optimista respecto a lo que constituyen esencialmente muy buenas noticias para los Balcanes Occidentales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en mi calidad de ponente alternativa para Montenegro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), quiero en primer lugar dar las gracias al señor Tannock por su excelente cooperación y por un informe muy positivo y equilibrado.
        También quiero invitar a Sus Señorías a que voten mañana a favor del informe que tenemos ante nosotros.
      
      
        Quiero destacar en particular que tengo una opinión muy positiva de la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2010 por la que se concedió a Montenegro la condición de país candidato con perspectivas de adhesión a la UE.
        Al mismo tiempo es importante que no nos detengamos ahí, sino que avancemos rápidamente hacia el objetivo, que es la adhesión de Montenegro a la UE.
        Montenegro ha mostrado constantemente una inmensa estabilidad política y económica desde su independencia.
        A menudo se dice que este país es una historia de éxito, como lo ha afirmado el propio Consejo en esta ocasión.
      
      
        Al igual que el señor Tannock, creo que es lamentable que se desligue la condición de candidato del derecho a iniciar las negociaciones.
        Por ello creo que la Comisión debería comenzar las negociaciones de adhesión lo antes posible y fijar una fecha para el inicio de estas negociaciones con Montenegro.
        Es evidente que el proceso de reformas debe proseguir, por ejemplo, dentro del sistema judicial y en la lucha contra los conflictos de interés en la administración pública, y que deben abordarse las prioridades recomendadas por la Comisión; sin embargo, deseo rendir homenaje al Gobierno de Montenegro por las reformas positivas que ha logrado llevar a cabo hasta ahora.
      
      
        Hoy contamos con la presencia del Embajador de Montenegro en esta Cámara, y espero con ansiedad el día en que podamos dar la bienvenida no solo al embajador, sino a todo Montenegro a la UE y a los representantes de este país a este Parlamento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Tannock por su constructiva cooperación en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
        Celebro que ahora Montenegro pueda continuar por el camino hacia la adhesión a la UE.
        Coincido en que la Comisión debería iniciar las negociaciones lo antes posible, siempre que, desde luego, Montenegro siga avanzando hacia los objetivos de la UE.
      
      
        El hecho de que ahora se haya concedido a Montenegro la condición de país candidato envía un firme mensaje acerca del compromiso que ha asumido la UE para que en el futuro toda la antigua Yugoslavia se integre en la UE.
        Al igual que Croacia, Montenegro puede mostrar a los demás países el camino hacia la adhesión.
        La aproximación a la UE es un factor clave tanto para la prosperidad como para la estabilidad de la región, como ha quedado abundantemente claro.
      
      
        Montenegro es un pequeño país pacífico y de reciente creación que ha asumido un firme compromiso con la cooperación regional.
        Mantiene buenas relaciones con sus países vecinos y, por ello, cumple los requisitos necesarios para tener éxito en la futuras negociaciones de adhesión.
        Sin embargo, algunos ámbitos requieren reformas vigorosas.
        Se ha reforzado la capacidad legal y administrativa para formar una sociedad totalmente viable basada en el Estado de Derecho, pero es necesario ir más lejos.
        La corrupción y la delincuencia organizada están muy extendidas y será necesario mejorar mucho el sistema legal para cumplir los requisitos de la UE.
      
      
        He presentado varias enmiendas para señalar que Montenegro también tiene que reforzar la posición de las mujeres, garantizar la libertad de prensa, proteger los derechos fundamentales de los trabajadores y las minorías, y en particular desarrollar una sociedad civil.
        No debemos olvidar que estos ámbitos también serán cruciales en las futuras negociaciones con la UE.
        Espero que Montenegro se adhiera a la Unión Europea lo antes posible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera felicitar al señor Tannock por su informe y la cooperación que mostró durante su formulación.
        Si con la aprobación de la resolución sobre Montenegro deseamos renovar en principio el compromiso para que continúe el proceso de ampliación de la Unión Europea y para permitir que todos los países de nuestro continente se desarrollen bajo la égida de la adhesión a la Unión, primero tenemos que velar por que se cumplan los siguientes pasos, en primer lugar en el caso de Montenegro, y luego también en el de Serbia, Macedonia, Bosnia y Herzegovina, y Albania, sin olvidar por supuesto a Turquía.
      
      
        En el caso de Montenegro, esto significaría que la concesión de la condición de candidato y la decisión de iniciar en principio negociaciones deberían ir seguidas de la apertura de dichas negociaciones.
        Entretanto, al Gobierno montenegrino le espera mucho trabajo en lo tocante a la armonización de los sistemas legales y mejorar las capacidades administrativas.
        La lucha contra la corrupción en todas sus diversas formas debe continuar y debe tener por resultado la condena de aquellos que hayan realizado prácticas corruptas.
      
      
        Garantizar la igualdad y el respeto de las mujeres no es una tarea que merezca destacarse únicamente en esta ocasión.
        La libertad de expresión, la independencia de los medios de comunicación y la protección de las minorías son valores que deben respetar incondicionalmente todos los candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        La joven democracia montenegrina debe brindar un lugar adecuado y prominente en su sociedad a las ONG.
        Quisiera destacar ante usted, señor Comisario, un deseo que escuché de los políticos montenegrinos durante mi visita a ese país.
        Es importante que las relaciones entre Montenegro y Serbia evolucionen sin que esta última intente interferir en el desarrollo de su vecino a través de los partidos étnicos serbios.
        Esa doctrina ya ha hecho mucho daño en la historia del Europa Sudoriental.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a Charles Tannock por su excelente y equilibrado informe, y me alegro de que hayamos logrado un consenso en esta Cámara para lamentar que se desligue la condición de candidato de Montenegro de la apertura de negociaciones.
        Como han dicho algunos oradores antes que yo, me gustaría que Montenegro avanzara en las negociaciones y espero que el retraso no sea demasiado largo.
        Me alegro igualmente de que la Presidencia húngara haya dicho que apoya firmemente el proceso de ampliación.
        Así pues espero que se produzcan avances este año, a más tardar tras el informe sobre los progresos de Montenegro.
        Este país ha logrado mucho en el pasado y en los últimos años, pero aún quedan algunos ámbitos problemáticos.
        Me gustaría mencionar tres de ellos: la lucha contra la corrupción, la discriminación y las cuestiones ecológicas.
      
      
        En relación con la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, me alegro de que en este informe exijamos igualmente a las autoridades estatales que se abstengan de presionar a las ONG y a las organizaciones de la sociedad civil que investigan la corrupción y la delincuencia organizada.
        Estas organizaciones deberían poder trabajar libremente para ayudar al Estado a acabar con estos fenómenos.
      
      
        El segundo aspecto es la lucha contra la discriminación.
        Aún quedan muchos grupos en los que, a pesar de un buena legislación, la lucha contra la discriminación no da los resultados esperados, como los ciudadanos romaníes, ashkaelies y egipcios, gays, lesbianas, bisexuales y transexuales; asimismo habría que mencionar la igualdad de género en el Día Internacional de la Mujer.
      
      
        Por último, en relación con las cuestiones ecológicas, en Montenegro se define su Constitución como un Estado ecológico, algo que resulta muy positivo.
        El problema es que, a pesar de tener hermosas costas y montañas, si no se hacen progresos transparentes para llevar a cabo evaluaciones medioambientales, este hermoso paisaje corre peligro de ser destruido.
        Así pues, espero que este país avance, implique a su sociedad civil y lleve a cabo procesos transparentes en sus zonas ecológicas, en particular en las centrales hidroeléctricas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, coincido con la mayoría de los oradores en que Montenegro ha hecho hasta ahora avances considerables para la integración en la UE, a pesar de haber salido de un punto de partida desfavorable.
        Al igual que otras antiguas repúblicas yugoslavas ha tenido que hacer frente al colapso del comunismo que se produjo al mismo tiempo que la desaparición del Estado, a la guerra que vino después y luego a la construcción de un nuevo sistema sobre las ruinas del anterior.
      
      
        Esta no es una tarea fácil y algunos de los rasgos negativos del sistema anterior han sobrevivido con nuevas apariencias.
        Sin embargo, lo importante es la aparición de una elite joven que se ha comprometido con un futuro europeo, algo en lo que sin duda contó con la ayuda del fracaso de la unión con Serbia.
        Quedan todavía problemas, por supuesto.
        Aquí se han mencionado algunos, que son los habituales a los que deben enfrentarse los antiguos países comunistas: corrupción, abusos en la administración de justicia, servicios públicos no particularmente eficientes y cosas parecidas.
      
      
        Para subsanar estos y otros fallos del sistema político, económico, legal y administrativo será necesario un gran esfuerzo por parte de los dirigentes, que deben estar preparados para la resistencia tanto activa como pasiva de los beneficiarios del sistema actual.
        Todos los antiguos países comunistas han tenido que hacer frente a problemas parecidos.
        La determinación de las elites y de la opinión pública para proponer un futuro europeo es sin duda el factor más importante para lograr la eventual adhesión de Montenegro a la UE.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, los progresos en el proceso de integración europea son uno de los factores fundamentales que contribuyen al desarrollo de Montenegro.
        Desde una perspectiva económica, este país ha logrado un cierto nivel de estabilidad macroeconómica y ha avanzado igualmente en el cumplimiento de los criterios políticos establecidos por el Consejo Europeo de Copenhague.
      
      
        Sin embargo, debemos hacer más presión, en particular en lo relativo al refuerzo del Estado de Derecho -incluidas las reformas del sistema judicial- y también es esencial proseguir con los esfuerzos en curso para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada.
        También es conveniente avanzar en la reforma de la administración pública y la reforma electoral, y conceder un papel más destacado al parlamento.
      
      
        Debe insistirse en el respeto de la libertad de expresión y de los medios de comunicación.
        Asimismo, sería necesario cooperar con la sociedad civil y luchar contra la discriminación y a favor de la integración social y económica de los grupos minoritarios de la población, como los ciudadanos romaníes.
        La cooperación regional y las buenas relaciones de vecindad son sin duda una de las condiciones indispensables para tener éxito en el proceso de adhesión a la UE.
      
      
        Señor Comisario, Señorías, Montenegro ha realizado un esfuerzo considerable para cumplir los criterios establecidos para la adhesión a la Unión Europea y, por ende, ha llegado el momento de concederle la condición de país candidato.
        Espero que así sea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias y felicitar al ponente, señor Tannock, por el excelente informe y la muy buena preparación de la resolución correspondiente.
      
      
        Montenegro ha hecho avances considerables en el proceso de integración.
        Este país desempeña igualmente un papel constructivo para mantener la estabilidad regional.
        Va por buen camino, como lo confirmó el año pasado la Comisión y la concesión de la condición de país candidato a Montenegro por parte del Consejo.
        Espero que cumpla pronto los criterios restantes para la apertura de las negociaciones a fin de que estas puedan comenzar cuanto antes.
      
      
        Hasta entonces, el Gobierno de Montenegro debe centrarse en avanzar en los ámbitos clave que se han indicado claramente.
        Permítanme resumirlos de la siguiente manera: el Estado de Derecho, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, la legislación electoral, el refuerzo del control parlamentario del gobierno y una mayor participación de la sociedad civil en interacción con el gobierno, la reforma de la justicia mediante el refuerzo continuo de la independencia de jueces y fiscales, la lucha contra la corrupción que socava las instituciones estatales, el desarrollo económico y social y el funcionamiento de la administración pública.
      
      
        Por último, celebro que Montenegro siga avanzando en el proceso de integración.
        Es por ello que espero que el Consejo decida iniciar muy pronto las negociaciones con este país.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, me gustaría felicitar al ponente, Charles Tannock, por el logro que representa la resolución sobre Montenegro que votaremos mañana.
        Montenegro es una gran esperanza para el proceso de ampliación de la Unión Europea a los Balcanes Occidentales.
        Montenegro es un país y una sociedad sin problemas objetivos que le impidan hacer lo necesario para lograr la adhesión a la Unión Europea.
        Sin embargo, sus vecinos, Bosnia y Herzegovina, y Macedonia, no son tan afortunados.
      
      
        Las siete prioridades clave de la Comisión Europea son claras e indican que el Gobierno del Primer Ministro Igor Lukšić las aborda con determinación y, de esta manera, abre la posibilidad de la adhesión de Montenegro.
        Para ello, el Gobierno deberá basarse en la sociedad civil, los intelectuales libre pensadores y las organizaciones no gubernamentales de Montenegro.
        Los críticos no son enemigos de Montenegro, los medios de comunicación independientes no son enemigos, sino un valioso recurso para el país.
        Obviamente, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada sigue siendo clave.
        Para emplear la letra de una canción popular montenegrina: "Montenegro puede ser pequeño, pero tiene honor y es justo".
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la estabilidad en la región de los Balcanes Occidentales se verá aún más reforzada con la recomendación de la Comisión Europea para que se otorgue a Montenegro la condición de país candidato.
        Al mismo tiempo, quiero mencionar lo importante que es que cumpla exactamente los criterios de Copenhague, que son la clave para avanzar hacia la integración en la UE.
        Aunque se han hecho muchos progresos, las autoridades montenegrinas todavía deben llevar a cabo reformas en sectores clave.
        Por ejemplo, me siento obligado a mencionar el informe de la Comisión sobre la extensión de la corrupción y las transacciones fiscales ilegales.
        En vista de ello, la medida más importante es crear una estructura especializada en la lucha contra estos problemas.
      
      
        Por otra parte, los derechos de las minorías, y me refiero en particular a los de la población romaní, carecen aún de la base legislativa necesaria.
        La referencia al régimen jurídico de las minorías en la ley fundamental, así como a sus derechos, será un indicio positivo para la integración europea.
        Acojo con satisfacción que Montenegro sea un Estado que defiende el movimiento ecológico.
        Uno de los principales objetivos de la UE es la protección del medio ambiente.
        A este respecto quiero destacar los efectos negativos que tiene un turismo excesivo y mal gestionado.
        Una consecuencia de ello podría ser la extensión de las futuras negociaciones de adhesión
      
      
        Por último, quiero mencionar que las perspectivas de adhesión de Montenegro contribuyen a que Europa asuma su pasado en el conjunto de la región de los Balcanes.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, celebro que la Presidencia húngara considere la ampliación a la región de los Balcanes Occidentales una de sus tareas prioritarias, y confío que ello contribuya de forma importante a que Montenegro avance de la fase de país candidato al inicio de las negociaciones de adhesión.
        Algunos oradores ya han mencionado cuán importante es la lucha contra la corrupción para la adhesión de un país de los Balcanes Occidentales, pero existen otros dos ámbitos clave.
        Una es la calidad de las relaciones con sus vecinos.
        En este aspecto, Montenegro ha tenido muy buenos resultados gracias a los acuerdos firmados con Croacia y Serbia.
      
      
        El otro son las minorías.
        Montenegro cuenta con una Ley sobre minorías que es ejemplar y que, en muchos aspectos, se basa en las experiencias del modelo de gobierno de las minorías locales de mi propio país, Hungría.
        No obstante, observo con pesar que, por el momento, la ley electoral no fue aprobada precisamente por no estar resuelta la cuestión de la representación de las minorías.
        Espero que nuestros amigos montenegrinos resuelvan pronto este problema.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando a Montenegro por haber logrado en diciembre de 2010 la condición de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
        El diálogo político entre este país y las instituciones de la UE se encuentra muy avanzado, a pesar de haberse iniciado no hace mucho.
        El alto nivel de compromiso de Montenegro y su férrea voluntad política para introducir cambios puede observarse en la manera en que ha llevado las reformas del proceso de Bolonia, por ejemplo, o en las mejoras que ha hecho al funcionamiento del mercado laboral.
      
      
        No obstante, como se desprende de la Comunicación de la Comisión sobre la solicitud de Montenegro, el continuo elevado desempleo indica una discrepancia entre las capacidades existentes y las que se necesitan, y revela los puntos débiles del sistema educativo.
        Por ello, Montenegro debe hacer todo lo posible para que todos los grupos sociales, incluidos los que corren riesgo de exclusión social, tengan la oportunidad de recibir una educación general y una formación de alta calidad a fin de dotar a sus ciudadanos con cualificaciones que aumenten sus posibilidades de empleo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, este debate ha puesto de manifiesto que Montenegro está cada vez mejor preparado para la adhesión a las estructuras de la Unión Europea.
        Huelga decir que ello es importante para el propio Montenegro, pero me gustaría recalcar que este proceso tiene otras dos dimensiones.
        La primera es una dimensión europea que demuestra que los principios y valores que rigen las acciones de la Unión Europea siguen siendo atractivos para el resto de Europa.
        La segunda dimensión está relacionada con los Balcanes, ya que este proceso muestra a los demás países de la región el camino que pueden y, de hecho, deben seguir.
        Es un camino difícil, pero no imposible.
      
      
        Quisiera hacer una breve pregunta: ¿podría el Comisario Füle darnos un calendario para la futura adhesión de Montenegro a la Unión Europea?
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, soy ciudadano rumano, por lo que creo firmemente en las ventajas de una sociedad multiétnica y próspera basada en la coexistencia pacífica y la reconciliación entre países, por ello acojo con satisfacción los esfuerzos de Montenegro para cumplir los criterios de Copenhague en lo relativo a la estabilidad de las instituciones que garantizan la democracia, y para ajustarse a las normas internacionales europeas.
      
      
        Montenegro es una democracia parlamentaria que se basa en un marco constitucional y legislativo favorable al Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto y protección de las minorías.
      
      
        No obstante, la aplicación de la legislación presenta graves deficiencias.
        Prevalece la corrupción, la delincuencia organizada sigue siendo un problema grave y la eficiencia del sistema judicial es motivo de preocupación.
      
      
        Recomiendo a Montenegro que continúe con su compromiso constructivo en la cooperación regional y para reforzar las relaciones bilaterales con sus países vecinos.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la visita de la semana pasada del Comisario Füle muestra que el compromiso del Gobierno montenegrino con la integración europea es genuino y constituye el mejor camino para un país que avanza hacia la Unión Europea.
      
      
        Los cambios sociales y políticos que han tenido lugar en Montenegro en los últimos años son un indicio positivo no solo para la UE, sino también para los vecinos de este país.
        El Gobierno montenegrino también se ha ganado los aplausos de las Naciones Unidas por el amplio espectro de problemas que ha logrado resolver.
        Según el informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Montenegro es capaz de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, incluidos los relativos a la erradicación de la pobreza, la enseñanza primaria universal y una reducción de la mortalidad infantil, en 2015.
      
      
        El Primer Ministro de Montenegro, Igor Lukšič, declaró en su reciente visita a Bruselas que las prioridades de su país son la adhesión a la UE y a la OTAN.
        Por ello considero personalmente que los esfuerzos de Montenegro tienen una enorme importancia, apoyo plenamente la asistencia y ayuda que le presta la UE y creo que se adherirá a la UE en un futuro cercano.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, aunque se han alcanzado algunos excelentes resultados hasta ahora en el camino hacia la integración europea, quedan algunas deficiencias en ámbitos fundamentales para el desarrollo de un sistema democrático y para la plena confirmación del Estado de Derecho.
      
      
        A pesar de los progresos realizados con las modificaciones a la legislación sobre procedimiento penal y otras leyes primarias, algunos aspectos presentan un retraso considerable.
        Me refiero en particular a la urgente necesidad de garantizar la responsabilidad y eficiencia del sistema judicial, así como su transparencia, por no hablar de la del ministerio público, y su independencia de interferencias políticas.
      
      
        Para ello es necesario introducir cambios sustanciales en el sistema de designación de jueces y fiscales, poner fin a la práctica según la cual solamente son designados miembros del parlamento y del gobierno.
      
      
        Por último, [...] para mejorar el acceso a la justicia y la asistencia jurídica gratuita.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el hecho de que Montenegro haya obtenido la condición de país candidato a la adhesión es resultado de la política de puertas abiertas que promueve la Unión Europea, política que ha tenido efectos beneficiosos no solo en Europa Oriental, sino también en los Balcanes Occidentales, como en este caso.
        Montenegro se encuentra al inicio de un viaje que no es fácil ni sencillo, pero tiene una perspectiva de adhesión y un plan de trabajo, y puede beneficiarse de las experiencias de los países de la región que concluyeron no hace mucho la senda de la adhesión.
        Es importante que el próximo informe sobre este país sea positivo y permita el inicio de las negociaciones de adhesión.
      
      
        Creo que la Unión Europea ha hecho una contribución crucial al proceso de reconciliación en la antigua Yugoslavia.
        Una vez que todos los Estados que se formaron tras la desintegración de la Federación Yugoslava se hayan adherido a la Unión Europa, se cerrarán las últimas heridas de un pasado violento, que todavía constituye un problema para toda la comunidad europea.
        Deseo mucho éxito a Montenegro en sus esfuerzos para modernizar su país a fin de cumplir las condiciones de adhesión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, se esperaba que la liberalización de los visados para Serbia, Montenegro y Macedonia alentaría a los turistas y empresarios a hacer un mayor uso de esta oportunidad.
        En cambio, lo que se ha producido es un aumento de los inmigrantes económicos.
        En este contexto sin duda es importante realizar campañas de información en estos países a fin de dejar claro que un visado de turista no equivale a obtener asilo o un empleo en la UE.
        El hecho de que la UE haya tenido que ejercer presiones para que se cerraran las supuestas agencias de viajes especializadas en la emigración a la UE viene a demostrar la falta de conocimiento de este problema.
        Habrá que esperar para ver cómo de eficaz será el sistema de alerta temprana previsto para los movimientos masivos de personas de etnia romaní.
      
      
        Muchas personas parecen creer que su futuro no está en sus países de origen de los Balcanes, como Montenegro, pero quieren hacer uso de su recién libertad para viajar para introducirse ilegalmente en la UE.
        Sin embargo, no tienen derecho a acceder a los sistemas de seguridad social europeos.
      
      
        Es importante que Montenegro haga mayores esfuerzos para adoptar normas europeas en ámbitos como la justicia, la lucha contra la corrupción y la protección de las minorías, para lograr una perspectiva europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, nuestro debate ha resultado productivo, pues ha vuelto a confirmar los pasos que debe dar Montenegro para seguir avanzando en su camino hacia la Unión Europea.
        Como se reconoce en el proyecto de resolución objeto del debate de hoy y en el dictamen de la Comisión de noviembre pasado, Montenegro ha logrado muchas cosas, pero tiene que lograr muchas más.
      
      
        Ahora, este país ha entrado en una etapa decisiva.
        Montenegro necesita resultados tangibles para pasar a la siguiente fase de la integración europea.
        El impulso generado por la condición de país candidato no debe perderse y es necesario continuar las reformas con determinación.
        Los objetivos son bien conocidos: corresponde a Montenegro abordar las prioridades exigidas y, cuando lo haya hecho, iniciar el proceso de negociación.
        El ritmo de los avances de Montenegro hacia la adhesión a la Unión Europea depende de sus propios logros, y eso explica mi renuencia a avanzar un calendario para la ampliación, como muchos oradores me han pedido.
        Pero soy optimista y creo que con nuestro apoyo, pero sobre todo con la determinación de su pueblo, Montenegro podrá hacer verdaderos avances hacia la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias por este debate tan fructífero.
        Resulta alentador que el Parlamento Europeo siga apoyando de todo corazón los esfuerzos de Montenegro para la integración europea.
        Quiero asegurar a Sus Señorías que las preocupaciones y tareas que se han mencionado en este debate figuran en el orden del día del diálogo en curso entre las instituciones de la UE sobre la perspectiva europea de Montenegro, y que hacemos todo lo posible para abordarlos de forma adecuada.
      
      
        En numerosas ocasiones se ha mencionado y preguntado lo que sucederá en el período entre la concesión de la condición de país candidato y el inicio de las negociaciones de adhesión, es decir, por qué no comenzamos inmediatamente, sin demora, estas negociaciones.
        Como Sus Señorías quizás saben, y hemos mencionado tanto el señor Comisario como yo, ahora que Montenegro ha obtenido la condición de país candidato, la Comisión debe fijar las condiciones que debe cumplir.
        Se trata de siete condiciones, que incluyen el Estado de Derecho, la adopción de medidas contra la delincuencia organizada, la lucha contra la corrupción, etc., y la Comisión evaluará los avances alcanzados en estos ámbitos, que posteriormente presentará al Consejo en otoño, tras lo cual podremos decidir si hemos llegado a una fase en la que podemos iniciar las negociaciones.
      
      
        Quiero dar las gracias a Sus Señorías una vez más por este debate, que en mi opinión también demuestra que el Parlamento Europeo está dispuesto a enviar un mensaje positivo a la región de los Balcanes Occidentales.
        Un mensaje que demuestre que el proceso de ampliación está en curso, que aún existe y que necesita ser creíble, lo que implica que los avances realizados en cada país de la región se basarán en enfoque personalizado y en los resultados obtenidos.
        En el caso de Montenegro, ello se refiere a lo que hemos dicho aquí; en el caso de Serbia, significa que las respuestas al cuestionario recibido han sido procesadas y ahora serán examinadas por la Comisión, y en el caso de Croacia, significa que este país tiene que acabar sus deberes y prepararse de todas las maneras posibles para que las negociaciones puedan concluir durante la Presidencia húngara.
        De este modo, el proceso sigue siendo creíble y podemos garantizar que nuestros vecinos inmediatos, estos países auténticamente europeos, sigan por el buen camino y puedan en última instancia adherirse a la UE cuando hayan alcanzado el estado adecuado de preparación.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución, presentada con arreglo al artículo 110, apartado 2, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 9 de marzo de 2011.
      
    
  

