

  
    
      Política del espectro radioeléctrico (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Gunnar Hökmark, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, de política del espectro radioeléctrico - C7-0270/2010 -.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, este informe trata sobre convertir a Europa en el número uno, de modo que resulta bastante apropiado que mantengamos este debate aquí esta noche.
        En 1950, cuando Schuman propuso fundar esta Unión, se trataba del carbón y del acero; hoy, se trata de la tecnología de la información y del conocimiento que serán cruciales para el futuro de Europa.
      
      
        Me alegra decir que el informe se ha presentado aquí hoy ha surgido de una excelente cooperación con los ponentes alternativos, la señora Trautmann, el señor Rohde, el señor Chichester y el señor Lamberts, quienes han apoyado la propuesta.
        Les estoy muy agradecido por ello, ya que hoy estamos debatiendo una propuesta que puede permitirle a Europa recuperar el liderazgo en telefonía móvil, Internet móvil y tecnología de la información moderna.
      
      
        Para mí, el debate sobre las distintas propuestas incluidas en este informe versa sobre la elección de si Europa debe ser el número uno o el número tres.
        Para mí, la elección es sencilla.
        En ocasiones, cuando hablamos de las mayores economías del mundo, hablamos de los Estados Unidos y China, y todos nos olvidamos de que la Unión Europea es la economía más importante, aunque no dispongamos de los mercados más importantes.
        De nosotros depende hoy hablar de si vamos a tomar medidas que posibiliten un cambio.
      
      
        Si vamos a hacerlo, a fin de garantizar el liderazgo ámbito tras ámbito en lo que respecta a las telecomunicaciones y al desarrollo de la banda ancha, quiero que Europa cuente con la mejor capacidad de banda ancha y con las velocidades más elevadas, entonces podremos ser la cuna del desarrollo de todos los nuevos servicios que serán cruciales para la economía moderna y para nuestra competitividad.
        Quiero que Europa sea la cuna de la nueva generación de Googles, Yahoos, Apples y otras empresas que son manifestaciones tanto de competitividad como de innovación.
        Podemos serlo, pero es posible que otras economías como la de América, China o la India asuman el liderazgo, así que tenemos que escoger.
      
      
        En este informe, he propuesto que nos ciñamos a la fecha de 2013 en lo que respecta a la banda de 800 MHz.
        Además, he propuesto que seamos más ambiciosos y digamos que la Unión Europea debería liberar hasta 1 200 MHz de las bandas de 1,5 y de 2,3 GHz.
        También he sugerido que comencemos a hablar sobre la banda de 700 MHz -porque si no comenzamos ahora no tendremos la oportunidad de tomar decisiones del futuro- y empleemos la banda de 5 GHz para el uso general sin licencia para todas las comunicaciones de distancia corta por Internet móvil.
      
      
        Aquí tenemos la propuesta.
        Me gustaría que contara con el máximo respaldo posible del Parlamento porque, de este modo, podremos discutirla con los Estados miembros y preguntarles a todos si todos desean convertirse en el número uno o si están satisfechos con ser el número tres.
        Creo que la elección simple.
        Quedo a la espera del debate y la votación del miércoles.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, esta es una clara llamada de atención y creo que ese es el idioma que Europa necesita en realidad.
        Debo dar las gracias por mi parte, en particular, al ponente, el señor Hökmark, por su arduo trabajo en el primer programa de política del espectro radioeléctrico.
      
      
        Se trata de información y tecnología y de decidir qué posición debería ocupar Europa: el lejano oriente, el lejano oeste, entre medias, existe un par de actores importantes en este ámbito, pero Europa puede convertirse en el número uno.
      
      
        El programa resulta esencial para una Europa digital, para la economía europea y para la sociedad en su conjunto.
        Este informe deja bastante claro que el Parlamento comparte la opinión de la Comisión sobre la importancia de una política del espectro eficaz y coordinada destinada a alcanzar las metas fijadas en materia de banda ancha.
      
      
        De hecho, es vital mantener y mejorar la posición económica y competitiva de Europa, así como potenciar al máximo su repercusión social y cultural posibilitando servicios innovadores en beneficio de los ciudadanos.
        Me gustaría añadir el término repercusión "cultural", ya que es muy importante.
        Estamos hablando de Internet, uno de los instrumentos principales para brindar a los miembros de la Unión Europea más oportunidades de contar con conocimiento y perspectiva internos de la repercusión cultural.
      
      
        Lo que hace bien en mencionar es que estamos en el momento de escoger.
        Ya no es cuestión de palabras bonitas, es la hora de la verdad y ahora hemos de asumir nuestras responsabilidades.
        No se puede llegar al número uno, que es, de hecho, el papel del líder, sin tomar las decisiones que han de tomarse.
      
      
        En cuanto los aspectos culturales, es en este elemento cultural en el que quiero hacer hincapié primero, porque sé que ha supuesto un quebradero de cabeza para los diputados al Parlamento.
      
      
        Por cierto, veo muchas sinergias entre el uso del espectro para la distribución de contenidos y cultura, sobre todo en cuanto a contenidos audiovisuales y a banda ancha inalámbrica.
        La televisión digital y la banda ancha inalámbrica pueden desarrollarse con éxito al mismo tiempo y no hay que olvidar que el acceso a Internet de banda ancha también ofrece un elevado valor cultural y social.
        Además, los servicios inalámbricos son esenciales en las zonas que carecen en la actualidad de dicho acceso.
      
      
        La propuesta no solo protege la existencia, también garantiza el desarrollo futuro de aquellos servicios de valor cultural y económico que, dicho sea de paso, producen contenido multimedia enriquecido y alimentan las futuras autopistas de datos con atractivas ofertas culturales.
        Por supuesto, el resto de obstáculos como las interferencias en el aire o en la televisión por cable tendrán que resolverse, no cabe duda.
      
      
        Todos somos conscientes de que la radiodifusión no entiende de fronteras.
        Las políticas de la Unión Europea requerirán un respaldo apropiado en las negociaciones internacionales y los Estados miembros también pueden requerir asistencia para negociar con los países vecinos no comunitarios.
        Solo por la preparación de todo el debate, ya estoy en contacto con ministros de algunos de los Estados miembros que se ven más afectados por estos aspectos de los países vecinos.
      
      
        Volviendo al contenido del informe, la Comisión puede apoyar, a veces sujeto a pequeñas modificaciones, el enfoque del Parlamento casi al completo.
        La Comisión acoge con especial satisfacción el informe y coincide con la posición que se adopta en él sobre un par de cuestiones.
        En primer lugar, la importancia del espectro para que la Agenda Digital proporcione a todos los ciudadanos acceso a la banda ancha.
        De eso no cabe duda, estamos de acuerdo con ustedes.
      
      
        En segundo lugar, seguir revisando las posibilidades de que el espectro adicional satisfaga las crecientes demandas de los consumidores de banda ancha inalámbrica.
        Coincidimos con ustedes sin dudarlo y, aunque su velocidad es quizás algo más alta, tengan la seguridad de que somos conscientes de que este es el próximo paso.
      
      
        En tercer lugar, la confirmación de 2013 como fecha para liberar la banda de dividendo digital de 800 MHz, y el reconocimiento de la necesidad de derogaciones hasta 2015.
        Así pues, el objetivo es 2013, pero con la posibilidad de derogaciones hasta 2015 en circunstancias excepcionales, así como más derogaciones por problemas de coordinación con terceros países, que mencionaba antes.
      
      
        En cuarto lugar, la cobertura de otras importantes políticas comunitarias más allá del ámbito de las comunicaciones electrónicas.
        Me refiero al medioambiente, el transporte o la investigación y a la necesidad de poner a disposición una cantidad sustancial de espectro.
      
      
        En quinto lugar, la importancia de un inventario eficiente del uso del espectro, que constituye una parte esencial para construir un programa de política eficaz e innovador.
      
      
        En sexto lugar, la necesidad de coordinar la promoción de políticas de la UE a nivel internacional y de respaldar a los Estados miembros en sus negociaciones con países no comunitarios.
      
      
        Hay muchas otras cuestiones importantes en las que el informe apoya o refuerza la propuesta de la Comisión, y eso es alentador.
        En algunas enmiendas, sin embargo, la Comisión tiene que matizar un poco más.
        En la reestructuración, la presentación de principios y objetivos no debería atenuar la visibilidad del principio de uso eficiente del espectro, que debería aplicarse a todos los sectores en la mayor medida posible.
        Otra cuestión de matices: si bien entiendo que se haya añadido la necesidad de garantizar espectro suficiente para servicios audiovisuales, eso no debería singularizar modos específicos de prestación.
      
      
        Otro matiz entre la postura de la Comisión y el informe del ponente tiene que ver con la competencia.
        La reserva de espectro para los nuevos entrantes puede constituir un instrumento adecuado en algunos casos, pero con vistas a evitar procedimientos innecesarios; entonces estaríamos cerca de su posición.
        Otra cuestión con un pequeño matiz: aunque la compensación de los costes de la migración por parte de los Estados miembros es un tema muy relevante -no cabe duda-, debe ceñirse a las normas sobre ayudas estatales.
        No creo que nuestros puntos de vista sean diferentes, pero tenía que mencionarse.
      
      
        Solo hay dos propuestas a las que la Comisión pone algún reparo.
        La primera: para el espectro que ya se ha armonizado en el ámbito técnico, una obligación de autorizar su uso para 2012 no debería reemplazarse con la obligación más laxa de poner a disposición este espectro.
        Las posiciones existentes ya lo requieren, así que hemos de avanzar hacia una concesión de licencias del espectro efectiva: avanzar y no retroceder.
      
      
        Otra cuestión diferente que nos cuesta aceptar está relacionada con el espectro del acceso a la banda ancha por satélite; a la Comisión le gustaría asegurar su disponibilidad.
        Debe hallarse una solución para estas dos cuestiones -para autorizar y asegurar la disponibilidad en ambas cuestiones- y estoy segura de que se encontrará.
      
      
        Solo un par de observaciones para concluir.
        Tanto el Parlamento como la Comisión reconocen que sería conveniente adoptar pronto la propuesta, teniendo en cuenta la trascendencia del trabajo que tenemos por delante para poner en práctica este programa.
        Se necesita una declaración clara cuanto antes.
        La Comisión hará todo lo posible para apoyar el proceso y estoy convencida de que el Parlamento participará de forma activa en un diálogo temprano con el Consejo a fin de llegar a una conclusión rápida y satisfactoria.
      
      
        El tiempo se acaba.
        El tiempo no está de nuestra parte en este sentido y, a fin de cuentas, si queremos una solución y apoyamos la posición de número uno que pide el señor Hökmark, tenemos que avanzar lo más rápido posible en esta dirección.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, las iniciativas políticas dirigidas a desarrollar conexiones rápidas a Internet para todos deben acogerse, en principio, con agrado.
        No obstante, el espectro es un recurso escaso y, ante todo, un bien público.
        Por eso, a la Comisión de Cultura y Educación le preocupaba en particular que quedara claro que el espectro es, y sigue siendo, esencial para el cumplimiento de una amplia gama de funciones culturales y sociales.
        Por esta razón, concedíamos una especial importancia a que los requisitos del paquete de telecomunicaciones destinados a velar por el pluralismo de los medios y la diversidad cultural no se fueran al traste.
      
      
        Tanto la radiodifusión pública como la privada avalan el pluralismo de los medios y la diversidad de opinión en Europa.
        Debemos asegurarnos de que podrán seguir cumpliendo sus funciones vitales sin trabas también en el futuro.
        La Comisión de Cultura y Educación ha propuesto, por lo tanto, que la banda de 790 no se habrá por ahora, pero, por desgracia, la Comisión de Industria, Investigación y Energía no ha seguido nuestra sugerencia.
        Aunque se menciona en varias ocasiones que se deben tener en cuenta los intereses de la radiodifusión, a la Comisión de Cultura y Educación le hubiera gustado que la redacción fuera mucho más clara en este sentido.
      
      
        Concedemos una especial importancia a que, antes de la asignación de espectro, se fijen reglamentos claros para evitar que los teatros y que cualquiera que utilice micrófonos inalámbricos, por ejemplo, carguen con el coste de un cambio de frecuencia o de una nueva tecnología.
      
      
        Todos estamos llamados a continuar garantizando un equilibrio justo de intereses para todas las partes implicadas.
        Espero que logremos este equilibrio también en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, yo quiero empezar felicitando a nuestro colega, el señor Hökmark, ponente de este informe, porque su trabajo es excelente y, además de excelente, tiene una enorme visión de futuro, lo que yo creo que lo hace especialmente valioso.
        Pero también permítanme felicitar, como lo ha hecho él, a todos los ponentes alternativos.
        El resultado de todo este trabajo ha sido el apoyo unánime que este informe ha tenido en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
      
      
        Desde luego, estamos ante un informe que está guiado por un objetivo, que no es otro que la forma de mejorar la capacidad competitiva de la economía europea en un mundo global.
        Este es el objetivo fundamental desde el que se hace este informe y yo creo que, en ese sentido, es extraordinariamente acertado.
      
      
        No voy a entrar en los detalles pero sí me gustaría centrarme en dos o tres aspectos que me parecen fundamentales.
        En primer lugar, estamos en una situación -y este informe lo propone- en la que la banda ancha, inalámbrica, mediante la atribución de los 80 MHz para comunicaciones móviles en toda Europa va a ser una realidad, pero el informe va mucho más allá, piensa más en el futuro.
      
      
        Estamos hablando de la banda de frecuencia de 700 MHz, que tiene una capacidad extraordinaria también para los móviles y el desarrollo de los móviles.
        Y, en ese sentido, yo creo que es donde hay también que considerar y valorar muy positivamente las propuestas que se hacen en el informe.
        Y no se trata de una cuestión baladí: el espectro relacionado con las actividades económicas representa hoy el 3 % del PIB en Europa y esto solo es el principio.
      
      
        Y yo quería referirme a la importancia que está teniendo el crecimiento exponencial del vídeo como elemento de comunicación entre las diferentes personas y las diferentes instituciones o las empresas.
        En este momento ya, el vídeo supone el 40 % del tráfico mundial y esto solo es el principio.
        Para 2014 va a suponer el 91 % del tráfico final de los usuarios.
      
      
        En ese sentido, el informe se sitúa realmente en una visión de futuro extraordinaria y por eso creo que hay que darle todo nuestro apoyo pasado mañana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, vamos a dar nuestra opinión en la primera lectura sobre el proyecto de programa de política del espectro radioeléctrico y quisiera agradecer a la Comisión que haya apoyado y transformado esta propuesta, que se puso por primera vez sobre la mesa durante los debates que mantuvimos sobre el paquete de telecomunicaciones.
      
      
        También me gustaría aplaudir al ponente, el señor Hökmark, y a los colegas ponentes alternativos, por la buena relación de trabajo en un informe que revela algunos grandes problemas políticos ocultos tras aspectos muy técnicos.
        Hemos mantenido muchas conversaciones, por las que he advertido que el Parlamento y la Comisión, como es natural, comparten la misma opinión y las mismas aspiraciones.
      
      
        La opinión es que el espectro es un recurso escaso que no conoce fronteras.
        En este punto, parece que todo el mundo está de acuerdo.
        Es en las soluciones que deben hallarse para mejorar su gestión y en las aspiraciones generales donde se pueden encontrar algunas diferencias, en especial con los Estados miembros, que no niego que, desde un punto de vista histórico, han tenido parte de la responsabilidad soberana.
      
      
        A pesar de que no todos los compromisos presentados y aprobados en la Comisión de Industria, Investigación y Energía son tan equilibrados como me hubiera gustado, doy mi más sincero apoyo a la medida general para desarrollar un enfoque de gestión del espectro más integrado, realista y sensible a las necesidades sociales, culturales y económicas de nuestros conciudadanos.
        Esta línea es común a todas las posiciones adoptadas por nuestro Parlamento, señora Comisaria, ya sea en el informe de propia iniciativa de mi colega, la señora Toia, o en las propuestas que yo misma he defendido como una de las ponentes del paquete de telecomunicaciones.
      
      
        En lo que respecta al programa de política del espectro radioeléctrico, mi grupo y yo hemos puesto especial énfasis en diversos puntos de nuestras enmiendas.
        Por lo tanto, incluyen la introducción de transparencia para informarse de cómo se asigna y gestiona el espectro en la actualidad -es decir, el principio de inventario-, así como la búsqueda de soluciones innovadoras y originales para la creciente demanda de utilización de frecuencias del sector de las comunicaciones electrónicas.
        Han de ser soluciones cualitativas, no solo cuantitativas.
        Al hacer hincapié en la eficiencia del espectro, remediaremos esta situación sin limitar la diversidad de servicios disponibles en el espectro.
      
      
        Al hacerlo, también estamos utilizando el espectro como un vehículo para salvar la brecha digital y desarrollar nuevos servicios al alcance de las grandes empresas de telecomunicaciones y también de las PYME y las empresas de nueva creación, que los necesitarán.
        Esta dimensión económica me parece esencial.
      
      
        Para concluir, me gustaría decir unas palabras sobre la próxima fase.
        Usted lo ha dicho, estaba claro desde el principio que un acuerdo en primera lectura quedaba descartado, pero es indispensable que lleguemos a un acuerdo a finales de año.
        Es esencial para nuestros servicios públicos, para satisfacer las expectativas de los consumidores y para desarrollar Internet con independencia de la infraestructura instalada.
        También es indispensable para planificar la recuperación económica de nuestra Unión Europea gracias a este recurso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, transmisión de datos mejor y más barata a través de banda ancha de alta velocidad para todos en 2020: es un objetivo político ambicioso, he de decir, y cuenta con todo mi apoyo.
        Pero seamos realistas: no será fácil.
        Aun así, creo que con la posición en la primera lectura del Parlamento, podremos dar un gran paso hacia este objetivo.
      
      
        Seamos claros: con la banda ancha para todos no se trata solo de asegurarse de que todo el mundo tenga un perfil de Facebook.
        Se trata de asegurar el lugar de Europa en el mundo como una economía basada en el conocimiento líder.
        Si somos capaces de conectar a 500 millones de personas, nuestros ciudadanos y empresas podrán obtener todos los beneficios y oportunidades de la economía digital.
        Dos cosas, sobre todo, tienen que cambiar para que Europa pueda llegar hasta allí.
      
      
        En primer lugar, necesitamos un mercado de telecomunicaciones favorable a la competencia que funcione bien a nivel europeo.
        Por eso hemos introducido normas para la protección de la competencia.
        No se debería permitir que los Estados miembros asignaran un espectro recién liberado a un agente concreto del mercado si al hacerlo se puede ver mermada o distorsionada la competencia en el mercado.
      
      
        En segundo lugar, precisamos una asignación más eficaz del espectro, una asignación que refleja también de una manera más activa las diversas demandas y necesidades actuales del espectro.
        Por este motivo, estamos preparando este programa de política para que libere la banda de 800 MHz, pero también para que se liberen otras bandas hasta 1 200 MHz para el año 2015.
      
      
        Permítanme terminar agradeciendo a la Comisión, a la señora Comisaria, al ponente y a mis colegas ponentes alternativos su extraordinaria colaboración, sin ella estas grado de ambición no habría sido posible
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente, el señor Hökmark, por su habilidad para lograr que el informe llegue a la comisión y disfrute de un grado muy amplio de consenso.
        Me sumo a los otros ponentes alternativos en las felicitaciones por su labor.
      
      
        Apoyo firmemente su deseo de legislar con el fin de que Europa cumpla los retos tecnológicos del sector y mantenga una posición de liderazgo en el mundo.
        Se trata de tecnología de vanguardia y es muy importante.
        Lo más importante es conseguir el equilibrio adecuado entre los distintos intereses en juego -los organismos de radiodifusión, los operadores móviles, la provisión de banda ancha y los usuarios oficiales en ejercicio, incluidos los servicios de emergencia militares y civiles.
      
      
        Solo quiero advertir de que hay que respetar la subsidiariedad y las competencias nacionales en este ámbito y en este proceso.
        Legislar en este ámbito de la política es aun más difícil, porque las tecnologías implicadas cambian y avanzan tanto y con tal rapidez que siempre estamos tratando de ponernos al día, en vez de llevar la delantera en materia de legislación.
        No obstante, creo que debemos actuar para despejar el camino para la nueva tecnología, para su explotación y la utilización del espectro, y espero que esta propuesta y este informe consigan justo eso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría continuar respondiendo a una serie de cosas que se han mencionado, y voy a empezar con lo que ha dicho la señora Trautmann.
        Nos han dicho -y es cierto- que el espectro radioeléctrico es un recurso escaso.
      
      
        Me gustaría, en primer lugar, destacar que se trata de un recurso común compartido.
        Es un recurso que nadie puede reclamar como propiedad exclusiva.
        En lo que a nosotros respecta, ningún interesado, sea quien sea, puede reclamar ningún tipo de derecho preferente ni de derecho adquirido sobre el espectro, y creo que eso se establece en este informe.
      
      
        Puesto que se trata de un recurso compartido y poco común, tenemos que comprender bien, en primer lugar, cómo se utiliza el espectro hoy, y de ahí surge la idea de un estudio exhaustivo y de gran alcance sobre cómo usan ahora el espectro todas las partes interesadas, incluidas las que ha destacado el señor Chichester, a saber, servicios de protección civil, por ejemplo, e incluso servicios militares.
        Es, en efecto, muy importante que entendamos cómo se emplea este recurso escaso hoy en día, porque no creemos que se esté utilizando de la mejor forma posible -ni mucho menos.
        En segundo lugar, tenemos que contar con un proceso transparente para la asignación este escaso recurso, pero que sea lo bastante dinámico como para evitar que vuelva a surgir cualquier idea relacionada con derechos adquiridos.
      
      
        También me gustaría que prestásemos atención a los principios para asignar y subastar el espectro, ya que no en todos los casos se utiliza con fines comerciales y, por tanto, para obtener beneficios.
        Estoy pensando, claro está, en la dimensión cultural que se ha señalado, aunque también en el uso del espectro para servicios públicos -deberíamos hablar sobre los servicios de protección civil- y, de hecho, para fines militares.
      
      
        Si tomamos un enfoque basado solo en el mercado, corremos el claro peligro de conceder prioridad -o demasiados derechos, en cualquier caso- a los agentes del mercado que sabemos que son capaces de distorsionar el mercado por su tamaño; en otras palabras, sabemos que los pequeños operadores no siempre pueden competir con ellos.
      
      
        Por último, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que el uso exponencial del espectro radioeléctrico tiene implicaciones también para la salud pública.
        Sé que este no es el tema del informe, pero creo que tendremos que vigilar muy de cerca este asunto, puesto que afecta a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Kroes, el espectro es un recurso valioso y limitado que debemos gestionar con cuidado y previsión, teniendo en cuenta a toda la sociedad.
        Por eso es tan importante el programa de política del espectro radioeléctrico.
        El espectro debe emplearse de una manera eficiente, teniendo cuenta los aspectos económicos, sociales y culturales.
        Para ello, debemos aprovechar los recursos técnicos a nuestra disposición en todas las bandas y lograr así la mayor eficiencia posible.
      
      
        El paquete de telecomunicaciones adoptado el año pasado debe sentar la base de nuestra política del espectro radioeléctrico porque estipula asimismo que la gestión del espectro por parte de la UE y de sus Estados miembros debe tener en cuenta, por igual, los intereses culturales, sociales y económicos.
        Esto debe tenerse presente, en especial, con relación a la armonización del uso del espectro en la UE.
      
      
        En ese sentido, me gustaría señalar que hasta la fecha la aplicación del primer dividendo digital en los Estados miembros ha estado progresando a ritmos diferentes.
        La mayor apertura de la banda UHF, sobre todo por debajo de los 800 MHz, solo debería, por lo tanto, considerarse después de tener en cuenta nuestra experiencia con los espacios en blanco de esta banda.
      
      
        Aún quedan muchas cuestiones técnicas y financieras por resolver de forma definitiva.
        En particular, el problema de la interferencia y la cuestión de la compensación del coste de la adaptación técnica para las instalaciones culturales y las autoridades locales, en lo que respecta a los micrófonos de radio, por ejemplo, aún no ha recibido una solución.
      
      
        Al asignar bandas de frecuencia, se han de sopesar los distintos intereses se deben sopesar de una forma responsable.
        Por un lado, la provisión de redes de banda ancha móvil para todos supone un requisito básico que beneficia a los ciudadanos europeos; pero, por otro lado, el desarrollo en el ámbito de la radiodifusión pública y privada debe tenerse en cuenta como un importante instrumento para la diversidad cultural y el suministro de información.
        Tenemos que fijar el rumbo correcto para lograr el desarrollo técnico y para ganar la posición de Europa en los ámbitos de la tecnología de la información digital y la diversidad cultural.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, ciertamente hoy debemos felicitarnos por celebrar este debate.
      
      
        Demasiado a menudo hemos escuchado que la planificación y gestión del espectro es algo técnico y de competencia exclusiva de los Estados.
        Hoy, gracias a la determinación de este Parlamento durante la negociación del paquete sobre telecomunicaciones, que tan magníficamente condujo nuestra colega Catherine Trautmann, esta discusión sobre el espectro se sitúa donde debe estar, en el ámbito político y en la esfera de la Unión Europea.
      
      
        Su carácter de recurso público escaso y su dimensión transfronteriza justifican el valor añadido de nuestra intervención como legisladores de la UE, pero no debemos plantear este proceso como una confrontación entre los distintos usos que podamos asignar a las bandas de frecuencia.
      
      
        El incesante avance tecnológico hace que cada vez podamos transmitir más datos con menos uso espectral y menos interferencias.
        Nuestro objetivo ha de ser establecer las bases de una planificación dinámica que, en función del avance tecnológico, permita compatibilizar mejor los distintos grupos de usuarios y obtener así un mayor rendimiento económico y social de este valioso recurso.
      
      
        Y en este proceso no queremos que haya ni ganadores ni perdedores, sino operadores comprometidos en un proceso de mejora continua del uso y asignación del espectro, que esté orientado sobre todo al desarrollo social y económico de la ciudadanía.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Kroes, señor Hökmark, Señorías, me gustaría comenzar por felicitar a mi amigo, el señor Hökmark, por su excelente informe y por el espíritu de apertura que ha mostrado en todos estos debates.
      
      
        El proyecto de informe respalda en líneas generales la propuesta de la Comisión Europea, en concreto, sobre la necesidad de poner a disposición, para el 1 de enero de 2013, la banda de 800 MHz liberada por la transición a la televisión digital y el cese total de la emisión de la televisión analógica.
      
      
        A consecuencia de la digitalización de la radiodifusión terrestre de la televisión se están poniendo a disposición una gran cantidad de frecuencias, llamadas dividendos digitales.
        Las calidades que poseen estas frecuencias en lo que respecta a la cobertura y a la penetración en los edificios disfrutan de un reconocimiento universal: se conocen como las frecuencias de oro.
      
      
        En este contexto, la Comisión Europea está proponiendo un primer programa para desarrollar un enfoque, para los años 2011 a 2015, orientado a los problemas estratégicos del espectro radioeléctrico a los que se enfrenta la Unión Europea.
      
      
        No obstante, quisiera destacar dos aspectos que me parecen relevantes, señora Kroes, señor Hökmark.
        En primer lugar, creo que deberíamos crear el inventario propuesto en el artículo 8; es preferible atenerse a un inventario preciso y preparado por expertos con el objeto de identificar nuevas bandas antes de mencionar de forma explícita las bandas de frecuencia armonizadas.
        Para perseguir y alentar el objetivo de encontrar más frecuencias para las comunicaciones de banda ancha inalámbrica, resultaría apropiado conforme a este inventario -sin anticipar el resultado- seleccionando, sin experiencia técnica previa, una o más bandas de frecuencia específicas.
      
      
        El último punto que deseo tocar está relacionado con el uso de bandas de frecuencia que se emplean hoy con fines militares.
        No hay duda de que la Comisión no tiene competencia para investigar las posibilidades de compartir el espectro con usos militares.
        Por consiguiente, me opongo a la enmienda del artículo 7, apartado 3, que aborda las necesidades de radiofrecuencia de políticas específicas de la UE y que propone la utilización de frecuencias civiles para fines militares.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la decisión que se está debatiendo hoy representa el lanzamiento del primer programa europeo de política del espectro radioeléctrico.
        Su finalidad es la planificación estratégica y la armonización del uso de espectro radioeléctrico para garantizar el funcionamiento del mercado interno.
        En la práctica, el programa facilitará la disponibilidad del espectro, potenciará al máximo la flexibilidad y aumentará la eficiencia de su uso a partir del sistema de autorizaciones generales, impedirá que se produzcan distorsiones de la competencia, evitará interferencias y perturbaciones perjudiciales, armonizará las condiciones técnicas y protegerá la salud.
      
      
        De conformidad con la decisión, la Comisión, junto con los Estados miembros hará inventario del uso actual del espectro y de los posibles requisitos futuros de la Unión, en especial, en el rango de 300 MHz a 3 GHz.
      
      
        Hemos utilizado las enmiendas presentadas para solicitar que elimine la brecha digital a fin de que todos los ciudadanos de la UE tengan acceso a la infraestructura de comunicaciones de banda ancha a, por lo menos, 30 Mbps para 2020 y de garantizar las oportunidades tanto para el sector comercial como para los servicios públicos través de unas capacidades de banda ancha ampliadas.
        También hemos pedido que se asegure la accesibilidad de los nuevos equipos y la nueva tecnología para los consumidores con el objeto de garantizar su apoyo a la transición a la tecnología digital y el uso eficiente del dividendo digital.
        Celebro que se haya concedido importancia a asegurar la disponibilidad de espectro radioeléctrico necesario para el control de la atmósfera y la superficie de la tierra.
        Esto permite que se desarrollen y utilicen aplicaciones espaciales y que se mejoren los sistemas de transporte, en especial los sistemas Galileo y GMS, así como sistemas inteligentes de seguridad y gestión de transporte.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que un punto en que todos estamos de acuerdo y que hemos establecido es que este programa de armonización de frecuencias y uso coordinado del espectro radioeléctrico puede tener un doble objetivo.
      
      
        Creo que este es un punto clave que hemos de tener en cuenta en todo momento; es decir, a través del programa, podemos desarrollar el gran potencial para la explotación económica de este campo mediante el sector de las telecomunicaciones, el sector audiovisual y los nuevos servicios, mientras que, al mismo tiempo, impulsamos el desarrollo económico y otros sectores vinculados al sector de las telecomunicaciones.
        También podemos desarrollar el potencial para el desarrollo cultural y social que este doble objetivo permite y requiere.
      
      
        Señora Comisaria, en mi opinión, este programa también debe considerarse como una oportunidad, de forma que podamos respetar y defender ciertos principios fundamentales a través de las elecciones que hacemos.
      
      
        En primer lugar, cabe destacar el principio del pluralismo de los medios de comunicación.
        Es muy importante revisar el sistema para la gestión de las frecuencias de radio a escala europea, y creo que debemos impedir, sin duda alguna, la acumulación de derechos del espectro y la creación de monopolios y oligopolios, que lamentablemente existen en algunos países europeos y que cada vez son más potentes, ya que están ganando terreno en el sector de la radiodifusión.
      
      
        En segundo lugar, quisiera destacar el principio del equilibrio entre la liberalización y la apertura del mercado a nuevos operadores, y la justicia, a fin de que también se puedan promover, respaldar y conservar en este mismo mercado los compromisos contraídos con los operadores que han proporcionado importantes inversiones.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar la transparencia y la garantía de asignaciones de frecuencias bien gestionadas y administradas.
        Nos referimos a que las subastas no solo se centren en un aspecto del mercado que debe conciliarse con todos los usos sociales posibles del espectro, sino que también apoyamos el hecho de que no debe utilizarse la discreción y que tampoco se deben ofrecer ventajas desleales en relación con las frecuencias de radio.
        Este punto también es digno de atención.
      
      
        Para concluir, quisiera decir que, lamentablemente no tengo tiempo para explayarme en relación con los aspectos sociales, pero todos los miembros de mi Grupo han debatido largo y tendido acerca de estos aspectos.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señora Kroes, hoy celebramos el Día de Europa.
        Europa busca con entusiasmo cosas particulares que interesen a nuestros ciudadanos y que también traigan consigo la prosperidad y el bienestar de la comunidad europea.
        Este tema, este informe del señor Hökmark, encaja perfectamente con esa conclusión.
        Es específico y nos ofrece una imagen más clara de las dimensiones sociales y económicas.
        Se liberarán las líneas públicas, que son escasas, y esto es algo muy necesario si queremos satisfacer la demanda de conexiones inalámbricas a Internet cada vez más rápidas.
      
      
        Una buena coordinación a escala europea es un requisito obvio en este sentido.
        En 2013, se liberarán 800 MHz y, en 2015, se liberarán 1 200 MHz, algo muy necesario si Europa quiere seguir entre los pioneros mundiales.
        Estos servicios tienen un valor financiero enorme: 200 millones de euros anuales, es decir, que alrededor del 3 al 4 % del crecimiento económico depende de que haya suficiente espectro, un porcentaje que no hará más que crecer.
      
      
        Basta con que tengamos en cuenta, por ejemplo, la Directiva "GSM" que acordamos de forma conjunta en la década de los noventa; esa también fue una decisión correcta en el momento oportuno.
        Permítanme decirles que dichas ventajas de escala se están acumulando.
        Cada año, pueden marcar una diferencia de 80 000 millones de euros.
        Los Países Bajos, mi país natal, al que yo y otros eurodiputados neerlandeses tenemos el mandato de representar aquí, están preparados para ello; ya hemos liberado espacio para Internet móvil de cuarta generación.
      
      
        En pocas palabras, tanto los problemas de los servicios auxiliares, las emisoras de televisión, los servicios públicos de radiodifusión como los problemas relacionados con las interferencias que podían generarse, es decir, los problemas con los micrófonos locales, pasarán a formar parte del pasado.
        Por tanto, espero sinceramente que, basándonos en este excelente y prometedor informe, podamos llegar a un acuerdo con la Comisión directamente ya en la primera lectura.
        ¡Buena suerte!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría pedir disculpas por el hecho de que los diputados estén abandonando la Cámara en este momento.
        Sin embargo, se está celebrando una votación en la Comisión de Industria, Investigación y Energía al mismo tiempo que celebramos este debate, y aún no hemos inventado una forma de dividirnos en dos.
      
      
        El señor Hökmark ha encontrado un buen compromiso en este ámbito.
        Sin embargo, con respecto a este asunto, siempre hay que tener en cuenta el nivel de rendimiento que queremos tener en el futuro, por un lado, para la red de primera generación y, por otro lado, para los operadores de cable y todos los demás con un interés en el espectro, en particular, las organizaciones como la policía, la ambulancia, los bomberos y las organizaciones de rescate.
      
      
        Es necesario definir este nivel de rendimiento.
        El aspecto más importante con respecto a estos datos es la cantidad de datos.
        El siguiente aspecto más importante es el tiempo que tardan los datos en transmitirse, la potencia con que se transmiten a fin de que también haya coherencia en este ámbito y, por último, las prioridades establecidas mediante el software Para el futuro, es necesario un informe detallado a este respecto con el fin de aumentar significativamente la velocidad de la red de primera generación GSM.
        Los operadores de redes de cables ya alcanzan muy altas velocidades de hasta 100 Mbps, que es muy respetable y puede aumentar aún más en el futuro.
      
      
        Sin embargo, tenemos grandes problemas en lo que respecta al nivel de precios, sobre todo, con respecto a la itinerancia de datos.
        En algunos Estados miembros, actualmente es posible comprar un gigabyte por menos de 1 euro.
        Acabo de mirar mi teléfono para ver cuánto me cuesta a mí.
        En casa, un gigabyte me cuesta 1 euro.
        Cuando estoy aquí, un gigabyte me cuesta 9 900 euros y, cuando viajo a otro Estado miembro, me puede costar 14 900 euros.
        Es urgente tomar medidas en este sentido.
        Me gustaría pedirle, señora Comisaria, que garantice que esta decisión tiene en cuenta no solo el ámbito y el nivel rendimiento, sino también, sobre todo, que establezcamos un mercado europeo común con respecto al nivel de precios que permita a los usuarios utilizar servicios de datos incluso cuando no están en sus propios Estados miembros.
        Tenemos que abordar prioridades urgentes en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Europa solo será capaz de defender su liderazgo como el mayor espacio económico en el mundo si toma la iniciativa en el desarrollo y uso de las nuevas tecnologías.
      
      
        La tecnología de banda ancha es, sin duda, una parte importante en este ámbito.
        Nuestra nueva política del espectro radioeléctrico debe garantizar una gran capacidad y velocidad de transmisión.
        La planificación y la gestión de frecuencias globales a escala europea es, sin duda, un factor menos propicio para lograr este objetivo, como la propia Comisión también hace hincapié en que esto puede realizarse de forma adecuada y eficaz en los distintos Estados miembros.
        Sin embargo, sería deseable que hubiera una función de coordinación.
      
      
        A pesar de los altos costes, a mi juicio, se ha promovido la disposición de redes de fibra óptica.
        La Unión Europea está a la zaga de sus competidores, los Estados Unidos y China.
        Probablemente se trate de una consecuencia de una política vacilante y de un exceso de burocracia.
      
      
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con el ponente, el señor Hökmark, en que es absolutamente necesario atenerse a los plazos establecidos para liberar el espectro.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en este impresionante debate, porque, aunque la cuestión pueda parecer muy técnica, a fin de cuentas, es un problema corriente, ya que, el espectro radioeléctrico es como el agua o el aire fresco.
        Se trata, como bien ha dicho Catherine Trautmann, de un bien escaso y un bien público que también resulta esencial.
        El ponente y sus ponentes alternativos han logrado dejar la cuestión bastante clara, planteándonos simplemente lo que hay que hacer para conseguir un resultado positivo.
      
      
        Por supuesto, esto es una democracia; de hecho, estamos debatiendo el tema y se trata de un debate atractivo.
        No hace mucho tiempo, sin embargo, debatimos acerca de la Agenda Digital; todos estamos de acuerdo con la Agenda Digital y, de hecho, este es uno de los principales temas de dicha Agenda.
        Si no asumimos nuestra responsabilidad y si no adoptamos una postura clara, entonces podemos olvidarnos de lo que ha dicho antes la señora Toia: tenemos que ser conscientes de que en 2020 -y esta fecha la establecimos en la Agenda Digital- todos los europeos deben tener la posibilidad de perseguir sus intereses a través de lo que, en última instancia, son oportunidades de espectro.
      
      
        También hemos hablado de crear oportunidades digitales para todos los europeos en 2013.
        Si eso es lo que tenemos en mente, entonces tenemos que ser consecuentes y tenemos que estar en condiciones de asumir las consecuencias de ser coherentes.
      
      
        Me gustaría mostrar mi agradecimiento a todos los eurodiputados que han hablado con claridad acerca de las prioridades, acordando a fin de cuentas qué es exactamente lo que tenemos que hacer, con un enfoque estratégico con respecto al Reglamento, en relación con la gestión del espectro radioeléctrico.
        Aún quedan obstáculos por superar, no cabe duda.
        Teniendo en cuenta lo que está en juego, sin embargo, estoy segura de que lograremos superar esos obstáculos.
      
      
        Respetamos totalmente el uso del espectro para actividades de radiodifusión y culturales; que no haya malos entendidos al respecto.
        Vamos a abordar ese punto si es que aún existe alguna duda al respecto.
        Con respecto al espectro adicional para la banda ancha y el segundo dividendo digital, creo que todos son conscientes de que, tarde o temprano -y la mayoría de los eurodiputados no tardarán en pensarlo así-, también tendremos que tratar ese aspecto.
        Se trata de una situación ventajosa para todos y, al liberar la banda de 800 MHz, hemos optado por la opción que afectaba a la mínima cantidad de espectro, por lo que podemos considerarlo como el primer paso en nuestro viaje.
      
      
        Vamos a echar la vista atrás un momento: ¿quién hubiera imaginado hace 15 años lo que está en juego hoy en día?
        Si hubiéramos esperado hace 15 años y, además, hubiéramos vacilado en la toma de decisiones como políticos, entonces hubiéramos fracasado.
        En ese caso, de lo que estaríamos hablando ahora no sería sobre si queremos ocupar la primera o tercera posición, sino sobre el hecho de evitar ocupar la última.
      
      
        El espectro es una competencia nacional y, de hecho, soy consciente de ello.
        La Comisión está de acuerdo, y el inventario es una competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, todos estamos de acuerdo en que el espectro es un recurso muy valioso y, además, hay que reconocer que hablar de un mercado único digital también nos brinda la oportunidad y la responsabilidad de pensar en traspasar las líneas transfronterizas -y, si hay un ámbito en que debemos pensar en el aspecto transfronterizo, ese es la política del espectro radioeléctrico-.
      
      
        En cuanto a los plazos y a lo que ha estado y está en juego, está claro, al menos para mí, que 2013 no es demasiado pronto.
        También debemos ser conscientes de que se proponen excepciones para dos tipos de situaciones: en el caso de dificultades con los países vecinos y en el caso de circunstancias que nadie podía haber previsto.
        Sin embargo, creo que debemos pensar que el tiempo no está de nuestra parte y que, por tanto, no hay que abusar de las excepciones.
      
      
        En resumen, espero con interés mantener las conversaciones oportunas con el Consejo, el resultado de la votación y, además, miro al futuro con confianza, con la esperanza de que uno de los pilares sobre los que hemos hablado se concluya antes de finalizar el año.
      
      
        Para terminar, me gustaría dar las gracias, una vez más, no solo al ponente y a los ponentes alternativos, sino también a los miembros de las distintas comisiones implicadas, por sus esfuerzos constructivos y tan positivos.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, creo que tenemos que ser conscientes de que estamos hablando de una parte de la sociedad que se está desarrollando muy rápidamente.
        El ritmo del cambio ha sido, y seguirá siendo, extremadamente rápido.
        Realmente estamos hablando de cómo queremos que sean las cosas en el año 2020.
      
      
        Es por eso que es importante dejar claro que, al hablar de la banda de 700 MHz, no queremos decir nada más que debemos tener la oportunidad de tomar decisiones posteriores sobre la mejor manera de usarla.
        Como se ha dicho, el espectro es un recurso escaso, pero también es un bien público, y tenemos la responsabilidad de usarlo tan bien y de la forma tan eficaz como sea posible -algo que también ha destacado la señora Trautmann-.
      
      
        También me gustaría destacar que no existe ningún conflicto entre el uso cultural y comercial.
        Quiero que tengamos ambiciones de un tipo que nos permitan acercar la cultura a esta nueva tecnología, en lugar de reservar la tecnología para uso comercial, que será el resultado si no llegamos a ser lo suficientemente ambiciosos.
        En ese caso, la cultura se quedará atrás, y no creo que la cultura en Europa pueda tener las mejores oportunidades si está encerrada en las antiguas tecnologías.
      
      
        Creo que es posible no solo asegurar la radiodifusión a partir de hoy, sino también crear nuevas oportunidades para un nuevo tiempo.
        Sin embargo, tenemos que ser capaces de tomar decisiones.
        He de decir -sin ironía y con un alto nivel de satisfacción- que nadie aquí esta noche ha puesto en duda el hecho de que tengamos que ser el número uno.
        En el mundo global de la competencia y el conocimiento, la única manera de ganar es ser el número uno, y ese debe ser nuestro objetivo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
      
    
  

