

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      Explicaciones de voto orales
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Acuerdo marco que acabamos de aprobar mejora considerablemente el papel del Parlamento Europeo -un papel que ha aumentado gracias a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
      
      
        Presidente Barroso, le hemos concedido nuestra confianza y esperamos que, por su parte, muestre respeto por nuestras mayores prerrogativas.
      
      
        Concretamente, consideramos fundamental una colaboración más estrecha, con el objetivo de establecer un diálogo regular entre ambas instituciones.
        Tomamos como ejemplo las promesas que ha realizado en esta Cámara, su voluntad de institucionalizar un diálogo regular sobre las principales cuestiones fundamentales y sobre importantes propuestas legislativas, y la promesa que hizo de informar sobre el seguimiento práctico de cada petición de iniciativa legislativa en los tres meses siguientes a su aprobación.
      
      
        Señor Presidente, se apelará a nuestras instituciones para que pongan en práctica el conocido como "método democrático", estableciendo una asociación especial con la intención de definir, aplicar y, ante todo, proteger el verdadero interés de Europa.
        Esta es una responsabilidad mayor para la Comisión, pero también para nosotros, los representantes directos de los ciudadanos de esta Europa nuestra.
      
      
        Señor Presidente, todos estos objetivos exigen un mayor compromiso por parte de todos: por parte de la Comisión, por parte del Parlamento, por parte de los parlamentos nacionales y por parte de los gobiernos.
        Esta es la Europa que los ciudadanos nos exigen y esta es la Europa que debemos ser capaces de garantizarles en los próximos cinco años.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he votado a favor de la Comisión y también estoy a favor del Acuerdo marco, que supone un paso histórico.
        A pesar de ello, he votado en contra de la resolución, porque la recibimos ayer como un texto terminado y no pudimos debatirlo seriamente, y porque el diablo está en los detalles.
        Por esa razón, me gustaría dejar claro que me preocupa la formulación en ciertas partes, por ejemplo, con respecto a los derechos de los eurodiputados individuales a realizar preguntas o al riesgo de colusión entre la Comisión y el Parlamento en lo relativo a la agenda si la Comisión asiste a la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Por tanto, pido que se hagan nuevas correcciones en la negociación final del texto.
        Se ha mencionado oportunamente que el Parlamento tiene más poder.
        Necesitamos una asociación estrecha con la Comisión, pero no necesitamos colusión.
        Necesitamos más democracia, no menos, porque con estos nuevos poderes viene la necesidad de más democracia en el Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, nadie en esta Cámara puede creer realmente que, de los 500 millones de europeos, estos 27 candidatos sean los más cualificados para convertirse en Comisarios europeos.
        La Comisión ejerce unos poderes desorbitados.
        Además de ser el ejecutivo europeo, también inicia la legislación.
        ¿Pero a quién vamos a nombrar para ejercer esos poderes?
        Una serie de candidatos de compromiso designados por los gobiernos nacionales en agradecimiento a los servicios prestados o, sencillamente, para mantener a los adversarios a raya.
      
      
        Consideremos, por ejemplo, a la candidata de mi propio país, la baronesa Ashton.
        Nos dicen que el Gobierno francés se opone a ella porque no habla francés.
        ¡Sin embargo, señor Presidente, esa es la menor de sus carencias!
        La baronesa Ashton nunca se ha presentado a un cargo en el que tuviese que afrontar el sufragio universal.
        ¿Cómo puede la Unión Europea dar lecciones a Irán o Cuba sobre democracia cuando esta mujer, que gestiona sus asuntos exteriores, es una dirigente no elegida?
        La baronesa Ashton y sus amigos federalistas nos tratan de antieuropeístas.
        Sin embargo, si ella y sus amigos de la Campaña para el Desarme Nuclear hubieran ganado su lucha, nuestro continente habría permanecido dividido y cientos de millones de europeos seguirían aún sometidos a la tiranía marxista.
        Ningún verdadero europeo...
      
      
        (El Presidente le retira la palabra)
      
    
    
      
        (LT) Por supuesto, a mí también me gustaría dar la bienvenida y felicitar a la nueva Comisión, a los nuevos Miembros, pero me gustaría llamar su atención sobre ciertos hechos de los que no se ha debatido en los grupos políticos ni en las sesiones parlamentarias, las sesiones plenarias; el nombramiento de los propios Miembros.
        En mi grupo político, yo dije que al menos habría que nombrar para la Comisión Europea a aquellos candidatos que cuentan con el apoyo de dos tercios de su parlamento nacional.
        Esa es una cuestión.
      
      
        La otra cuestión sobre la que no se ha debatido y que creo es muy importante, es que la nueva Comisión debería prestar especial atención a la protección de los empresarios de la Unión Europea frente a las importaciones de aquellos países que no comparten los valores que nosotros promovemos.
        Valores como el medioambiente, las garantías sociales y, a fin de cuentas, las instituciones democráticas.
        Ahí es precisamente donde hay que gastar más dinero, porque esas importaciones suben los precios de nuestros servicios y bienes y dificultan que nuestros empresarios puedan competir...
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la baronesa Ashton y sus amigos federalistas nos tratan de antieuropeístas.
        Sin embargo, si ella y sus amigos de la Campaña para el Desarme Nuclear hubieran ganado su lucha, nuestro continente habría permanecido dividido y cientos de millones de europeos seguirían aún sometidos a la tiranía marxista.
        Ningún verdadero europeo ni ningún verdadero demócrata puede, honestamente, apoyar a estos candidatos.
        Al votar a su favor, meramente teniendo en cuenta su apoyo a la integración europea, esta Cámara se juzga a sí misma.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy muy contenta de haber votado a favor de este nuevo Colegio de Comisarios.
        Me alegra porque he visto a hombres y mujeres muy preparados y que tienen programas claros y definidos.
        Con su permiso, me gustaría empezar deseándole éxito en su trabajo al señor Tajani, porque es un hombre de gran valía que será capaz de realizar una gran contribución a la industria europea.
      
      
        Por último, como Vicepresidenta del Comité de Desarrollo, debo enfatizar la excelente impresión causada por la candidata a Comisaria Georgieva.
        Es una mujer realmente decidida y capaz, que será un excelente punto de referencia para el Comité de Desarrollo.
        Les deseo a todos éxito en sus cargos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, a la vista de los enormes desafíos que afronta Europa, es importante y muy buena noticia que tengamos una Comisión eficaz.
        Además, la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, en igualdad de condiciones y basada en la confianza, es vital si queremos tener éxito.
        El acuerdo aprobado hoy conformará una importante base para ello.
      
      
        El Parlamento disfruta ahora de plenos poderes de codecisión y, en consecuencia, se equipara con la Comisión y el Consejo en todas las áreas.
        Visto esto, cooperaremos profundamente con la Comisión -basándonos en la confianza, pero no sin criterio.
        El acuerdo SWIFT, concretamente, demuestra que ya no hay cuestiones que se puedan decidir sin el Parlamento.
        Realmente espero que en esta Cámara seamos capaces de debatir sobre el acuerdo SWIFT una vez más.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de la Comisión Barroso porque estoy seguro de que será capaz de hacer frente a los desafíos que la crisis económica y financiera nos obliga a afrontar con valor y determinación.
      
      
        Es más, espero que algunos de los temas que más me interesan sean abordados con la necesaria atención.
        Me refiero concretamente a la política regional, que adquiere una importancia fundamental cuando hablamos del crecimiento y el desarrollo de nuestros territorios y que no debe sufrir el más mínimo recorte tras la reforma del presupuesto de la Unión Europea.
      
      
        También espero que se ofrezca apoyo para abordar la crisis de la vivienda que afrontan nuestros conciudadanos, que con frecuencia alcanza niveles alarmantes, especialmente en las grandes conurbaciones.
        En consecuencia, espero que los instrumentos financieros concretos para viviendas sociales y otras políticas de vivienda estén entre las prioridades de la nueva Comisión, a la que le deseo lo mejor en su trabajo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hace varios meses, voté totalmente convencido a favor de que el señor Barroso fuese el director de la Comisión Europea.
        Para ser sincero, no había otra alternativa.
        El señor Verhofstadt, la alternativa liberal, y el señor Juncker, la alternativa federalista, no eran aceptables.
        Hoy, en tanto que alguien que apoyó al señor Barroso, debo decir, con tristeza, que la Comisión que ha presentado tiene muchos puntos flacos entre su personal.
        No puedo, y tampoco pueden mis colegas, apoyar a una Comisión que incluye a una Comisaria que, sinceramente, todavía está aprendiendo el oficio.
        Si fuese una estudiante de relaciones internacionales y se expresase en un examen oral como lo hizo en las comparecencias, probablemente la habrían expulsado de la sala.
        Desde luego no aprobaría ningún examen en Polonia.
        No puedo respaldar a una Comisión en la que la Comisaria danesa quiere cerrar las minas de carbón, incluidas las minas de mi país.
        Esa es otra razón por la que me abstuve en la votación.
        Estoy convencido de que esta Comisión plantea demasiados interrogantes y la vamos a estar observando detenidamente.
      
    
    
      
        ). - Señor Presidente, he votado en contra del nombramiento de la nueva Comisión porque sólo va a continuar con la misma política económica neoliberal de derechas que ya ha provocado la desastrosa crisis en las economías capitalistas de muchos Estados de la UE.
        Esta -supuestamente nueva- Comisión Europea va a resultar ser el mismo viejo vino avinagrado con la misma vieja etiqueta neoliberal de Barroso.
      
      
        Estas políticas de liberalización, desregulación y privatización -puestas en marcha, seamos claros, a instancias de las grandes empresas europeas- están teniendo consecuencias desastrosas para las vidas de las personas de clase trabajadora, con un desempleo masivo y salvajes ataques a las condiciones de vida.
        En su actitud hacia la crisis de Grecia e Irlanda, el liderazgo de la Comisión Europea ha aceptado que es la clase trabajadora quien pagará el precio, mientras que se saca a los banqueros y especuladores de apuros.
        Los trabajadores europeos y los pobres de Europa deben movilizar su poder contra estas políticas desastrosas y a favor de una Europa realmente democrática y socialista; y eso significa oponerse a las políticas de esta nueva Comisión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Debido al muy limitado tiempo de que dispongo, por supuesto, sólo puedo elegir unas pocas de las muchas razones por las que no apoyamos a esta Comisión Europea.
        Una de esas razones, por ejemplo, es que la actual Comisión Europea sigue avanzando como si nada ocurriese por el camino de la adhesión de la Turquía islamista y no europea a la Unión Europea, incluso aunque a esto se oponga categóricamente una gran mayoría de europeos, a los que nunca se les ha ofrecido la oportunidad de expresar su opinión al respecto.
      
      
        Otra razón es que esta Comisión Europea sigue ofreciendo argumentos en favor de la renovada inmigración de millones y, a largo plazo, incluso de decenas de millones de nuevos inmigrantes no europeos a un continente que, en cualquier caso, ya tiene decenas de millones de personas en paro.
        Una razón más es que ya se ha revelado en las comparecencias que ninguno de los nuevos Comisarios europeos está preparado para hacer nada con respecto al déficit democrático.
      
      
        Estas son razones suficientes para no votar a favor de esta nueva Comisión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, no hemos recibido respuestas definitivas o satisfactorias de la nueva Comisión respecto de la lucha contra la inmigración ilegal en la Unión Europea.
        Eso bastaría para negar el aprobado por su trabajo y por su programa.
      
      
        También hay que tener en cuenta otra cosa.
        La Comisión y, ante todo, su Presidente, ha demostrado ser muy reticente a la hora de aceptar las iniciativas legislativas del Parlamento.
        Esto es, en cierto modo, una infracción de la democracia, al menos es con eso con lo que nos encontramos.
        Nosotros, los Miembros del Parlamento, somos los únicos representantes del pueblo elegidos directamente y el fracaso a la hora de cumplir con nuestro derecho de iniciativa, o al menos con los intentos de desobedecerlo -incluso aunque, en virtud del nuevo Tratado de Lisboa, esto se recoja en el artículo 255 de los tratados- no permite emitir un voto de confianza en el señor Barroso ni en sus Comisarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando observamos la galería de candidatos que ha comparecido ante nosotros hoy, creo que la mayoría de los Miembros de la Cámara, independientemente, de sus ideas políticas, habría dicho que algunos eran buenos, algunos incluso muy, muy buenos, otros malos y otros muy malos.
        Por desgracia, algunos de ellos tampoco han contestado a las preguntas sobre su pasado.
        Sin embargo, en tanto que Miembros del Parlamento Europeo, no podemos votar sobre los Comisarios individuales, por lo que tenemos que elegir si votamos a favor de todos ellos o si los bloqueamos o rechazamos en bloque.
        Eso es una pena y debemos lamentarlo, y es por ello que me he abstenido.
      
      
        Hemos escuchado hablar al señor Barroso sobre una Europa que responde a una crisis.
        Si de verdad queremos responder a una crisis, asegurémonos de no apilar más y más reglamentos inadecuados.
        Asegurémonos de que hacemos evaluaciones de impacto correctas sobre cualquier directiva o reglamento.
        Tomen como ejemplo que viene al caso la Directiva sobre gestores de fondos de inversión alternativos, que reducirá la cantidad de dinero disponible para los emprendedores europeos, que llevará a los creadores de riqueza fuera de la Unión Europea y que reducirá la inversión en los países en desarrollo.
        ¡Si tan solo pudiéramos reducir la cantidad de reglamentos que pasan por aquí!
      
    
    
      
        Señor Presidente, la gente del sudeste de Inglaterra me eligió para reforma la UE.
        La votación en bloque de los 27 Comisarios es más de lo mismo: no reforma, no transparencia, no rendición de cuentas y no confirmación responsable.
        El señor Barroso tiene mi confianza personal; lo mismo sucede con algunos de los otros Comisarios, con los que ya he tratado en el pasado.
        Pero eso no significa un voto de confianza a todo el Colegio de Comisarios.
        Cada Comisario es único en la historia política.
        Ninguna otra persona en una así llamada democracia tiene el poder de iniciar, legislar y ejecutar la misma legislación y no ser elegido individualmente por alguien.
        Esto es totalmente inaceptable, señor Presidente, y en consecuencia, a mi pesar, he tenido que abstenerme.
      
    
    
      
        (NL) He votado en contra de la nueva Comisión porque no hay el más mínimo indicio de que la nueva Comisión vaya a empezar a trabajar en reducir el hueco entre el europeo medio y las instituciones europeas, concretamente, la Comisión Europea.
      
      
        He escuchado al entonces candidato a Comisario de Ampliación durante su comparecencia en la Comisión de Asuntos Exteriores, ante la que se presentó para mostrar, por ejemplo, que está muy dispuesto a meter todas las quejas contra la adhesión de la Turquía no europea bajo la alfombra, como lleva ocurriendo desde hace cinco años.
      
      
        La nueva Comisión también quiere más inmigración económica, incluso más comportamiento condescendiente e incluso más intromisión, todo ello, sin duda, como parte de una situación especialmente desgraciada bajo el Tratado de Lisboa, que ofrece una perspectiva que está lejos de ser tranquilizadora.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado en contra de la Comisión porque no quiero que me gobierne una Comisión Europea de ningún tipo, aunque existen motivos concretos para votar contra esta.
        Varios de sus miembros fueron miembros del Partido Comunista, o estuvieron asociados con él.
        Por ejemplo, entre ellos los señores Barroso, Šefčovič, Füle, Piebalgs y Potočnik, por nombrar sólo a unos cuantos.
        La baronesa Ashton fue tesorera de la Campaña para el Desarme Nuclear, que fue poco mejor que una organización del frente comunista, y una proporción de sus fondos provinieron del bloque soviético.
      
      
        No está preparada para ser la responsable de la política exterior de seguridad y defensa.
        La noble baronesa trabajó para socavar la política de defensa de su propio país cuando nos enfrentamos a la amenaza más grave -una amenaza nuclear- por parte de nuestros enemigos.
        La Comisión es el nuevo gobierno de facto de la Unión Europea.
        Europa avanza sonámbula hacia el desastre.
        Ahora nos gobiernan comunistas, colaboradores y colaboracionistas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me ha encantado votar a favor de la Comisión hoy porque creo, vistas las circunstancias y en virtud del reglamento de la Cámara, que era lo correcto.
        Necesitamos una Comisión y ahora la tenemos.
      
      
        Sin embargo, varios colegas han señalado -con razón- que sería un mejor sistema si se eligiese a cada uno de los Comisarios por sus propios méritos, en lugar de en bloque.
        A fin de cuentas, si estuviese usted reuniendo a un equipo de fútbol que le representase, no lo elegiría en bloque.
        Elegiría a cada jugador por sus méritos, para conseguir así el mejor resultado posible.
        Opino que debemos trabajar hacia esa situación y reformar el reglamento para garantizar que, la próxima vez que elijamos a una Comisión, se elige a cada uno de sus miembros por méritos propios.
        Eso obligaría a los países a presentar a los mejores candidatos posibles y asegurar que los candidatos van a rendir al máximo.
        Creo que conseguiríamos un mejor equipo de esa forma.
        No obstante, mientras tanto, estoy deseando trabajar lo más estrechamente posible con la Comisión durante los próximos cinco años.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me alegra que haya habido hoy un elevado grado de consenso en el Parlamento.
        Muchos han pedido una Europa fuerte.
        El consenso nos hace fuertes y, por tanto, me alegra ver un resultado tan positivo de la votación sobre la nueva Comisión.
        Al final, sólo una Europa eficaz puede ser también una Europa social.
        La Comisión ha asumido un claro compromiso en este sentido, porque, en última instancia, sólo podemos distribuir lo que ya se ha fabricado.
        Por tanto, es importante que nos preocupemos por la formación y la educación y que nos centremos en las infraestructuras y la investigación en Europa.
      
      
        Es relativamente sencillo hacer que los ricos sean pobres, pero es una tarea bastante más inteligente, desafiante y ambiciosa conseguir que los pobres sean ricos.
        Ese debería seguir siendo el objetivo de Europa.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        por escrito. -Las relaciones interinstitucionales entre el Parlamento y la Comisión se mueven en una dirección contraria al Tratado de Lisboa.
        Nosotros, los diputados, estamos enviando un claro mensaje a la Comisión de que el Parlamento Europeo nunca volverá a ser un simple observador, sino un actor en igualdad de condiciones en la determinación de la política europea.
        A las acciones políticas a nivel comunitario les falta coherencia y dejan a Europa totalmente incapacitada cuando aparecen situaciones inesperadas.
        Y cuando llegan, somos incapaces de responder a ellas de una forma eficaz y coordinada.
        El Presidente de la Comisión se ha comprometido a iniciar una relación abierta, transparente y constructiva con el Parlamento Europeo para establecer conjuntamente unos objetivos políticos claros y factibles y garantizar una legislación de alta calidad.
        Ahora es el momento de que el señor Barroso recuerde sus promesas y se asegure de que las peticiones del Parlamento Europeo se vean reflejadas claramente en el Acuerdo marco.
      
    
    
      
        Apoyo este Acuerdo marco porque la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea es especialmente importante en el reforzamiento de la estabilidad de la Unión Europea y de la eficacia de su trabajo.
        De conformidad con este acuerdo, una vez que se haya presentado una petición de iniciativa legislativa al Parlamento Europeo, la Comisión Europea debe responder en el plazo de un mes y preparar el correspondiente documento legislativo de la Unión Europea en un año.
        Si la Unión Europea rechaza preparar la ley solicitada, deberá justificar su decisión detalladamente.
        Hasta ahora, sólo la Comisión Europea tenía la capacidad de iniciar legislación de la Unión Europea, pero en el Tratado de Lisboa, se estipula que una mayoría del Parlamento Europeo tiene el derecho de crear legislación de la Unión Europea.
        El Parlamento y la Comisión cooperarán estrechamente en una primera fase en cualquier solicitud de iniciativa legislativa que emane de iniciativas ciudadanas.
        Al firmar tratados internacionales, también se incluirán expertos del Parlamento Europeo en las negociaciones.
        En el acuerdo, al Parlamento se le concederá el derecho de participar como observador en ciertas conversaciones internacionales de la Unión Europea, así como el derecho a obtener más información sobre los tratados internacionales.
      
    
    
      
        por escrito. - Mientras que estamos de acuerdo con aquellas partes de la propuesta que aseguran un trato igual del Parlamento y del Consejo con respecto al acceso a las reuniones y a la información; un diálogo regular entre el Presidente de la Comisión y el Presidente del Parlamento; la cooperación en cuanto a las iniciativas ciudadanas; las evaluaciones de impacto en la legislación; y el uso del "derecho indicativo" (¿en contraposición con el derecho punitivo?); no estamos de acuerdo con una reafirmación y un fortalecimiento de los límites temporales obligatorios para la aplicación de las directivas, ni con el uso de un lenguaje que se congratula con la Unión Europea y sus dirigentes.
      
    
    
      
        Valoro positivamente la propuesta de resolución, aprobada hoy, sobre un nuevo Acuerdo marco político que regirá las relaciones institucionales entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo y que reforzará los poderes del Parlamento conferidos por el Tratado de Lisboa.
      
      
        La garantía de que la Comisión aplicará el principio básico de igual trato al Parlamento y al Consejo es uno de los aspectos relevantes para un nuevo equilibrio institucional que se abordan en este acuerdo.
      
      
        También destaco la importancia de un diálogo regular entre la Comisión y el Parlamento, a través del acceso a las reuniones de la Conferencia de Presidentes y de la Conferencia de Presidentes de Comisión, y a las reuniones del Colegio de Comisarios, respectivamente.
      
      
        Es más, la introducción de una nueva "Hora de preguntas" con los Miembros de la Comisión en las sesiones plenarias contribuirá a una mejor rendición de cuentas del ejecutivo.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre un Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión para la próxima legislatura, ya que es un acuerdo importante, no sólo por su valor simbólico -teniendo en cuenta que manifiesta una clara señal del compromiso de ambas instituciones europeas, el Parlamento y la Comisión, por trabajar conjuntamente en la consecución del proyecto europeo-, sino también por su contenido, ya que identifica las obligaciones de las partes de tal forma que puedan afrontar mejor los desafíos del futuro y resolver los problemas de la ciudadanía.
      
    
    
      
        El Parlamento Europeo se ha enfrentado con frecuencia a los hechos consumados de la Comisión o del Consejo, que lo relegan a una función meramente ratificadora de una decisión ya adoptada.
        Esta situación, sobre la que se ha quejado esta Cámara, ha creado un desequilibrio en las relaciones entre las tres principales instituciones europeas.
        Es fundamental que el Parlamento, que cada vez más es, de pleno derecho, un socio del Consejo en el proceso de toma de decisiones, merezca hoy la misma atención por parte de la Comisión que esta presta al Consejo.
      
      
        En lugar de limitarse a pulir los cantos bastos, espero sinceramente que el Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión acelere los procedimientos, conlleve una cooperación más estrecha y promueva el intercambio de información de forma rápida y eficiente, permitiendo que la voz de los representantes electos de los Estados miembros se escuche y se tenga en cuenta a tiempo.
        A la vista de cómo se ha preparado, creo que esto es posible.
      
      
        Por esas razones, la iniciativa del Presidente de la Comisión Europea de buscar establecer una asociación especial entre el Parlamento y la institución que preside está totalmente justificada.
        Espero que no sólo florezca, sino que también dé fruto.
      
    
    
      
        A la vista de las implicaciones del Tratado de Lisboa con respecto al funcionamiento de las instituciones de la Unión Europea y al reforzamiento de la responsabilidad compartida en el proceso de toma de decisiones, se ha vuelto imprescindible establecer un conjunto de procedimientos que aseguren y garanticen el sano y eficiente intercambio de información y puntos de vista respecto de las estrategias de consolidación y desarrollo de la integración europea.
        La posibilidad de tener sistemáticamente reuniones de trabajo antes de que cada una de las instituciones genere material legislativo y regulador promoverá sin duda un trabajo conjunto, la reconciliación de ideas, proyectos y perspectivas y la mejora de proyectos de decisiones.
        De esta forma, evitaremos procedimientos administrativos y burocráticos, especialmente en lo que se refiere a la devolución y la corrección de resoluciones, evitando así el riesgo de multiplicación de propuestas y contrapropuestas.
      
      
        Este es un acuerdo que refuerza la cooperación entre las instituciones europeas y que garantiza que la Comisión va a aplicar el principio básico de igualdad de trato al Parlamento y al Consejo.
        Por estas razones, es fundamental que se produzca una rápida aplicación de este Acuerdo marco y es importante reconocer la necesidad de una constante evaluación para mejorar la eficiencia y la eficacia de esta relación institucional.
      
    
    
      
        Me he abstenido en el Acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
        El Parlamento, como colegislador, debería evitar intentar adquirir unos poderes aún mayores a costa de la Comisión.
        Todo el tratado y nada más que el tratado: así es como el Parlamento restringe el derecho de iniciativa de la Comisión.
        Como dijo el Presidente Buzek: "Hemos dado un nuevo paso hacia el derecho de los Miembros para iniciar legislación".
        Cuando llegue el día en que los Miembros hagan propuestas legislativas, cada grupo de presión encontrará un Miembro que defienda sus intereses.
        Yo quiero conservar el método probado y comprobado -con la Comisión como guardián y juez de los intereses comunes europeos- del que emana el derecho exclusivo de la iniciativa legisladora.
        El incremento del número de reuniones entre los organismos de la Comisión y el Parlamento no es la forma de llegar a una política europea más eficaz.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del nuevo Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión.
        Ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, esta Cámara ha conseguido mayores poderes y nuestra relación de trabajo con la Comisión se debe adaptar en consecuencia.
        Me complace especialmente la sección del nuevo Acuerdo que exige al Presidente de la Comisión que responda en detalle al Parlamento en el supuesto de que esta Cámara le retire la confianza a un Comisario.
        Aunque he votado hoy a favor de la nueva Comisión, me opongo al sistema de "todo o nada" según el cual el Parlamento debe aprobar o rechazar a la Comisión en bloque.
        Será bienvenido cualquier procedimiento que aumente nuestra capacidad para exigir responsabilidades de los Comisarios individuales.
      
    
    
      
        La aprobación del Parlamento Europeo a la nueva Comisión no supone una carta blanca, sino un voto de confianza.
        Sin embargo, ahora podemos por fin empezar nuestro trabajo conjunto con una Comisión totalmente competente.
        El papel del Parlamento Europeo se ha consolidado y reforzado con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y, con el Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión que se ha aprobado hoy, se ha confirmado debidamente el establecimiento del Parlamento Europeo como socio en igualdad de condiciones de la Comisión; y esto es algo que expresamente considero positivo.
        Con ello hemos creado una buena base para la futura cooperación y también insistiremos enfáticamente en este diálogo en igualdad de condiciones.
        A la Comisión probablemente también le interesará implicar al Parlamento Europeo en la fase inicial de las iniciativas legislativas para garantizar un proceso eficiente que defienda los intereses y beneficie a los europeos y a una democracia activa.
      
    
    
      
        Los Miembros del Parlamento Europeo se eligen mediante sufragio universal y, por tanto, representan al público europeo.
        En consecuencia, resulta increíble que la Conferencia de Presidentes deba conformarse con pedir que le permitan el acceso a la misma información que reciben la Comisión y el Consejo, o asistir a las mismas reuniones, cuando a ellos se les invita a las reuniones del Parlamento.
        ¿Cómo puede ser que el Parlamento no haga valer su papel representativo para pedir que sus iniciativas sean aprobadas por norma por la Comisión?
        ¿Por qué acepta el Parlamento que la Comisión pueda negar su permiso para retirar su voto de confianza a un Comisario si así se le solicita?
        ¿Cómo resulta aceptable que el Parlamento no pueda ofrecer una opinión vinculante cuando la Comisión cambia su forma de trabajar?
      
      
        ¿Cómo es posible que el Parlamento no realice unas peticiones más firmes para que a los presidentes de las delegaciones sólo se les conceda el estatus de observador cuando lo representan en las conferencias internacionales?
        Que el Tratado de Lisboa le otorgue al Parlamento Europeo el papel de un parlamento reducido es una cosa, pero que sus Miembros declaren su acuerdo con este disparate es totalmente distinto.
        Votaré en contra de esta decisión por respeto a la dignidad del mandato que he recibido del pueblo francés.
      
    
    
      
        Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa se ha hecho necesario negociar un nuevo Acuerdo marco para gobernar las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
        La propuesta de resolución, aprobada hoy por una abrumadora mayoría, refleja el nuevo y muy importante papel que el Parlamento Europeo va a asumir.
        El espíritu del Tratado de Lisboa está claramente presente en este documento, con la ampliación de las responsabilidades del Parlamento, el mismo trato para el Parlamento y las nuevas prerrogativas del Consejo y el Parlamento con respecto a diversas cuestiones.
        Desde este punto de vista, la propuesta aprobada expresa un avance, en la dirección adecuada, en el proceso constitucional de la UE.
      
    
    
      
        La propuesta de resolución sobre un Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión para la próxima legislatura contiene algunos puntos de partida razonables.
        Entre ellos, la petición de una garantía a la Comisión de que va, en el futuro, a aplicar el principio de igual trato al Parlamento y al Consejo, y también el establecimiento de unos plazos máximos concretos que la Comisión debe respetar en relación con la presentación de iniciativas legislativas.
      
      
        Sin embargo, la petición de que el Presidente de la Comisión pida a Miembros individuales de la Comisión que dimitan a petición del Parlamento es inaceptable y carece de sentido.
        Solo tendría sentido si, en la elección de la Comisión, fuera posible votar a los candidatos individuales, algo que no sucede en la actualidad.
        Por este motivo, he votado en contra de la propuesta de resolución.
      
    
    
      
        La falta de una referencia en el Acuerdo marco a los mecanismos de control del Parlamento Europeo y la falta de claridad en lo que se refiere a los principios de la separación de poderes en partes del acuerdo me parecen lamentables.
        Por tanto, he decidido abstenerme en la votación.
      
    
    
      
        El Tratado de Lisboa incorpora un nuevo equilibrio institucional, que atribuye al Parlamento Europeo un estatus muy mejorado con respecto a las otras instituciones.
        El Acuerdo marco tiene como objetivo regir las relaciones cotidianas entre el Parlamento y la Comisión en una asociación que está ahora reforzada y adaptada a los nuevos aspectos del Tratado de Lisboa, tomando como punto de partida las promesas realizadas por el recientemente elegido Presidente de la Comisión, José Manuel Durão Barroso, así como su propuesta de una "asociación especial entre el Parlamento Europeo y la Comisión".
        La petición de que la Comisión se comprometa a responder en un plazo corto de tiempo a todas las peticiones de iniciativas legislativas debe valorarse positivamente, ya que refleja la creciente importancia del Parlamento Europeo como colegislador, más concretamente en áreas como la política regional.
        También considero muy positivo que el acuerdo incluya una garantía de que la Comisión va a aplicar el principio de igualdad de trato al Parlamento y al Consejo, así como un mayor grado de cooperación institucional en la preparación y ejecución del programa legislativo y del programa anual de trabajo.
        Por estas razones, y ante todo porque refuerza el papel del Parlamento Europeo y revigoriza a la Unión Europea, he votado a favor de la propuesta.
      
    
    
      
        El nuevo Acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión contiene varios aspectos importantes.
        En primer lugar, el principio de igual trato para el Parlamento y el Consejo, que refuerza la garantía democrática de la Unión Europea.
        En segundo lugar, otorga al Parlamento poderes adicionales para controlar las iniciativas legislativas de la Comisión, gracias a los cuales el Parlamento tendrá una mayor influencia en las leyes que se promulguen.
      
      
        Se ha incluido una cláusula en el acuerdo sobre la publicación obligatoria de tablas de correlación, que yo solicité en mi informe sobre los cuadros de indicadores del mercado interno, y límites temporales vinculantes para la puesta en marcha de las directivas, que no deberán superar los dos años.
        Gracias a esto, existe una posibilidad de que el plan para establecer un mercado común se complete con mayor rapidez.
        El acuerdo también refuerza el enfoque comunitario y mejora el trabajo de ambas instituciones.
        Además les obliga a funcionar de tal forma que garanticen que la Unión Europea sea una verdadera comunidad.
      
    
    
      
        He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre un Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión para la próxima legislatura, ya que considero que este acuerdo es fundamental para la cooperación entre el Parlamento Europeo y la futura Comisión Europea.
        Las instituciones europeas deben garantizar que el "método comunitario" se utiliza de forma eficiente, en beneficio de los ciudadanos europeos.
        De conformidad con las provisiones del Tratado de Lisboa, que establece un nuevo equilibrio institucional, el Parlamento Europeo puede pedir a la Comisión que presente propuestas legislativas, y este debe presentar la propuesta legislativa correspondiente en el plazo de un año tras la petición del Parlamento.
        La ampliación de los poderes del Parlamento, la cooperación interinstitucional y la promoción de una legislación de la UE más sencilla garantizan que el proceso legislativo de la UE funciona mejor y que los ciudadanos participan de forma más activa y directa en la preparación de la legislación europea.
        La Comisión debe regular los procedimientos y las condiciones estipuladas en el Tratado de Lisboa por los cuales los ciudadanos de la UE pueden invitar a la Comisión a presentar una propuesta legislativa sobre cuestiones que consideren necesarias.
      
    
    
      
        La sesión plenaria de febrero de 2010 está asistiendo hoy al verdadero comienzo de la cooperación institucional que continuará durante los próximos cinco años.
        Aunque el Parlamento comenzase su trabajo interno después de las elecciones europeas y decidiese rápidamente la distribución de los puestos de responsabilidad y su reglamento interno, nos ha llevado tiempo poner en marcha las modificaciones en la cooperación institucional entre el Consejo y la Comisión a raíz del Tratado de Lisboa.
        El proceso paralelo de designación de los futuros Comisarios ha facilitado, sin duda, la introducción de un derecho de iniciativa legislativa, que el Parlamento Europeo disfrutará a partir de ahora.
        En lo sucesivo la Comisión tendrá que informar sobre el seguimiento práctico de cualquier petición de iniciativa legislativa tras la aprobación de un informe de iniciativa legislativa en virtud del artículo 225 del TFUE.
        Si el Parlamento Europeo lo solicita por mayoría simple, la Comisión debe presentar una propuesta legislativa en el plazo de un año o incluir la propuesta en el programa de trabajo del año siguiente.
        Pido a todas aquellas personas de buena voluntad que observen detenidamente el trabajo realizado por el Parlamento, porque está claro que los eurodiputados usarán esta provisión en particular en el terreno de la ética social universal.
      
    
    
      
        por escrito. - Habrá a quien le haya sorprendido que hayamos apoyado una propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria/ Izquierda Verde Nórdica.
        Mientras que compartimos parte de la crítica del grupo a la Unión Europea, nuestra opinión sobre qué debería sustituir a la UE es bastante distinta.
        Es más, nuestras ideologías son totalmente diferentes.
        Nosotros somos nacionalistas y valoramos la soberanía del Estado nación.
        Ellos son internacionalistas.
        Nosotros creemos en un sistema que se base en la empresa privada, con cierta regulación y con cierta propiedad de empresas de servicio público, mientras que ellos opinan, me imagino, en una propiedad del Estado mucho mayor.
        Estamos de acuerdo con: el rechazo a las políticas económicas neoliberales; la necesidad de una mayor justicia social (aunque puede que tengamos distintas definiciones); y la crítica a la evasión, la incoherencia y las respuestas inadecuadas de algunos Comisarios.
        Sin embargo, nos alegra votar con cualquiera, siempre y cuando estemos de acuerdo con lo que propongan.
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Con mi enfático voto a favor quiero hacer eco de las palabras mencionadas por el Presidente Barroso; unas palabras que anuncian la construcción en los próximos cinco años de una Europa más unida y fuerte.
      
      
        Él comenzó su intervención recordando los valores fundamentales de la unidad europea, de los que el más importante es la dignidad humana.
        Estoy totalmente de acuerdo, pero el problema es que la palabra "dignidad" se ha vuelto ambigua, porque se usa no sólo para garantizar la vida y la igualdad humana, sino también para discriminar y dañar a los miembros más vulnerables de la sociedad e incluso para justificar la muerte.
        Por tanto, espero que en los próximos cinco años la Comisión trabaje de tal forma que la palabra "dignidad" recupere su verdadero e inequívoco significado.
      
      
        Es de importancia simbólica que el 15 de diciembre del año pasado, en pleno esfuerzo por formar la nueva Comisión, 500 000 ciudadanos europeos de 17 países solicitasen, en una petición colectiva, que nuestras instituciones interpreten y apliquen la Carta de los Derechos Fundamentales en todas las decisiones, en base a la misma dignidad de todos los seres humanos.
      
    
    
      
        He votado a favor de la Comisión propuesta porque soy consciente del papel fundamental que desempeña en la estructura de Europa en su conjunto y de la creciente importancia que ha adquirido como productora de iniciativas legislativas.
        Como portugués, no puedo dejar de manifestar mi alegría de que se vuelva a confiar el exigente puesto de Presidente de la Comisión a mi compatriota, José Manuel Durão Barroso, un hombre que ocupó anteriormente el cargo con una indudable distinción.
      
      
        Consciente de las dificultades que se han planteado recientemente, pero inspirado por la esperanza de que llegarán mejores días para la Unión Europea y el proyecto europeo, le deseo a él, y a su equipo, mucho éxito.
      
    
    
      
        Considerando los principios de subsidiariedad, representación e igualdad de derechos de los diferentes Estados miembros, enfatizo la importancia de compartir responsabilidades y competencia entre los miembros de la Comisión Europea.
        En el contexto del progresivo aumento de la cooperación entre los Estados miembros y de la creciente importancia de la capacidad de la Unión Europea en la intervención global, sería incomprensible separar las diversas decisiones y elecciones estratégicas y políticas en las instituciones europeas.
      
      
        A todos los nuevos Comisarios se les realizaron preguntas y se les escuchó en el Parlamento Europeo, donde pudieron expresar sus expectativas y proyectos en sus respectivos campos de competencia, siempre subrayando la importancia de compartir responsabilidades a través de la interacción entre las diferentes carteras y competencias que conforman la Comisión Europea.
        En lugar de demostrar una incapacidad o insinuar el presidencialismo, este enfoque refuerza el espíritu de la codecisión, promovido por un liderazgo cooperativo que promueve a su vez un diálogo eficaz y útil para lograr la consolidación de la Unión Europea.
        Por todo ello, he votado en contra de la propuesta.
      
    
    
      
        La resolución presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria /Izquierda Verde Nórdica afecta a importantes aspectos de nuestra valoración del Colegio de Comisarios presentado ante este Parlamento.
        Además, resume algunas de las principales razones para haber votado en contra de esta Comisión: la presentación de un programa por parte del Presidente de la Comisión -al que, naturalmente, se sentirán vinculados los Comisarios y que defenderán sin reservas en las intervenciones en el Parlamento- que supone la continuación de la política neoliberal fallida de la anterior Comisión; y el hecho de que su equipo haya sido elegido para realizar dicho programa, siguiendo una estrategia que no supondrá los cambios necesarios en la orientación política, en el sentido de ofrecer una mayor justicia social, crear puestos de trabajo y erradicar la pobreza, sino que contiene peligrosos elementos que exacerbarán estos graves problemas.
        En resumen, la Europa por la que luchamos -una de justicia y progreso social, cohesión económica y social, cooperación entre Estados soberanos con los mismos derechos y en la que se promueva la paz- difícilmente podría alcanzarse con las directrices que esta Comisión propone seguir.
      
    
    
      
        Tras varias semanas de comparecencias de los nuevos Comisarios, este no sería un buen momento para cuestionar la calidad de un Colegio de Comisarios que ya ha ofrecido, durante muchas horas en varias comisiones, muchas aclaraciones sobre las políticas que va a adoptar.
        Por tanto, ahora es el momento de ofrecer a la UE una Comisión legítima que sea capaz de responder a las difíciles situaciones recientes.
      
    
    
      
        El Parlamento y la Comisión van a afrontar cuestiones importantes para la Unión Europea, a saber, la superación de la crisis mediante la recuperación de la economía y el empleo, el equilibrio de las finanzas públicas de los Estados miembros y la negociación del marco financiero para el periodo posterior a 2013, con respecto al cual quisiera enfatizar la importancia de la política de cohesión.
      
      
        He tenido la oportunidad de preguntar al candidato a Comisario de Política Regional, Johannes Hahn, respecto de su interés por la creación de un programa específico de apoyo financiero permanente a las regiones ultraperiféricas.
      
      
        También le he presentado una propuesta para un sistema más flexible de elegibilidad para recibir fondos estructurales para las regiones en "transición", es decir, que se encuentran entre los objetivos de "convergencia" y de "competitividad y empleo".
      
      
        Además de mostrar competencia y rigor, el candidato a Comisario demostró que está preparado para estudiar esas posibilidades, lo que me genera confianza en su futura voluntad y sensibilidad hacia regiones ultraperiféricas como Madeira.
      
      
        He otorgado mi voto de confianza a este equipo de Comisarios, que estará dirigido por José Manuel Barroso, puesto que, en general, han mostrado una buena preparación técnica, seriedad y ambición para ser capaces de responder a los desafíos de la UE sin olvidar los valores que apuntalan su creación, a saber, la solidaridad y la cohesión territorial.
      
    
    
      
        Hoy hemos aprobado la composición de la nueva Comisión Europea, aunque debemos reconocer que las dudas sobre los candidatos a Comisarios no se han disipado totalmente.
        Tanto al marco de las actividades de la Comisión como a los programas de los Comisarios individuales les falta ante todo el aspecto social.
        Da la impresión de que el principal criterio en el que se basa la formulación de objetivos y tareas es el reforzamiento del papel de Europa en el mundo, mientras que los derechos y esperanzas y la protección social de nuestros ciudadanos se han relegado a un segundo plano.
        El Grupo S&amp;D ha decidido apoyar a la Comisión porque, en un momento en el que Europa está invadida por una crisis económica y financiera infinita y por un desempleo que no deja de crecer y en el que sus ciudadanos están desilusionados con Europa, el Parlamento Europeo y Europa en general no deben convertirse en el lugar en el que se produzca una división entre posición y oposición.
        Ahora bien, lo más importante es concentrarse en estas cuestiones más importantes de la agenda política, poner fin al estado de incertidumbre e inestabilidad en Europa lo antes posible y resolver los problemas más agudos, como la crisis financiera y el paro, con mayor rapidez y eficacia.
      
    
    
      
        La segunda Comisión Barroso es un grupo heterogéneo.
        En las últimas semanas nos hemos encontrado con algunos candidatos muy preparados, pero también con otros no tanto.
        Eso hace que no haya sido fácil evaluar a la Comisión en su conjunto.
        Este doble sentimiento se agudiza por el hecho de que muchos candidatos a Comisarios le han dado coba claramente al Parlamento Europeo durante las comparecencias.
        Y, sin embargo, la posición que defienden sigue sin estar clara en algunos casos.
      
      
        El Partido Político Reformado neerlandés en el Parlamento Europeo ha decidido abstenerse en la votación.
        Así se pretende expresar ese doble sentimiento que nos ha dejado esta Comisión.
        Sin embargo, están sucediendo otras cosas.
        Una Comisaria, que es además la primera Vicepresidenta, nos genera las principales preocupaciones.
        La baronesa Ashton tiene el dudoso honor de ser la primera dirigente de la UE que combina una carrera en la Comisión con un puesto en el Consejo de Ministros.
        Nosotros no podemos apoyar esta arriesgada empresa injustificada desde el punto de vista institucional.
        Es más, la baronesa Ashton no nos ha dado, en ningún momento, la impresión de ser capaz de afrontar las presiones de su puesto.
        Ella es uno de los eslabones más débiles de esta Comisión y nunca ha dado la impresión de sentirse realmente cómoda con los asuntos exteriores.
        Así que miramos al período 2010-2014 con cierto temor.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Tenemos una nueva Comisión que ha asumido su mandato en un momento difícil, pero que está compuesta por un grupo de profesionales sobre cuyos hombros recaen las responsabilidades de los 27 Estados miembros.
        Tenemos el Tratado de Lisboa que cambia la configuración del poder y exige adaptabilidad por parte de la Comisión.
        En consecuencia, tenemos una Unión Europea en una nueva y delicada situación, pero que exige rendimiento, estabilidad y empuje cuando se trata de proponer y aplicar políticas coherentes.
      
      
        Estamos ante una nueva perspectiva financiera, lo que significa que hace falta una respuesta sensata de la Comisión mediante reformas y ajustes en todos los sectores, empezando con la economía.
      
      
        Todos los Estados miembros están sintiendo toda la magnitud de la crisis financiera.
        El toque de alarma de Grecia ofrece un gran eco, desde los Estados con economías bien engrasadas a aquellos que están luchando en cada etapa por reducir su déficit presupuestario.
        Una política económica estable y bien coordinada en los 27 países ofrece la oportunidad de evitar un enorme desequilibrio dentro de la UE y de obtener un efecto beneficioso en una segunda fase.
        Las acciones de la UE pretenden ofrecer soluciones para los problemas provocados por la crisis y ser creativo a la hora de restaurar la estabilidad en los Estados miembros.
        En otras palabras, pretenden eliminar el déficit, evitar las disparidades y, al mismo tiempo, consolidar la economía
      
    
    
      
        Como mis colegas de los tres principales grupos políticos del Parlamento Europeo, acabo de aprobar el nombramiento del Colegio de Comisarios Europeos presentado por el señor Barroso.
        De hecho, es un buen equipo que reúne a individuos con carreras diversas y complementarias.
        Hasta 2014, los demócrata-cristianos, los liberales y los socialistas van a dejar aparte sus diferencias políticas y geográficas y van a trabajar en un Colegio para servir al interés general europeo.
        Durante tres semanas, los eurodiputados hicimos un trabajo notable de supervisión de la calidad de los candidatos a través del procedimiento de las comparecencias parlamentarias.
        Transcurrido este tiempo, era nuestro deber ofrecer todo nuestro apoyo a este nuevo equipo.
        Ahora esperamos que la Comisión "Barroso II" nos sorprenda con su inagotable determinación para hacer avanzar la Unión Europea.
        Su principal tarea será demostrar cada día el valor añadido del proyecto europeo a todos nuestros conciudadanos europeos.
      
    
    
      
        En el período crítico que está atravesando Europa, en términos financieros, económicos y sociales, es fundamental contar con una Comisión fuerte con un programa ambicioso y atrevido en áreas clave como la seguridad energética y el cambio climático, la investigación científica y la innovación.
      
      
        La nueva estructura de la Comisión, con una cartera dedicada exclusivamente al cambio climático y otra que combina innovación e investigación, es buena prueba de un ambicioso proyecto y de una estrategia creíble para Europa hasta 2020.
      
      
        Esta nueva Comisión, bajo el liderazgo del Presidente Barroso y con una nueva estructura en estas áreas, cumple con los criterios necesarios para ser el motor de la recuperación económica, basándose en un uso eficiente de los recursos y en la innovación, y tiene como objetivo una mayor justicia social.
      
      
        Les doy la bienvenida al nuevo Colegio de Comisarios y al Presidente Barroso y les felicito por el resultado de esta elección.
        Supone un mayor apoyo parlamentario en comparación con la anterior Comisión y envía una clara señal de ánimo a la nueva cooperación institucional entre el Parlamento y la Comisión, de tal forma que puedan hablar cada vez con una única voz en una UE que sea líder a escala mundial.
      
    
    
      
        He votado en contra de esta Comisión, como han hecho todos los miembros franceses del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
        La mayoría de los Comisarios representan la postura liberal de la Unión Europea que nosotros rechazamos.
        Hay otros, nombrados por sus Estados miembros, que no tienen ninguna ambición para Europa ni ninguna visión personal.
        Algo es seguro: los futuros Comisarios no se han comprometido con ninguno de los puntos que consideramos fundamentales.
        ¿Qué estrategia nos va a sacar de la crisis?
        ¿Cómo deberíamos responder a la emergencia social y climática?
        ¿Cómo deberíamos revivir el proyecto europeo?
        Al no haber recibido suficientes respuestas a estas preguntas, hemos votado en contra, porque no podemos dar un cheque en blanco a la Comisión Europea.
        No creo que, si no consigue cumplir con estos objetivos, esta Comisión pueda ofrecer un nuevo futuro a los ciudadanos europeos o asegurar un lugar para Europa en el mundo.
        En base a esto, no puede contar con nuestro apoyo.
        Por supuesto, ahora voy a tener que trabajar durante cinco años en las propuestas de esta Comisión.
        Mi voto hoy es una expresión de mi falta de confianza y de la vigilancia política que voy a demostrar a lo largo de esta legislatura.
      
    
    
      
        por escrito. - Al igual que a mi grupo político, los socialistas y los demócratas, me ha encantado la configuración final de la nueva Comisión.
        Concretamente, los Comisarios de Medio Ambiente y Energía serán fundamentales para el desarrollo de Europa en los próximos años y estoy satisfecha con que el Presidente Barroso haya elegido a los representantes adecuados.
      
    
    
      
        He votado en contra de los Comisarios (el Colegio) propuestos porque van a aplicar las mismas políticas neoliberales que han llevado a la Unión Europea a esta crisis polifacética y a estas enormes desigualdades.
        Van a promover el Tratado de Lisboa y la estrategia 2020 de la UE, que reforzará la soberanía de los mercados, aumentará el desempleo y los puestos de trabajo inestables, deshará el sistema de seguridad social y restringirá los derechos democráticos y sociales.
        Los procedimientos poco claros y el déficit democrático en la Unión Europea están provocando la desconfianza entre los ciudadanos y exacerbando la crisis de confianza en las instituciones europeas, como ha quedado patente recientemente en la muy escasa participación en las elecciones europeas.
        La continuación con esta política echará por tierra las expectativas de los ciudadanos europeos.
        La izquierda europea se va a oponer a esta política a través del Parlamento Europeo y luchando codo con codo con los trabajadores y los movimientos sociales para hacer realidad las esperanzas de la generación joven de una Europa democrática, social, feminista, ecologista y defensora de la paz.
      
    
    
      
        Felicito al doctor Barroso no sólo por el excelente trabajo realizado durante su primer período en el cargo, sino también por su merecida renovación para una nueva legislatura a la cabeza de la Comisión Europea.
        Espero que el Parlamento y la Comisión sean capaces de trabajar en estrecha cooperación y con todo el respeto por las competencias y prerrogativas que cada uno posee, con el objetivo de establecer una Asociación Especial entre ambas instituciones, como la propuesta por el Presidente Barroso en sus directrices políticas.
        Confío en que el Presidente electo de la Comisión va a cumplir las promesas realizadas a este Parlamento, que deberían resultar en un Acuerdo marco revisado.
        Solo de esta forma seremos capaces de completar la integración de una Europa que tiene como primer objetivo la defensa de los derechos de nuestros ciudadanos.
      
      
        Las comparecencias de los Comisarios designados son siempre momentos importantes que revelan la profundidad de la democracia europea.
        El Parlamento ha ejercido sus competencias y el proceso tuvo dignidad, agudeza y transparencia.
        Creo que la segunda Comisión Barroso será aun más fuerte y estará aun más preparada en términos políticos que la anterior.
        Espero que esté unida y que todos sus miembros estén a la altura de sus grandes responsabilidades, en un momento en el que todos anhelamos la recuperación económica y la creación de puestos de trabajo.
      
    
    
      
        La nueva Comisión Barroso ha sido aprobada por el Parlamento Europeo por una amplia mayoría.
        Por supuesto, yo también he votado a favor.
        Y lo hice no sólo de forma consciente, sino también de forma comprometida y confiada.
        Lo hice porque el nuevo Colegio de Comisarios, en base a su experiencia, tiene una capacidad política mucho mayor y ofrece garantías de que va a afrontar, con firmeza y determinación, los grandes desafíos que se le presentan a la Unión Europea: la grave crisis financiera que estamos sufriendo y sus terribles efectos económicos y sociales, especialmente el desempleo; la seguridad y la lucha contra el terrorismo; el reforzamiento del papel de Europa en el mundo, que supone una Europa con una política exterior y de seguridad común y activa; la lucha contra el cambio climático; y la competitividad de nuestras economías en defensa de nuestro modelo social.
        El programa realista y ambicioso que ha presentado José Manuel Barroso y que nuestro Parlamento ha refrendado puede ahora, por fin, ponerse en práctica, en beneficio de 500 millones de ciudadanos europeos.
        Deseo mucha suerte al Presidente de la Comisión Europea y a su equipo.
      
    
    
      
        En septiembre, los Miembros del partido MoDem (Movimiento Demócrata) no votaron a favor del nombramiento del señor Barroso como Presidente de la Comisión, ya que su trayectoria no era la adecuada para recomendar su reelección.
        Tampoco lo han hecho hoy al votar el Colegio de Comisarios, ya que la falta de ambición mostrada por varios de sus miembros durante sus comparecencias ofreció poca esperanza para lograr la Comisión fuerte que la UE necesita.
        Es más, las últimas novedades han demostrado, por desgracia, la incapacidad de ese equipo para tomar las riendas de los acontecimientos.
        Las primeras dudas se infundieron en diciembre, durante la Cumbre de Copenhague, en la que Europa se mostró incapaz de hablar con una sola voz.
        Se confirmaron en enero, cuando la baronesa Ashton no visitó Haití para mostrar la solidaridad europea ni asistió a la conferencia de donantes de Montreal, donde se solicitaba su presencia para coordinar la ayuda de la UE y la ayuda de los Estados miembros.
        Por último, ya no puede haber más dudas ahora, en febrero, cuando Grecia está siendo atacada por los especuladores sin que la Comisión sea capaz de presentar un plan de rescate creíble.
        Por estas razones, los representantes electos del partido MoDem no han concedido su confianza a la segunda Comisión Barroso.
      
    
    
      
        Como europeísta comprometido, no puedo dar mi aprobación a la nueva Comisión Europea.
        Se basa en decisiones opacas en los partidos nacionales y en los despachos de los gobiernos.
        Los Comisarios de la UE propuestos no son pesos pesados políticos independientes, como desean con razón los ciudadanos jóvenes, concretamente.
        No se ha utilizado ningún criterio relacionado con el conocimiento especializado en el proceso de selección.
        El hecho de que haya habido cuatro semanas entre la nominación del Comisario austriaco, Johannes Hahn, y la asignación de su cartera es prueba de ello.
        A pesar del tratado de reforma de la UE, el Tratado de Lisboa, que ahora está en vigor, el Parlamento Europeo sigue sin poder elegir a Comisarios individuales ni expresar una falta de confianza en ellos.
        Personalidades políticas como los Comisarios europeos francés y español se van a hundir aquí.
        Esta Comisión Europea no significa más democracia y un despertar; es una continuación por el camino que nos llevó a la actual crisis.
      
    
    
      
        El pasado otoño votamos en contra del señor Barroso, puesto que no comparte nuestra perspectiva sobre la importancia de unas buenas condiciones laborales, la igualdad y la transición hacia una sociedad sostenible.
        La votación de hoy se refiere al Colegio de 26 Comisarios.
      
      
        Antes de que el señor Barroso fuese reelegido como Presidente de la Comisión, dejamos claras nuestras demandas de una revisión de la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores.
        El señor Barroso se vio obligado a claudicar y reconocer por primera vez que existían problemas con los veredictos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en el caso Laval, entre otros.
        También prometió que volvería con una regulación para resolver los problemas lo antes posible.
        Este fue un cambio de posición muy importante por parte del Presidente de la Comisión, pero no fue suficiente para que apoyásemos su candidatura.
      
      
        Hoy nos pronunciaremos sobre todo el grupo de Comisarios y esperamos que algunos Comisarios -a los que se les han concedido puestos clave para abordar la crisis laboral, la regulación de los mercados financieros y la defensa de los derechos sindicales fundamentales- sean capaces de marcar una diferencia.
        Es especialmente positivo que los señores Barnier y Andor hayan declarado claramente que existen problemas con la interpretación de la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores que hace el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        También fueron claros sobre su voluntad de ponerse a trabajar en la aplicación de los cambios necesarios en la legislación europea.
      
    
    
      
        Valoro positivamente que el Tratado de Lisboa conserve la posibilidad de que cada Estado mantenga su propio Comisario, un enfoque que es relevante si queremos que todas las opiniones de Europa se identifiquen con los procesos y los proyectos que produce la Comisión.
      
      
        Lamento ciertas dificultades que se han producido durante las comparecencias parlamentarias, que llevaron a la retirada de uno de los candidatos, y sinceramente espero que esas situaciones sean menos frecuentes.
      
      
        En mi opinión, el método adoptado para someter a los candidatos a Comisario al escrutinio parlamentario es beneficioso para la integración de Europa, ya que permite una mayor transparencia en el debate y en la evaluación de la idoneidad de los individuos para los puestos a los que se presentan, y pido que las comparecencias tengan lugar en un clima exigente pero cordial, ya que el Parlamento Europeo y sus Miembros deberían abstenerse de intentar convertir las comparecencias en un espectáculo de insultos gratuitos y confrontación.
      
      
        Espero que la Comisión elija una mejor legislación, tenga siempre presente la necesidad de respetar adecuadamente el principio de subsidiariedad y, como prioridad, adopte un papel político central al afrontar la crisis económica.
      
    
    
      
        En una fase crucial para la recuperación económica, la experiencia y versatilidad de esta Comisión dirigida por José Manuel Durão Barroso, así como el compromiso manifiesto, la competencia y el reconocimiento de las grandes causas europeas por parte de los Comisarios que comparecieron ante este Parlamento, serán decisivos para sustentar una Europa unida y socialmente equitativa, capaz de asumir un papel de liderazgo en la lucha contra el cambio climático y reforzar la competitividad de nuestras empresas a través del apoyo a la investigación científica y la innovación.
      
      
        Destaco las expectativas renovadas de un equipo que acepta la gran diversidad de culturas e identidades de Europa como algo que resalta los mejores valores de cada Estado miembro.
        Con respecto a las nuevas relaciones institucionales creadas con la aplicación del Tratado de Lisboa y a la vista de los desafíos planteados en el camino del desarrollo de las sociedades contemporáneas, creo que, con esta Comisión, la Unión Europea ha reforzado su capacidad de intervención en el actual marco económico, político y social, no sólo a escala interna, sino también a escala global.
      
    
    
      
        Nuestro voto en contra de la Comisión Europea es un resultado natural de nuestro desacuerdo con respecto a su programa, a la mayoría de las posturas mantenidas en las comparecencias que se han celebrado y a los objetivos y el contenido del propio Tratado de Lisboa, que la Comisión promete defender pero con el que nosotros no estamos de acuerdo.
      
      
        Aunque es cierto que la Comisión Europea es uno de los órganos institucionales más importantes de la Unión Europea, también es cierto que el Colegio de Comisarios está compuesto por Comisarios designados por los Estados miembros de la Unión Europea.
        Puesto que la mayoría de sus gobiernos son conservadores de derechas o socialdemócratas con políticas similares, no es sorprendente que la Comisión Europea se incline en la misma dirección para profundizar en políticas neoliberales, militaristas y federalistas.
        Por tanto, en términos prácticos, no hemos escuchado ninguna respuesta a los graves problemas económicos y sociales que afrontan los trabajadores y los ciudadanos.
      
      
        Nosotros luchamos por otra Europa, de justicia y progreso social, en la que la cohesión económica y social es una realidad y la cooperación entre unos Estados que son soberanos y tienen los mismos derechos, así como la paz, son objetivos centrales.
      
    
    
      
        He votado a favor de la nueva Comisión Barroso II.
        Desde las elecciones europeas de junio de 2009, la Unión Europea ha tenido un vacío político, un vacío empeorado por la tardía entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Existe, por tanto, una necesidad urgente de que la nueva Comisión, en tanto que única institución europea con el poder de iniciar legislación, se vuelva activa.
        Con la excepción de la señora Jeleva, que tuvo que retirar su candidatura, los 26 Comisarios nombrados han recibido individualmente el apoyo de los eurodiputados.
        No habría tenido sentido rechazar el Colegio.
        En consecuencia, la votación para nombrar a la Comisión fue una mera formalidad, un "sí administrativo".
        Al votar a favor de la segunda Comisión Barroso, no pretendo dar mi apoyo político incondicional.
        Juzgaré a la Comisión por sus iniciativas políticas.
      
    
    
      
        A pesar de la presencia, en el Colegio, de varios individuos de alto calibre, he votado en contra de la designación de la Comisión por dos razones.
        Cuando se trata de cuestiones económicas y monetarias (la Estrategia de Lisboa, la supervisión de la zona del euro), los fracasos de la anterior Comisión son bien conocidos.
        Con respecto a la representación en el exterior de la UE, la baronesa Ashton no cuenta con las competencias necesarias y no ha mostrado la intención de comprometerse, como hemos visto en la tragedia de Haití.
        Formó parte del gobierno Blair que invadió Iraq en violación del derecho internacional y que negoció una cláusula de no participación en la Carta de los Derechos Fundamentales.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Comisión porque, ante todo, ha demostrado -especialmente con las (nuevas) designaciones- que puede llevar su trabajo a buen puerto.
        El resultado de las negociaciones entre la Comisión y el Parlamento también es satisfactorio.
        Opino que es especialmente importante que la Comisión no reciba una carta blanca para los próximos cinco años, sino que hay que someterla a una forma de evaluación continua.
      
      
        Sigue existiendo un desafío concreto para aportar coherencia a las políticas en las diversas áreas, por ejemplo, los asuntos medioambientales, sociales y económicos, y para formular nuestra comunicación con el resto del mundo de tal forma que haga que la política europea sea más transparente y comprensible para todos los ciudadanos.
      
    
    
      
        He votado en contra de la Comisión del señor Barroso porque no consigue responder a los requisitos en términos de promoción de reformas sociales que necesitamos aplicar si queremos salir de la crisis en la que nos encontramos.
        Está claro que esta Comisión no va a suponer de ninguna de las maneras una fuerza proactiva para conseguir una Europa política fuerte y que es un polo opuesto con la Europa que yo tengo tantas ganas de ver.
        Con carteras mal definidas y poderes debilitados, a esta Comisión le van a faltar los medios para actuar y se va a inclinar, sin duda, por preservar los intereses nacionales antes que el interés europeo.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del nuevo Colegio de Comisarios.
        Desde el punto de vista de Escocia, la nación que yo represento, hay importantes problemas y desafíos que deberán afrontar los nuevos Comisarios.
        Con la reforma de la PPC y de la PAC en el horizonte, se deben reconocer los principales intereses de Escocia en estas políticas y pido a los Comisarios correspondientes que se aseguren de que a las comunidades costeras y rurales escocesas se les permite prosperar social y económicamente.
        Puesto que Escocia es una importante fuente potencial de producción de energía, especialmente en fuentes renovables, la Comisión debería dar prioridad a los proyectos y las iniciativas que ayuden a desarrollar el enorme potencial de Escocia como suministrador de energía limpia verde.
      
      
        Como miembro de un partido europeísta, espero que esta Comisión pueda recuperar algo de la fe en la UE que muchos escoceses han perdido, por ejemplo, como resultado directo de las experiencias de Escocia en la fracasada política pesquera común.
      
    
    
      
        La segunda Comisión Barroso será la primera que funcione bajo el Tratado de Lisboa, con un Parlamento Europeo con mayores poderes y que pasa a ser un socio más visible y activo que nunca antes.
        En base al resultado de la votación, hemos nombrado un Colegio de Comisarios cuyo rendimiento global no es que se haya producido sin ciertos problemas, como en el caso de la comisaria nombrada por Bulgaria y su posterior sustitución, que confirma lo dicho.
        El hecho de que hayamos logrado superar esta tarea de cambiar la composición del Colegio es en realidad un éxito para el Parlamento Europeo en general y para nuestro grupo político en particular.
        Sin embargo, creo que una votación a favor de este Colegio es la opción más apropiada en un momento en el que cualquier retraso al tomar esta decisión podría haber colocado a la UE en una situación incómoda, en la que las acusaciones de ineficacia habrían estado justificadas.
        Lo importante es que la nueva Comisión se ponga a trabajar lo más rápidamente posible y se ponga al día con el Parlamento Europeo, que ya fue elegido hace siete meses, al menos en lo que se refiere al trabajo realizado.
        Solo cabe esperar una buena cooperación en la que los objetivos y los planes de acción adopten una forma más concreta que la que se presentó durante las comparecencias.
      
    
    
      
        (PL) Me he abstenido en la votación sobre la composición de la Comisión Europea porque, junto a los buenos candidatos, había muchos flojos y muy flojos.
        Para mí es inaceptable consentir que se proponga a personas para los puestos de directora de la diplomacia europea, Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios y Comisario de Empleo y Asuntos Sociales que no están cualificados para ocupar dichos puestos.
        Deberíamos recordar que todavía estamos en una crisis y que todavía estamos buscando cómo salir de ella.
        En consecuencia, Europa no puede permitirse tener Comisarios que van a aprender sobre la marcha sobre sus carteras.
        Me sorprende la actitud del Presidente de la Comisión Europea, que, tras cumplir un mandato de cinco años y tener una experiencia tan amplia en la dirección de la Comisión, ha propuesto a unos candidatos tan flojos.
        Sinceramente, debería haber votado en contra de la composición de la Comisión, pero junto a los candidatos flojos también había varios muy buenos -incluido el candidato polaco, Janusz Lewandowski.
        A pesar de mi abstención, le deseo a toda la Comisión mucho éxito, porque esto es muy importante para todos los europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor del Colegio de Comisarios, sobre todo para expresar mi confianza en el Presidente de la Comisión.
        No considero que la composición de la Comisión sea la ideal.
        La Alta Representante de Asuntos Exteriores me plantea permanentemente un problema, ya que no tiene la experiencia necesaria en asuntos exteriores y le falta una clara visión sobre cómo dirigir la política exterior y de seguridad de la UE.
        No obstante, creo que es fundamental que la Comisión empiece a ejercer plenamente su mandato y considero que el amplio apoyo del Parlamento Europeo en esto es muy importante, ya que, en mi opinión, la Comisión y el Parlamento Europeo son los mejores aliados a la hora de dar forma a las políticas comunes de la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Todos le deseamos lo mejor a la nueva Comisión.
        Sus prioridades son muchas, pero el área sobre la que todos estamos de acuerdo es la necesidad de crear puestos de trabajo.
        Este debería ser el principal pilar por el que juzgar a la nueva Comisión.
        Seamos sinceros; muchos de los Estados miembros se han enfrentado o se están enfrentado a un desplome económico.
        La inversión de esta situación y el desarrollo de una economía social de mercado inteligente en la que la UE sea un líder mundial en todos los aspectos de la vida económica serán los que evalúen a esta Comisión.
        Personalmente, espero que la Comisaria irlandesa, la señora Geogheghan Quinn, adopte un papel importante en la nueva Comisión con su cartera de innovación e investigación.
        Ella va a jugar un papel fundamental en la recuperación de Europa y le deseo lo mejor con esta tarea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se han dicho muchas palabras halagadoras sobre el nuevo equipo de Comisarios del señor Barroso... y con razón.
      
      
        Intervengo ahora porque es necesario llamar la atención sobre un grave error cometido en relación con la nueva Comisión: se puede buscar en vano el cargo de Comisario de Comunicación.
        Simplemente, se ha ELIMINADO -y ello en un momento en el que, más que nunca, necesitamos en la UE una política de comunicación adecuada, coordinada y muy cuidada.
      
      
        Hace un par de semanas le envié al señor Barroso una carta en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa en la que expresaba nuestra preocupación y le preguntaba POR QUÉ ya no tenemos un Comisario de Comunicación.
      
      
        Nunca se nos contestó, lo que quizás sea una respuesta en sí misma, aunque no una satisfactoria.
      
      
        Así, parece que nadie está seguro de por qué la UE no tiene un Comisario para un área increíblemente importante -de hecho, crucial- si se pretende que los grandes discursos sobre el acercamiento a los ciudadanos de la UE y la creación de un espacio público común europeo sean algo más que palabras.
      
      
        Todavía estoy esperando por una respuesta del señor Barroso, preferiblemente una respuesta con un plan adecuado para la comunicación durante los próximos cinco años.
      
    
    
      
        por escrito. - Comparto las críticas sobre el procedimiento de designación de la Comisión, como se explicó en la resolución del Grupo de los Verdes, especialmente sobre la falta de transparencia, la elección por parte de los Estados miembros de sus candidatos en función de consideraciones políticas nacionales en lugar de por su idoneidad, y la falta de la posibilidad de desaprobar a un candidato por separado.
        Sin embargo, no podría votar en contra de toda la Comisión, ya que los candidatos a Comisarios para cuestiones verdaderamente cruciales como el clima, el medio ambiente, el desarrollo, la ayuda humanitaria, la agricultura y la pesca han sido considerados muy competentes y comprometidos.
        Por tanto, me he abstenido en la votación sobre la nueva Comisión.
      
    
    
      
        Acabo de dar un aprobado a la elección de la Comisión Europea, aunque no ha resultado una decisión sencilla.
        La razón para ello es que, durante la comparecencia, se planteó que algunos candidatos propuestos por los Estados miembros no tenían el conocimiento especializado adecuado y no ocupaban ese puesto para desarrollar ideas concretas sobre sus carteras ni, desde luego, la más mínima visión de futuro.
        El Acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión sobre su futura cooperación también deja muchas preguntas sin respuesta.
        En la actualidad no es más que una lista de deseos del Parlamento Europeo, sin obligaciones.
        En negociaciones específicas, ahora habrá que especificar detalladamente hasta dónde se pueden aumentar nuestros derechos como representantes del pueblo a través del Tratado de Lisboa.
        Sin embargo, el acuerdo interinstitucional contiene algunos pasos importantes en la buena dirección.
        El impacto de todas las medidas adoptadas por la Comisión deberá ser evaluado regularmente por un tercero independiente.
        Se informará al Parlamento desde el inicio de los cambios de personal en la Comisión.
        A la delegación de la Presidencia del Parlamento se le concederá el estatus de observador en las conferencias internacionales.
        El Parlamento Europeo tendrá derecho a participar en la preparación y la aplicación del programa anual de trabajo de la UE.
        Por último, la Comisión Europea se comprometerá a presentar un informe sobre sus iniciativas legislativas en el plazo de tres meses.
        En consecuencia, he votado "sí" hoy a la nueva Comisión Barroso.
      
    
    
      
        Un voto a favor de la Comisión Europea es, por mi parte, una expresión del crédito de confianza y esperanza que tengo en el recién elegido gabinete del señor Barroso.
        Creo que, a pesar de la mucha controversia y la probabilidad de que algunos de los Comisarios carezcan de experiencia, deberíamos permitir que la Comisión Europea tome el control de los problemas que surjan.
        Es sólo a través de una implicación activa y de ponerse manos a la obra que los Comisarios van a poder demostrar su verdadera valía.
        Espero que el nuevo gabinete, con la estrecha cooperación del Consejo de la Unión Europea y del Parlamento Europeo y con un control eficaz, demuestre que mi voto fue el adecuado.
      
    
    
      
        por escrito. - Valoro positivamente el nombramiento de la nueva Comisión y estoy deseando verle cumplir con las promesas realizadas.
        Me alegra especialmente la confirmación de Cathy Ashton como Alta Representante y estoy seguro de que su diplomacia discreta beneficiará a Europa en su conjunto.
      
    
    
      
        La segunda Comisión Barroso, como demostró la elección de su Presidente, es una continuación de las anteriores Comisiones, cuyas políticas neoliberales han llevado a la UE a la situación de crisis económica, social y medioambiental de larga duración en la que se encuentra.
        Ni el programa presentado por el señor Barroso ni los nombramientos de los Comisarios indican ningún cambio en los objetivos políticos de la Comisión.
      
      
        En algún lugar entre la continuación de la peor situación posible y su declive, la segunda Comisión Barroso personifica una Europa que se ha reducido a la destrucción social y al "atlanticismo" tan apreciado por las elites neoliberales, una Europa que rechaza romper con el dogma neoliberal que se centra exclusivamente en los beneficios, que está destruyendo a las personas y al planeta.
        Mi trabajo como eurodiputado consiste en construir la Europa de la distribución equitativa de la riqueza y de la planificación medioambiental que los pueblos necesitan.
        En consecuencia, votaré en contra de una Comisión que es la antítesis de esto.
      
    
    
      
        Tras varias semanas de comparecencias de los nuevos Comisarios, este no sería un buen momento para cuestionar la calidad de un Colegio de Comisarios que ya ha ofrecido, durante muchas horas en varias comisiones, muchas aclaraciones sobre las políticas que va a adoptar.
      
      
        Por tanto, ahora es el momento de ofrecer a la UE una Comisión legítima que sea capaz de responder a las difíciles situaciones recientes.
        Aquí se reproduce el tono de la explicación del voto presentada con respecto a las propuestas de resolución, y.
        El que suscribe considera especialmente positivo el hecho de que la Unión Europea esté ahora mejor equipada para afrontar los problemas del presente y los desafíos del futuro.
      
    
    
      
        Como una europea acérrima y tras la aprobación del Acuerdo marco entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo para los próximos cinco años, he dado mi apoyo al nombramiento de la nueva Comisión Europea, al igual que ha hecho la mayoría de mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
        El resultado de la votación es claro: 488 de los eurodiputados se me han unido para refrendar el nombramiento del Colegio de la Comisión Europea.
        Señalaría que esta es la primera vez en la historia europea que hemos nombrado a la Comisión Europea en nuestra capacidad de verdadero colegislador.
        En una Europa sacudida por la crisis y con la nueva configuración institucional, necesitamos ambición y un gran proyecto unificador para establecer una Europa más fuerte para los ciudadanos europeos.
        Por tanto, le pido enérgicamente a la Comisión Europea que empiece a tomar medidas sin demora.
      
    
    
      
        He votado a favor de la segunda Comisión Barroso por dos razones.
        La primera es que ha presentado un programa creíble y realista que considero apropiado para las necesidades actuales.
        Espero que el nuevo Colegio ponga en marcha este programa lo antes posible.
        La segunda razón es que el equipo del señor Barroso está formado por muchos profesionales de confianza que, estoy convencido, harán una importante contribución al éxito de las reformas que necesitemos en los próximos años.
      
    
    
      
        La delegación polaca del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha votado a favor de otorgar un voto de confianza a la nueva Comisión Europea.
        Sin embargo, somos conscientes de las debilidades de la recién nombrada Comisión y de las reservas manifestadas sobre la competencia de algunos Comisarios.
        Hemos tenido que esperar mucho por la nueva Comisión Europea.
        No obstante, deberá admitirse que la nueva Comisión ha recibido la aplastante mayoría de los votos.
        Este es un firme mandato para el futuro.
        Sin embargo, por otra parte, prácticamente nadie ha votado a favor de la nueva Comisión sin ciertas reservas.
        Está claro que un problema es que, con 27 Comisarios, sus carteras a menudo se solapan, lo que supone una situación no demasiado clara.
      
      
        Muchos de mis colegas eurodiputados también han señalado el problema del excesivo control de determinados Comisarios por parte del señor Barroso.
        Nosotros valoramos positivamente que la nueva Comisión realice una evaluación de los efectos sociales y económicos de la crisis financiera.
        No obstante, me decepciona enormemente ver que, en la intervención del señor Barroso, no se ha mencionado información específica sobre la reforma de la política agrícola común o de la política de cohesión.
        Estas áreas estarán, sin duda, entre los más importantes campos de trabajo de la próxima legislatura de la Comisión Europea.
      
    
    
      
        A los ciudadanos y las instituciones de todos los Estados miembros de la UE debería interesarles que los candidatos más cualificados lleguen a ser Comisarios.
        La responsabilidad es grande, tanto para aquellos países que presentan candidatos como para los Miembros del Parlamento Europeo.
        Por desgracia, algunos Estados no se guían por esta actitud.
        Da la impresión de que, en ocasiones, los gobiernos de los Estados miembros de la UE envían políticos flojos o "indeseables" a Bruselas para dejar un puesto libre entre sus activos.
        Esta es una tendencia peligrosa.
        Sin embargo, el Parlamento Europeo está intentando mostrar una "tarjeta roja" a los candidatos menos preparados, que han recibido un destino de sus gobiernos y la aprobación del Presidente Barroso de la Comisión, o a aquellos con unos intereses financieros que carecen de transparencia.
        Hace cinco años, se desestimó a dos candidatos, este año a uno.
        No obstante, los eurodiputados todavía no tenemos el derecho de votar a los Comisarios individuales, votamos al Colegio de Comisarios.
        Como la mayoría de los candidatos a Comisarios me han causado una buena impresión, he votado a favor de la nueva Comisión Europea.
      
    
    
      
        Europa tiene una necesidad urgente de un líder de peso, algo que encarna totalmente esta Comisión.
      
      
        La nueva Comisión tendrá la difícil tarea de incentivar el crecimiento sostenible a través de la total puesta en marcha del modelo económico europeo; es decir, el modelo de la economía social de mercado.
      
      
        El reforzamiento del mercado interno debe ofrecer la clave para mantener una sana competencia, con el objetivo de potenciar la creación de empleo y el crecimiento.
        Estoy especialmente orgulloso de que en el nuevo ejecutivo europeo Italia ofrezca, en la persona del señor Tajani, continuidad de méritos y competencia al recibir una de las principales carteras, a saber, la de industria, que resulta de importancia estratégica en la gestión de la crisis y en la reorganización de la producción europea.
      
      
        Durante el curso del próximo mandato, la Comisión debe asignarse prioridades precisas y ser capaz de ofrecer una postura europea a la política de inmigración y a la política energética, dotando así a la Unión de un enfoque consistente que está resultando difícil conseguir en estos momentos.
        También deberá ser capaz de ofrecer a la Unión Europea una política exterior y de defensa que merezca ese apelativo.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) La Comisión ITRE es competente para investigación, energía y desarrollo de la sociedad de la información.
        Tres cuestiones prioritarias para salir de la crisis y para renovar nuestro sistema productivo, que mi grupo, S&amp;D, quiere más competitivo e innovador, pero también más sostenible social y medioambientalmente.
        Uno de los grandes motores del cambio son la investigación y la innovación.
        El señor Barroso se comprometió a un 3 % de inversión en I+D. Sin embargo, hemos visto con preocupación cómo iba perdiendo peso en las agendas políticas y en los presupuestos.
        La Comisión ha asumido un compromiso más firme en este sentido.
        La recuperación económica será, en gran parte, fruto del cambio de modelo energético.
        El futuro de la economía es el futuro de la economía verde.
        La Comisión se ha reafirmado también en este objetivo.
        Y en cuanto a la sociedad de la información, coincidimos en los muchos retos que se nos avecinan para garantizar el acceso a las TIC de todos en todas partes.
        Los Comisarios que han comparecido en la Comisión ITRE contrajeron importantes compromisos concretos y les hemos dado un voto de confianza, pero garantizamos que velaremos para que dichos compromisos se cumplan.
      
    
    
      
        He votado "no" a la pregunta de si considero a la segunda Comisión Barroso preparada para ser motor, iniciadora e inspiradora del proyecto europeo.
        Barroso no es el líder de peso que nos hace falta.
        Él permitió que perdiéramos cinco años de crucial importancia.
        Unos años en los que la UE podría haber defendido una política menos liberal y más social.
        Años en los que Europa podría haber promovido las pymes.
        Años en los que podría haber ayudado a respaldar la calidad de los medios de comunicación independientes europeos y podría haber ayudado a democratizar el proceso europeo de toma de decisiones para ofrecer nuevamente a millones de ciudadanos más confianza en el proyecto europeo de cooperación.
        Nada de esto ha sucedido.
      
      
        Al centrarse ciegamente en la liberalización, los elevados precios de las bolsas y el crecimiento macroeconómico, la cara social y sostenible de la UE se volvió borrosa.
        El mundo está siendo devastado por tres crisis: una económico-financiera, una social y una medioambiental.
        Una falta de respuesta colectiva está generando cinismo público y nihilismo político.
        El endeble y vago plan político de Barroso da poca esperanza para el cambio.
        Ha aceptado que los Estados miembros en ocasiones pongan a candidatos verdaderamente incapaces al frente y dividan las carteras de algunos Comisarios, lo que supone incertidumbre sobre quién es ahora realmente responsable de áreas políticas fundamentales.
        A Barroso le falta visión y atrevimiento político, y eso no juega a favor de Europa.
        Esto explica mi "no".
      
    
    
      
        El Parlamento y la Comisión van a afrontar cuestiones importantes para la Unión Europea, a saber, la superación de la crisis mediante la recuperación de la economía y el empleo, el equilibrio de las finanzas públicas de los Estados miembros y la negociación del marco financiero para el periodo posterior a 2013, con respecto al cual quisiera enfatizar la importancia de la política de cohesión.
        He tenido la oportunidad de preguntar al candidato a Comisario de Política Regional, Johannes Hahn, respecto de su interés por la creación de un programa específico de apoyo financiero permanente a las regiones ultraperiféricas.
        También le he presentado una propuesta para un sistema más flexible de elegibilidad para recibir fondos estructurales para las regiones en "transición", es decir, que se encuentran entre los objetivos de "convergencia" y de "competitividad y empleo".
        Además de mostrar competencia y rigor, el candidato a Comisario demostró que está preparado para estudiar esas posibilidades, lo que me genera confianza en su futura voluntad y sensibilidad hacia regiones ultraperiféricas como Madeira.
        He otorgado mi voto de confianza a este equipo de Comisarios, que estará dirigido por José Manuel Barroso, puesto que, en general, han mostrado una buena preparación técnica, seriedad y ambición para ser capaces de responder a los desafíos de la UE sin olvidar los valores que apuntalan su creación, a saber, la solidaridad y la cohesión territorial.
      
    
    
      
        Tenemos una nueva Comisión que ha asumido su mandato en un momento difícil, pero que está compuesta por un grupo de profesionales sobre cuyos hombros recaen las responsabilidades de los 27 Estados miembros.
        Tenemos el Tratado de Lisboa que cambia la configuración del poder y exige adaptabilidad por parte de la Comisión.
        En consecuencia, tenemos una Unión Europea en una nueva y delicada situación, pero que exige rendimiento, estabilidad y empuje cuando se trata de proponer y aplicar políticas coherentes.
      
      
        Estamos ante una nueva perspectiva financiera, lo que significa que hace falta una respuesta sensata de la Comisión mediante reformas y ajustes en todos los sectores, empezando con la economía.
        Todos los Estados miembros están sintiendo toda la magnitud de la crisis financiera.
        El toque de alarma de Grecia ofrece un gran eco, desde los Estados con economías bien engrasadas a aquellos que están luchando en cada etapa por reducir su déficit presupuestario.
      
      
        Una política económica estable y bien coordinada en los 27 países ofrece la oportunidad de evitar un enorme desequilibrio dentro de la UE y de obtener un efecto beneficioso en una segunda fase.
        Las acciones de la UE pretenden ofrecer soluciones para los problemas provocados por la crisis y ser creativas a la hora de restaurar la estabilidad en los Estados miembros.
        En otras palabras, pretenden eliminar el déficit, evitar las disparidades y, al mismo tiempo, consolidar la economía
      
    
    
      
        Los miembros de la Comisión Europea tienen el voto de confianza de los representantes políticos del capital, pero no de los trabajadores.
        Los miembros de la Comisión Europea han sido nombrados por los gobiernos neoliberales y socialdemócratas de los Estados miembros de la UE y la votación del Parlamento Europeo, siendo el único criterio político para su elección su capacidad para servir a los intereses del capital sin obstáculos.
        Los miembros de la Comisión Europea lo pasaron mal para confirmar esto durante las comparecencias en las comisiones del Parlamento Europeo al apoyar sin vacilación: la naturaleza imperialista de la UE, la fuerza de su política contraria a las bases y sus intervenciones militares a nivel internacional, para promover la rentabilidad del capital; su dedicación a conseguir el mercado único y las cuatro libertades de Maastricht, la competitividad y las reestructuraciones capitalistas, para instaurar condiciones adecuadas para la concentración de capital; el aumento de medidas contra las bases en un ataque total contra el trabajo, los salarios y los derechos sociales y de seguridad de los trabajadores, para aumentar los beneficios de los monopolios; un aumento y un reforzamiento de mecanismos persecutorios reaccionarios, para reprimir las manifestaciones de las bases y los trabajadores.
        Los eurodiputados del Partido Comunista griego hemos votado en contra de la Comisión Europea, que mantendrá e intensificará la política de explotación de los trabajadores, los granjeros pobres y los autónomos.
      
    
    
      
        por escrito. - Nosotros queremos una Comisión Europea pragmática que haga avanzar la reforma, incluida la desregulación y las reducciones en el gasto de la UE, centrándose en cuestiones de gestión en lugar de en la integración política.
        Aunque algunos de los candidatos a Comisarios son competentes, otros no lo son.
        El puesto de Alto Representante es un producto del Tratado de Lisboa.
        No estoy de acuerdo con ese tratado ni con sus creaciones.
        No tiene legitimidad democrática.
        La baronesa Ashton ha sido elegida a través de un acuerdo a puerta cerrada de los partidos socialistas de Europa, una ocurrencia del Primer Ministro británico.
        Además de no tener experiencia en las tareas necesarias, tiene un muy cuestionable pasado como tesorera nacional de la CDN.
        Esta organización subversiva pretendía desarmar a Gran Bretaña unilateralmente en plena Guerra Fría y esparcir la alarma y el desaliento.
        Hay muchos candidatos con pasados comunistas.
        Algunos, como László Andor, mostraron escasos conocimientos de sus carteras y parecieron dispuestos a imponer más y más regulación que no ayuda en nada.
        Es un error que el Parlamento no pueda votar a los Comisarios individuales y tenga que votar al Colegio en su conjunto.
        Mientras que podría dar mi apoyo a algunas personas, me opondría a otras.
        En el interés de la solidaridad de nuestro grupo, me he abstenido.
      
    
    
      
        Señor Barroso, la razón pragmática para votar "sí" a la Comisión propuesta es que, sencillamente, por fin se puede empezar con el trabajo que hay que hacer.
        Esto ahorrará un valioso dinero de los contribuyentes.
        Señor Barroso, se ha mostrado usted hábil al elegir a la Comisión.
        Algunos de los candidatos a Comisarios son excelentes.
        Hay además otros que, sin duda, tienen el potencial de progresar.
        Debería concedérseles la oportunidad, como desean, de familiarizarse con los desafíos de Europa.
        Sin embargo, hay algunos candidatos a Comisarios que dejan que desear, no parecen poseer el conocimiento especializado y parecen carecer de la ambición necesaria para ocupar los altos cargos de Europa.
      
      
        Por estas razones he rechazado esta propuesta de composición de la Comisión.
        Me gustaría que se nombrase a los Comisarios de forma mucho más transparente y me gustaría que se encontrase a comisarias mejor preparadas.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de resolución y, por tanto, de la nueva Comisión Europea.
        El Parlamento Europeo no le está dando un cheque en blanco al señor Barroso ni al Colegio de Comisarios.
        Sin embargo, yo me reuní con el Presidente Barroso de forma habitual durante su primer mandato cuando yo supervisaba, durante el mismo período, el trabajo de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género del Parlamento.
        Por tanto, pude observar su enfoque sensato de la gestión del trabajo de la Comisión Europea y el respeto que muestra por las demás personas y por el bien común.
        También me alegro mucho por el candidato eslovaco, que se vio sometido a injustos ataques nacidos de la ignorancia y perpetrados sólo por razones políticas insignificantes.
        Cuando se usan la calumnia y las minorías, a través de una campaña de difamación, para cuestionar la integridad de una figura política por razones políticas insignificantes, se marca el inicio del fin de la cultura política institucional.
        Sinceramente, deseo lo mejor a todos los Miembros de la Comisión Europea en sus esfuerzos por hacer un excelente trabajo.
      
    
  

