

  
    
      Futuro de la normalización europea (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el informe elaborado por Edvard Kožušník, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el futuro de la normalización europea.
      
    
    
      
        El informe que nos ocupa hoy se presenta como un precursor de un paquete de normalización sobre el que la Comisión está trabajando actualmente.
        Esto debería proporcionar una revisión legislativa del actual marco jurídico de la normalización europea, que utilizaremos para definir el desarrollo de la normalización en las próximas décadas.
        Por lo tanto, al Parlamento Europeo le interesa utilizar este informe para reiterar a la Comisión y a los especialistas pertinentes nuestro concepto del futuro desarrollo de la normalización europea.
      
      
        La forma del sistema de la normalización europea es clave para aprovechar plenamente el potencial del mercado interior, mejorar la competitividad de la economía europea y para el cumplimiento de la Estrategia Europa 2020.
        Por ello, hemos dado toda nuestra atención a este tema en la Comisión de Mercado Interior.
        Hemos llevado a cabo intensos debates con todos los interesados, tanto a escala internacional y europeo como a nivel de las organizaciones de los distintos Estados miembros.
        A la hora de buscar la mejor forma de la normalización europea, hicimos nuestro mejor esfuerzo como representantes de las pequeñas y medianas empresas y como representantes de los consumidores, las personas con discapacidad, ambientalistas y otras organizaciones que representen los intereses de la comunidad.
      
      
        Durante los debates sobre la futura configuración de la normalización europea, llegamos a la conclusión de que la revisión del diseño debe basarse en las fortalezas del sistema actual, que proporciona una base estable sobre la que podemos basarnos.
        No podemos hacer los cambios radicales que podrían debilitar el fundamento esencial del sistema actual.
        Con el fin de lograr un sistema de normalización europea que funcione con eficacia, es necesario que las organizaciones nacionales de normalización que juegan un papel menos activo en el proceso de normalización existente se acerquen a las organizaciones nacionales más fuertes.
        Las fuertes organizaciones nacionales de normalización, que puedan comunicarse entre sí de manera eficaz y también con otras partes interesadas, son la base para la estabilidad del sistema europeo de normalización.
      
      
        En el futuro, también hay que centrarse más en una mayor participación de los interesados en el proceso de normalización en sí.
        El objetivo es asegurarse de que las normas que emergen son el resultado de un amplio consenso, y, por lo tanto, que en última instancia, resulten más representativas.
        Otra cuestión que se ha abordado durante este lardo debate ha sido facilitar el acceso a las normas.
        En particular, quisiera mencionar el proceso de establecimiento de normas.
        Este debe corresponder a la naturaleza de sus beneficiarios y usuarios.
        A fin de que las normas puedan aplicarse con mayor facilidad, tienen que ser más comprensibles y fáciles de usar.
      
      
        Con la creciente liberalización de los servicios, es necesario pensar más en la normalización en el ámbito de los servicios.
        Consideramos que este ámbito es crucial para lograr una mayor competencia transfronteriza de servicios.
        El establecimiento de las normas europeas en los servicios es una manera de eliminar los obstáculos en los servicios en el mercado interior y de hacerlo de una forma delicada.
        El desmantelamiento de estas barreras y el aumento de la competencia son una manera de mejorar la transparencia y la calidad de los servicios europeos y de fomentar la competencia, que va de la mano con la innovación.
        Los motores del desarrollo económico en el período posterior a la crisis son la innovación y las nuevas tecnologías.
        Para la normalización europea, el reto es lograr una estrecha cooperación entre los creadores de normas, innovadores, académicos e investigadores.
        Sin la activa participación de estos cuatro grupos en el proceso de establecimiento de normas, Europa tendrá dificultades para normalizar su conocimiento en la economía hipocarbónica, los coches eléctricos, la nanotecnología y las TIC.
        La capacidad de convertir los resultados de la investigación y el desarrollo en el proceso de establecimiento de normas en última instancia, determinará si el sistema europeo de normalización seguirá desempeñando un papel clave en un mundo globalizado.
      
      
        En este punto, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas de la Comisión, pero también a todos mis colegas de la Comisión colaboradora de Industria, Investigación y Energía, quienes han participado de forma activa en la elaboración de este informe.
        En especial, quiero señalar que hemos logrado obtener un acuerdo conjunto sobre la forma definitiva de este informe a través de todos los grupos políticos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, deseo expresar mi satisfacción por la labor que ha llevado a cabo el ponente y los ponentes alternativos, con los que hemos sido capaces de encontrar un buen equilibrio entre las diferentes posiciones políticas.
        Este informe envía un mensaje político fuerte y claro a la Comisión Europea y contiene directrices importantes en vista de su inminente revisión.
      
      
        Hemos determinado que el sistema actual funciona bien y no requiere cambios radicales.
        Las mejoras que hemos propuesto no afectan a los principios actuales en que se basa el sistema, o más bien, el principio de la delegación nacional y su carácter privado y voluntario.
        A pesar de ello, es importante para el interés público desempeñar un papel más activo y contribuir a la creación de nuevas normas.
        Creo que la función de las pequeñas y medianas empresas es importante y relevante en el proceso de normalización.
      
      
        Este informe es sólo el principio: vamos a seguir trabajando en los próximos meses para garantizar que la normalización europea responda a las necesidades económicas y sociales de Europa.
      
    
    
      
        (LT) Me gustaría felicitar a mi colega por la presentación de este informe.
        La normalización es particularmente importante para la creación de un mercado interior común, para garantizar la competitividad de las empresas tanto de la Unión Europea como de los Estados miembros y para la eliminación de obstáculos al comercio.
        Yo apoyo la iniciativa de la Comisión de preparar un paquete de normalización, que ojalá sea lo suficientemente completo y facilite la eliminación de las deficiencias existentes en la actualidad que nos impiden garantizar la seguridad de los productos y que crean los diferentes niveles de protección de los consumidores en los distintos Estados miembros.
        El establecimiento de normas uniformes a escala europea es especialmente importante en el campo de las innovaciones y las tecnologías de desarrollo rápido.
        A fin de garantizar no sólo que la Unión Europea sea competitiva, sino también que la salud de nuestro pueblo esté debidamente protegida y que accedan productos seguros al mercado, es necesario que las normas uniformes sean válidas y aplicables en todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (SK) El sistema europeo de normalización es una parte de un sistema internacional que establece normas unificadas y aplicadas a nivel general y normas utilizadas por el sector de la producción a nivel mundial.
      
      
        Debido a que el progreso social aumenta los conocimientos y cambia las tecnologías, la organización y la forma de vida, la normalización como un campo específico de definición de reglamentos utilizados a nivel general también debe ser un compromiso abierto al progreso.
        Si la Unión Europea desea contar con una economía innovadora realmente sofisticada, no puede ignorar la actividad que ha aumentado significativamente en el campo del desarrollo de nuevas normas que facilitarán la introducción de nuevos inventos tecnológicos y científicos en el mercado.
        Desde este punto de vista, creo que ya era hora de que se pusieran al día los mecanismos de normalización europea, que actualmente se basan en gran parte en las tradiciones y en los lugares de trabajo nacionales.
        Hoy en día, sin embargo, estos mecanismos deben ser más sencillos y eficaces.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, como representantes de Jobbik, a quienes a menudo se nos cataloga como escépticos de la UE, estamos totalmente de acuerdo con esto.
        Somos escépticos de la UE, pero esto no quiere decir que no apoyemos la cooperación entre los Estados miembros de la UE.
        Es evidente que estamos en contra del principio de los Estados Unidos de Europa y apoyamos la Europa de las naciones, pero la normalización normalmente es un tema con el que podemos estar de acuerdo y que podemos apoyar.
        Sin embargo, siempre se dice que siempre estamos protestando y diciendo no, no, no a todo.
        Pues bien, la normalización constituye un tema que nosotros también queremos apoyar.
        También me gustaría pedir a todos los Estados miembros que respalden la normalización, y a mis colegas, que apoyen este informe del señor Kožušník.
        Por lo pronto, esto es en lo que estamos de acuerdo.
      
    
    
      
        (RO) La adopción de normas europeas puede aportar una contribución vital para facilitar el acceso de las PYME al mercado único y la consolidación de su posición en él.
        Con esto en mente, cabe destacar que las PYME necesitan productos de préstamo sencillos y normalizados, que facilitarán su rápido uso, basándose en un número mínimo de documentos y en un análisis financiero simplificado.
        El sistema europeo de normalización debe alentar y apoyar la innovación, así como establecer una base común para un enfoque más amplio hacia la normalización.
        También creo que sería útil aplicar el principio de subsidiariedad y proporcionalidad de forma regular a escala europea.
        Esto ayudaría a consolidar el principio básico de "think small first" (pensar primer a pequeña escala) como parte de las políticas públicas para las PYME.
        En este contexto, también me gustaría mencionar que en Rumanía se ha publicado recientemente una ordenanza sobre la aplicación de medidas de apoyo a la aplicación uniforme de la legislación de la UE, que armoniza las condiciones para la comercialización de productos.
      
    
    
      
        (CS) En este informe se insta a la Comisión a seguir atentamente la armonización de las normas en el mercado interior.
        Durante la liberalización progresiva del comercio mundial, proporciona una manera de proteger a los ciudadanos europeos de productos de baja calidad y poco seguros, en particular, procedentes de los países asiáticos.
        Quisiera mostrar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión por apoyar mi proyecto, que da luz verde al establecimiento de normas para la seguridad del calzado de los niños.
        Ya es hora de actuar, pues la generación actual de niños tiene defectos ortopédicos a causa del calzado chino de bajo precio y que produce daños físicos.
      
      
        Resulta muy llamativo que contemos con una legislación de calidad europea en relación con la seguridad de los juguetes, cuando un niño realmente pasa muy poco tiempo en contacto con un juguete, mientras que carecemos de las normas adecuadas que regulen la calidad de los zapatos y zapatillas que los niños calzan durante todo el día.
        Espero que la Comisión reaccione ante este llamamiento, que no es el primero, y que adopte las medidas adecuadas.
        Creo que es una vergüenza que el grupo de presión industrial de Alemania y Francia haya vencido y que, en las comisiones sobre normas internacionales, la Unión Europea no pueda hablar con una sola voz, sino en 27 idiomas.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, felicidades por su excelente informe.
        Es una buena base para seguir trabajando.
        La transparencia y la democracia son de importancia capital en el proceso de elaboración de normas, pues se mejora la participación de los actores más débiles de la sociedad, los consumidores y las organizaciones ecologistas.
        No debe permitirse que la normalización se convierta solo en un campo de batalla para las grandes empresas.
      
      
        Me complace que el informe tenga en cuenta el principio de representación adecuada, según el cual todas las posiciones de las partes interesadas deben incorporarse de manera adecuada.
        También es importante que los actores sociales cuenten con una representación más fuerte.
        En mi opinión, esto podría conseguirse otorgándoles el derecho a votar en los comités técnicos.
        También es importante desarrollar una segunda línea de producción.
        Espero que la Comisión preste mucha atención a eso.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su amplio informe, que ha recibido la aprobación general.
        También me gustaría dar las gracias a los diputados que se han quedado aquí tan tarde para ayudar al Presidente con sus funciones y también para presentar algunas aportaciones muy constructivas e ideas en el debate.
      
      
        Este informe es una contribución valiosa al debate iniciado por la Comisión Europea hace un tiempo.
        Llama la atención sobre el futuro del sistema de normalización en Europa: un elemento central en la aplicación del mercado interior, en el aumento de la competitividad de las empresas europeas, y una herramienta importante para fomentar la innovación.
      
      
        Durante la próxima década, la normalización europea tendrá que adaptarse a los nuevos desafíos energéticos, medioambientales y sociales, como bien han mencionado.
        Estos incluyen la emergencia de nuevas potencias económicas, el desarrollo de tecnologías, el cambio climático, la gestión del carbono y las energías renovables.
        Estos son algunos de los nuevos factores a los que nos tenemos que enfrentar.
      
      
        Compartimos la opinión del ponente de que podemos basarnos en el sistema existente.
        De hecho, constituye una base sólida para un mayor desarrollo.
        Sin embargo, aún hay cabida para mejoras.
        El informe presenta una serie de propuestas con miras a mejorar el sistema dentro de sus límites actuales.
        La Comisión acoge con satisfacción el énfasis dado a la importancia del principio de la delegación nacional.
        Al mismo tiempo, el informe llama la atención sobre una consecuencia negativa de este principio: los déficits existentes en la participación de los actores sociales que representan la salud y la seguridad, los consumidores y los intereses ambientales en el proceso de normalización.
        La participación de los actores sociales es muy importante, ya que presta al sistema un elemento significativo de legitimidad y responsabilidad y mejora la calidad del consenso.
        La Comisión estudiará los medios prácticos para garantizar la adhesión efectiva de los organismos europeos de normalización en el caso de las organizaciones representativas de los agentes sociales, y también estudiará la forma de contribuir a lograr una participación más equilibrada de las partes interesadas en el proceso de normalización.
      
      
        La Comisión comparte la opinión de que, en relación con el papel central del principio de la delegación nacional del Comité Europeo de Normalización Electrotécnica (CENELEC), los organismos nacionales de normalización son actores clave en el modelo europeo de normalización.
        Todos los organismos nacionales de normalización, por lo tanto, deben ser capaces de proporcionar una plataforma sólida de consenso.
        El informe señala diferencias significativas entre ellos en términos de recursos, conocimientos técnicos y participación de las partes interesadas en el proceso de normalización.
        En los Estados miembros aún hay lugar para realizar mejoras en este sentido.
      
      
        Aunque el problema de acceso a las normas no debe limitarse al precio de las normas, la Comisión acoge con satisfacción el llamamiento a los organismos nacionales de normalización para reducir costes a través de tarifas especiales, ofreciendo paquetes de normas a un precio reducido, y mediante la investigación de otras formas de mejorar el acceso, especialmente para las PYME.
      
      
        La normalización europea tiene un enorme potencial para apoyar la legislación en las políticas públicas.
        Somos conscientes de que el informe reconoce este potencial, y subraya la necesidad de avanzar en nuevos campos de desarrollo de normas, tales como los servicios.
        Como se señala en el informe, el nuevo modelo europeo debe contribuir a la innovación europea y el desarrollo sostenible.
      
      
        Por último, me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en este informe tan útil y motivador.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 21 de octubre de 2010 a las 12.00 horas.
      
    
  

