

  
    
      11.
      Denominaciones de las fibras textiles y etiquetado y marcado correspondientes (
    
    
      
        Señor Presidente, hemos acordado una declaración conjunta con el Consejo.
        La ministra, la señora Györi, que pudo intervenir aquí ayer por la tarde, me ha pedido que la lea, puesto que ha perdido la voz.
        Contiene cuatro líneas:
      
      
        Una declaración conjunta del Parlamento Europeo y del Consejo.
        "El Parlamento Europeo y el Consejo son conscientes de la importancia de que se facilite información exacta a los consumidores, sobre todo cuando los productos llevan una marca de denominación de origen, de forma que se les proteja frente a alegaciones fraudulentas, imprecisas o engañosas.
        El uso de las nuevas tecnologías como el etiquetado electrónico, incluida la identificación por radiofrecuencia, puede resultar útil para facilitar esa información, al tiempo que permite adaptarse al desarrollo técnico.
        El Parlamento Europeo y el Consejo solicitan a la Comisión que, cuando prepare el informe con arreglo al artículo 24 del Reglamento, considere sus efectos en los posibles nuevos requisitos de etiquetado, también con el objetivo de mejorar la trazabilidad de los productos".
        Eso es todo y ahora espera que la Ministra asienta.
      
    
  

