

  
    
      Turno de preguntas al Presidente de la Comisión
    
    
      
        El punto siguiente es el turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
      
      
        Preguntas sobre cualquier tema en nombre de los grupos políticos.
      
      
        Posteriormente, la segunda parte de la sesión: preguntas sobre la situación del empleo en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, el Centro de Estudios Europeos, los problemas sufridos por Grecia, la Estrategia Europa 2020 y la búsqueda de respuestas a la crisis financiera y económica en conjunto nos indican claramente que, a la hora de tomar las medidas necesarias, pronto alcanzaremos los límites de lo que es posible en virtud de los tratados existentes.
        Por otro lado, muchos Estados miembros están refugiándose en una nueva forma de intergubernamentalismo, nacionalismo y proteccionismo, en lugar de mirar hacia Europa.
      
      
        ¿Qué planean ustedes hacer para superar estos problemas, establecer los objetivos comunes necesarios y crear unos instrumentos europeos creíbles, de manera que seamos capaces de actuar de manera efectiva y de dar las respuestas adecuadas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es verdad que, de manera bastante sorprendente, algunos políticos nacionales están haciendo una lectura intergubernamental del Tratado de Lisboa.
        El Tratado de Lisboa se acordó precisamente para incrementar la dimensión europea; para reforzar los poderes del Parlamento Europeo; para facilitar la adopción de decisiones mediante votación por mayoría cualificada; y para reforzar el papel de la Comisión en la supervisión económica y los asuntos exteriores.
        Esta lectura es por tanto bastante sorprendente, pero realmente se está produciendo.
      
      
        El papel de la Comisión es, por supuesto, el de ser guardiana de los tratados, de conformidad con el artículo 117 del Tratado de Lisboa, proteger la legislación europea y ser firme en cuanto al respeto de la legislación europea, porque el día en que la Unión Europea deje de ser una Comunidad de derecho, dejará de ser una Unión real.
      
      
        En segundo lugar, su papel consiste en promover iniciativas y encabezarlas.
        Para tal fin, realizará su trabajo a la hora de intentar presentar propuestas que espero cuenten con el respaldo de este Parlamento.
        En mis directrices políticas, mencionaba la relación especial con el Parlamento y verdaderamente tengo la intención de convertir dicha relación en una realidad.
      
    
    
      
        El señor Rehn propuso un paquete en Madrid que todavía no se ha adoptado, pero que incluía una deliberación sobre sanciones justo al comienzo del debate.
        En mi opinión, no deberíamos iniciar nuestras deliberaciones con las sanciones aplicables a los Estados miembros, porque eso sería empezar la casa por el tejado.
        Antes bien, deberíamos establecer los objetivos comunes, proyectos comunes e instrumentos comunes que necesitamos además de lo que ya está en vigor y sólo entonces deberíamos considerar las sanciones para el comportamiento que muestre una falta de solidaridad.
        ¿Qué opinión tienen ustedes de este enfoque?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Como usted ha dicho, señor Karas, todavía no se ha tomado ninguna decisión.
        Hubo un primer debate con los Ministros de Finanzas y, de hecho, la Comisión presentará el próximo mes una comunicación sobre la gobernanza económica reforzada.
        Tenemos por objetivo reforzar el brazo preventivo y correctivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Formularemos propuestas para una supervisión más efectiva y más amplia de los desequilibrios macroeconómicos del interior de la zona del euro y estudiaremos las opciones posibles para la creación de un mecanismo de resolución de crisis, pero nos concentraremos en lo esencial.
      
      
        Con los tratados actuales, creemos que es posible hacer mucho más en cuanto a la supervisión de la zona del euro y de la unión económica y monetaria si de verdad hay voluntad por parte de los Estados miembros de cooperar y cumplir los tratados.
      
    
    
      
        El artículo 125 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea es el llamado principio de "no corresponsabilidad financiera", esto es, la prohibición a los Estados miembros de la UE de asumir las deudas de otros Estados miembros.
        ¿Qué opinan ustedes de que el paquete de ayuda reunido para Grecia ahora tenga como resultado que países como la República Federal de Alemania, por ejemplo, presten dinero al Estado griego durante tres años a un tipo de interés del 5 % al tiempo que la propia Alemania lo toma prestado sobre la base de un compromiso de tres años al 1,5 %?
        Suponiendo un total de 8 400 millones de euros, ello reporta un beneficio de 620 millones de euros.
        ¿Acaso el principio de "no corresponsabilidad financiera" no incluye también el requisito de que, si un Estado miembro no puede asumir las deudas de otro Estado miembro, tampoco puede ganar dinero alguno a costa de las deudas de otro Estado miembro?
        ¿Están ustedes dispuestos a tratar con el Gobierno alemán o con otros gobiernos lo que me parece que es un mecanismo completamente inaceptable?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es verdad, señor Schulz, que el Tratado de Lisboa no contempla la llamada "corresponsabilidad financiera" de los Estados miembros.
        La solución encontrada hasta ahora -que todavía no se ha activado porque todavía no se ha solicitado- es, según la Comisión, plenamente acorde con el tratado.
        Quiero subrayar esto.
        Sé que se está produciendo un debate en algunos círculos en Alemania -y de hecho también en otros Estados miembros, pero sobre todo en Alemania- y quiero decir que es sencillamente erróneo decir que los que hemos estado contemplando sea algún tipo de corresponsabilidad financiera.
        No lo es.
        Es una coordinación de préstamos.
        La Comisión tendrá esta responsabilidad.
        El FMI también estará presente en el plan que -tengo que decirlo- es un plan creativo.
        Es una solución que ha sido posible sólo después de extensos debates con nuestros Estados miembros, pero que es plenamente acorde con los tratados y, por supuesto, respeta las disposiciones del Tratado de Lisboa.
      
      
        Permítanme concluir con una nota política para decir que considero bastante insólito que haya sido tan difícil encontrar una solución de solidaridad para Grecia cuando se pudo encontrar una para Letonia, Hungría y Rumanía.
        Si podemos hallar esas soluciones de solidaridad y responsabilidad fuera de la zona del euro, me parece bastante obvio que deberíamos hallarlas también en la zona del euro.
      
    
    
      
        Señor Barroso, comprendo que trate de evitar contestar a mi pregunta, porque es una pregunta incómoda.
        Por tanto, la repetiré.
      
      
        Existe al menos la posibilidad de que los Estados miembros que pueden pedir prestado dinero con mejores condiciones que aquellos a los que los primeros se lo prestan puedan obtener beneficio de las deudas de otro país.
        Puesto que el principio de "no corresponsabilidad financiera" establece que los Estados miembros no pueden asumir las deudas de otros, tampoco debería permitírseles que obtengan beneficio de dichas deudas.
        ¿Está usted dispuesto a decir abiertamente a la señora Merkel o al señor Sarkozy, por ejemplo, o a cualquier otra persona que usted se opone a esta manera de proceder?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - He estado hablando de esta cuestión con esos dirigentes y con otros durante muchas semanas, así que puedo decirle con mucha franqueza, señor Schulz, que, desafortunadamente, la única solución posible era ésta.
        La Comisión había pedido desde el principio una señal más concreta de solidaridad con Grecia, por supuesto, siempre respetando el principio de responsabilidad.
        Sin embargo, lo que tenemos que hacer ahora es garantizar que se pueda estimular que Grecia vuelva a la financiación de mercado lo antes posible y, de hecho, la solución encontrada ha sido una en la que los préstamos de los Estados miembros de la zona del euro se concederán a tipos de interés en condiciones no favorables.
        La fijación del precio de los préstamos realizada por el FMI se consideró como un parámetro de referencia adecuado para establecer las condiciones de los préstamos bilaterales de los Estados miembros de la zona del euro, si bien se introdujeron algunos ajustes que se acordaron el día 11 de abril.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente de la Comisión, en primer lugar, por cuanto respecta al principio de "no corresponsabilidad financiera", el tratado no dice eso.
        El Tratado establece que no se puede obligar a un Estado miembro a asumir deudas.
        El Tratado no afirma que esté prohibido asumir deudas.
        Esto hay que dejarlo claro o, de lo contrario, se convertirá simplemente en una cacofonía sobre el tratado.
        Repito: el Tratado establece claramente que no se puede obligar a un Estado miembro a asumir deudas.
        Por tanto, todo lo ideado con respecto a Grecia implica cosas que son posibles en virtud del tratado y que pueden hacerse cumplir.
      
      
        Mi pregunta es ligeramente diferente.
        Los tipos de interés aplicables a los préstamos griegos han subido de nuevo hasta el 7,6 %, dicho de otro modo, 450 puntos básicos por encima del tipo alemán.
        Por tanto, son necesarias otras medidas, y estoy pensando en reformas fundamentales muy significativas: un Fondo Monetario Europeo, un mercado de bonos europeo, una estrategia más ambiciosa para 2020.
      
      
        Presidente de la Comisión, mi pregunta es la siguiente: ¿en qué momento está considerando la posibilidad de plantear un paquete de reformas de este tipo, incluidas las reformas en las que el señor Rehn ya se ha embarcado, sobre la mesa del Consejo?
        Porque esto es lo que se necesita ahora, presentar un ambicioso paquete de reformas junto con las medidas específicas para Grecia.
      
    
    
      
        En primer lugar, señor Verhofstadt, y también en respuesta al señor Schulz, seamos absolutamente claros y honestos con nosotros mismos: si hay preguntas que ustedes desean plantear a la señora Merkel, deben planteárselas ustedes.
        Yo no estoy aquí para responder en nombre de la señora Merkel.
        Estoy aquí para responder en nombre de la Comisión.
        Seamos claros al respecto.
      
      
        Seamos claros también desde el punto de vista de la Comisión.
        La solución que se ha encontrado respeta escrupulosamente lo que se conoce como el principio de "no corresponsabilidad financiera".
        Naturalmente, hemos sido muy prudentes con respecto a ese punto.
        Por cuanto respecta a las medidas que vamos a tomar, la comunicación y las propuestas sobre las que vamos a trabajar se presentarán el próximo mes.
        Quiero hablar de la comunicación en relación con la gobernanza reforzada de la zona del euro.
        Ya se ha producido un debate sobre políticas y el señor Rehn ha recibido un mandato de la Comisión con vistas a entablar una deliberación inicial con los Ministros de Finanzas.
        Por tanto, puedo decirles que, en algún momento de mayo, ustedes conocerán el impulso de las medidas que presentaremos para el futuro con el fin de ayudar a reforzar la gobernanza en la zona del euro, así como en la Unión Europea en general.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿puedo preguntar al Presidente de la Comisión si la idea del Fondo Monetario Europeo formará parte de esta propuesta?
      
    
    
      
        Señor Presidente, para dar una respuesta concreta sobre ese punto, le puedo decir que nuestra posición tiende a oponerse a la idea de crear una nueva institución en el contexto de la unión económica y monetaria.
      
      
        Desde mi propia perspectiva al menos, no estoy seguro de que ésta sea una buena idea, pero puedo decirle -personalmente hablando, dado que el Colegio todavía no se ha decidido al respecto- que la idea de un servicio dedicado a garantizar la estabilidad financiera en la zona del euro me parece buena.
        Podría añadir que estamos en el proceso de estudiar diferentes maneras de contemplar y reforzar mecanismos de seguros como los que responden a las preocupaciones que dieron pie a la idea del Fondo Monetario Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, me habría gustado ver a un Presidente de la Comisión que simplemente dijese que hay que pedir a Alemania que preste al tipo de interés al que ha tomado prestado, es decir, el 3 %.
        Podría, al menos, decirlo públicamente.
        Eso formaría parte del debate en Alemania, pero es usted incapaz de decir algo tan sencillo.
      
      
        Me gustaría hacer otra pregunta sobre ACTA.
        Han estado negociando el acuerdo ACTA contra la piratería y la falsificación desde 2008.
        En marzo, una resolución del Parlamento Europeo les dijo que redujesen las negociaciones de ACTA sobre la falsificación.
        Mañana van a publicar para nosotros -gracias, llevamos un año esperando- la evaluación de los debates y un texto aprobado al final de la cumbre de Nueva Zelanda.
      
      
        Sabe que el Parlamento tendrá que decir "sí" o "no" al final de estas negociaciones.
        ¿No tendría más sentido que el Parlamento participase de forma más visible, garantizando así cierta transparencia en lo que se refiere a las negociaciones?
        De lo contrario, se va a encontrar usted en la misma situación con el Parlamento que ya experimentó con SWIFT.
        Por tanto, le pediría que, a partir de ahora, muestre una mayor transparencia y nos permita consultar los textos de las negociaciones, de igual forma que se le permite a las grandes empresas.
        El Parlamento es igual de importante que una gran empresa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Cohn-Bendit, no cabe la más mínima duda y tengo el mayor de los respetos por el Parlamento.
        Añadiría que es por ello que la Comisión, y más concretamente el señor De Gucht, obtuvo el permiso de nuestros socios en estas negociaciones para hacer públicos todos los textos de las negociaciones.
        Como sabe, se harán públicos mañana, 21 de abril.
      
      
        Sin duda, también sabe que estas negociaciones comenzaron antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y también deseamos implicar estrechamente al Parlamento en estas negociaciones.
        El Parlamento cuenta con nuevos poderes en el terreno de las negociaciones internacionales y la Comisión está a favor de que el Parlamento desempeñe un papel más importante en ellas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, dejémonos de juegos de palabras: tanto si usted lo solicitó como si no, a menos que convierta la transparencia en pública, no puede seguir con las negociaciones, puesto que existe el Tratado de Lisboa.
      
      
        Por tanto, la cuestión no es que usted haya pedido a sus socios que se publiquen los informes para el Parlamento; tiene que hacerlo, porque, de lo contrario, el Parlamento nunca le dirá "sí", porque ahora debe acatar el Tratado de Lisboa.
      
      
        En consecuencia, en virtud del Tratado de Lisboa, está usted obligado a ser transparente con el Parlamento, porque al final necesita el "sí" de esta Cámara, que no es seguro, dado el estado de las negociaciones y del texto que estamos tratando aquí.
      
    
    
      
        Ha mencionado la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Estoy muy a favor de que se refuerce el papel del Parlamento Europeo en este terreno también y el texto que se va a publicar mañana, del que teníamos que obtener el permiso de nuestros socios en la negociación, es el texto de las negociaciones, el borrador del texto de la negociación.
        Lo haremos.
        Sin duda usted sabe que ciertas negociaciones internacionales son más sensibles y precisan un enfoque precavido en el caso de ciertas áreas, pero queremos implicar al Parlamento en la medida de lo posible, al que el Tratado de Lisboa ha dotado con toda la razón de poderes en el terreno de las negociaciones internacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - En marzo, la Comisión Europea anunció que iba a realizar otra revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, puesto que la anterior revisión no fue aprobada.
        Fue la insistencia del Parlamento en descartar las cláusulas de no participación nacionales de la directiva la que provocó que se paralizase.
        Como todos recordamos, los eurodiputados laboristas británicos, controlados por los sindicatos, votaron a favor de descartar la cláusula de no participación británica, a pesar de las instrucciones contrarias recibidas de su propio gobierno.
      
      
        Ahora que tenemos una nueva revisión y si tenemos en cuenta que muchos países de la UE quieren que sus trabajadores puedan elegir trabajar con horarios más flexibles, ¿puede confirmar el Presidente Barroso que esta Comisión va a proponer una directiva que respete las cláusulas de no participación nacionales a partir de la semana laboral de 48 horas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, todavía no tengo un borrador de la propuesta legislativa en mi poder.
        Es demasiado pronto, a estas alturas, para tener ideas fijas sobre la naturaleza de los cambios.
        Como saben, existe un documento de consulta que tiene deliberadamente un tono abierto.
        También quiero escuchar las opiniones de los agentes sociales.
      
      
        Las nuevas normas deberían proteger a los trabajadores frente a los riesgos para la seguridad y la salud que conllevan unas jornadas laborales excesivamente largas y un descanso insuficiente.
        Además deberían ser suficientemente flexibles para permitir la conciliación de la vida laboral y familiar y promover la competitividad de las empresas, especialmente de las pymes.
      
      
        Creo que tenemos que conseguir una solución, señor Kirkhope, sinceramente porque, como sabe, se han presentado casos ante el Tribunal de Justicia que nos obligan a encontrar una solución.
      
      
        Por tanto, intentaremos lograr un amplio apoyo a una nueva propuesta y evitar los largos debates que marcaron el último intento de revisión de la directiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Entiendo que el Presidente Barroso no quiera prejuzgar el resultado de la consulta de la Comisión.
        Sin embargo, muchas personas en la UE -por lo menos los tres millones de personas que en el Reino Unido se aprovechan en la actualidad de la cláusula de no participación- esperarán un compromiso de su parte, durante la crisis económica, en lo que se refiere a que su Comisión no quiere hacer aun más difícil que la gente trabaje.
        Me temo que el Comisario Andor no nos lo aseguró en su audiencia de confirmación, pero confío en que el Presidente Barroso lo hará ahora.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Es muy amable, señor Kirkhope, pero además de Gran Bretaña existen, de hecho, otros 26 Estados miembros en la Unión Europea, por lo que comprenderá que, aunque estamos dispuestos a escuchar las preocupaciones que ha manifestado, también debemos escuchar las demás preocupaciones legítimas.
      
      
        Esta es una cuestión muy complicada y muy sensible.
        Tenemos que encontrar el equilibrio adecuado entre la flexibilidad que usted señala para las pymes y la protección de los trabajadores, que estoy seguro que usted también defiende.
        Eso es lo que vamos a hacer.
        Es por ello que llamamos a los agentes sociales para que presenten una propuesta constructiva.
      
    
    
      
        Señor Barroso, ha hablado usted de su programa de trabajo y se ha debatido en el Parlamento.
        Ha dicho que quiere realizar un seguimiento de las observaciones críticas.
        Tengo una pregunta.
        Recientemente, hemos hablado mucho de la crisis y de cómo superarla.
        Sin embargo, tengo la impresión de que han cambiado muy pocas cosas en lo que se refiere a cómo trabajan los bancos.
      
      
        Me interesaría también conocer su respuesta a otra pregunta.
        ¿Cree que tanto nosotros como la Comisión hemos hecho lo suficiente?
        En caso negativo, ¿qué cree que es necesario hacer todavía para luchar contra las causas de la crisis financiera a largo plazo, de tal forma que los bancos no puedan seguir trabajando como lo hacen en la actualidad?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Precisamente hoy, en el programa de trabajo, hemos presentado nuestro plan de acción en el sector financiero.
        Hemos realizado una buena parte, pero todavía falta completar otra parte importante.
      
      
        Creo que las propuestas de la Comisión son adecuadas.
        De hecho, lamento que, en ciertos casos, el grado de ambición se haya visto reducido por los Estados miembros, por ejemplo, en lo que se refiere al marco de supervisión que están debatiendo ahora ustedes en el Parlamento, y presentaremos algunas propuestas -hay una lista completa que he presentado hoy al Parlamento- en un futuro inmediato.
      
      
        No obstante, creo que hay ciertas cosas específicas, por ser más concreto, que podemos hacer.
        Por ejemplo, apoyo la idea de una exacción bancaria.
        Creo que es algo que debería abordar el G-20.
        Opino que es justo que la industria bancaria, tras todos los problemas que ha creado en la situación económica global, también aporte su contribución al futuro de nuestras economías.
      
      
        Por tanto, como siempre, es una cuestión de equilibrio.
        No queremos socavar un sector muy importante de nuestras economías -el sector financiero-, pero creemos que es importante adoptar algunas medidas más para restaurar la confianza en el sector financiero.
      
    
    
      
        Señor Barroso, tengo otra breve pregunta.
        El presidente del Deutsche Bank, el doctor Ackermann, es un hombre al que cuesta impresionar.
        Recientemente ha sido categórico al declarar que quiere lograr unos rendimientos del 25 %.
        ¿No cree que esto supone hacer caso omiso de las medidas adoptadas por la Comisión y los gobiernos individuales?
        No cambia nada.
        Ha dicho que quiere lograr unos rendimientos del 25 % otra vez.
        Eso es lo que dice el doctor Ackermann, el presidente del Deutsche Bank, que es un banco muy importante.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Lo siento, no he seguido las declaraciones del presidente del Deutsche Bank y no puedo comentar algo que no conozco.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo de EFD. - Debido a que la crisis financiera fue una crisis crediticia y una crisis bancaria que tuvo lugar y surgió de los grandes bancos comerciales -Royal Bank of Scotland, IKB, Fortis y otros similares- ¿acepta que la Directiva sobre gestores de fondos de inversión alternativos, además de ser muy nociva en el Reino Unido, es una iniciativa reguladora mal encauzada y equivocada por parte de la Comisión que apunta totalmente al blanco equivocado?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Desde luego que no.
        Creo que es una muy buena iniciativa que precisamente pretende restaurar cierta confianza en un sector muy importante de nuestros mercados financieros.
        Creo que al sector financiero le interesa tener credibilidad.
        Seamos sinceros y abiertos sobre ello.
        En la actualidad existe un problema de credibilidad en el sector financiero y este tuvo su origen, digámoslo, en el comportamiento irresponsable de ciertos actores importantes de ese sector, no sólo en Gran Bretaña, como dijo usted, sino también en otros países europeos, además de la situación que originó en los Estados Unidos.
        Necesitamos un nivel adecuado de regulación.
        Creemos que la regulación que hemos presentado es el equilibrio adecuado y no pretende crearle dificultades al sector financiero.
        Al contrario, busca crear confianza.
        El sector financiero necesita este tipo de credibilidad para financiar la economía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - ¿Cómo va esta Directiva, que va dirigida a gestores de fondos de inversión alternativos, a restaurar la confianza en el sector financiero cuando el problema está en los grandes bancos comerciales?
        Esa es mi pregunta.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Lo lamento pero no estoy de acuerdo en que el problema sean únicamente los grandes bancos.
      
      
        De hecho, el problema creado en los Estados Unidos no tuvo su origen únicamente en los grandes bancos.
        También fue creado por bancos no comerciales, por sociedades de inversión y por fondos de alto riesgo.
        Por tanto, no estamos de acuerdo con el análisis de que fuese creado por los grandes bancos.
        En realidad, algunos de los grandes bancos comerciales tradicionales no fueron responsables de la crisis.
      
      
        Existieron muchos tipos de actores que tuvieron cierta responsabilidad en este lío, dejémoslo muy claro, que fue creado por el sector financiero.
        Opinamos que un nivel adecuado de regulación es la mejor forma de abordar el problema tanto en el caso de los bancos como en el de otros tipos de instrumentos u operadores del mercado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Servicio Europeo de Acción Exterior responderá ante la Alta Representante.
        El papel de la Alta Representante, de conformidad con el artículo 18, consiste en dirigir la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, tal y como la determine el Consejo.
        El Consejo, a pesar de todos sus defectos, al menos tiene representantes de los Estados miembros.
      
      
        Sin embargo, voces influyentes de los grupos políticos de este Parlamento están defendiendo que la Comisión desempeñe un papel mucho más decisivo en el Servicio.
        Concretamente, se argumenta que la Comisión debería ofrecer al menos el 50 % del personal del Servicio de Acción Exterior y que este no debería estar sujeto a la influencia del "intergubernamentalismo".
        Disculpen el vocablo.
        No es mío, sino que lo vi como un código para el Consejo y el Consejo Europeo.
        Además, por supuesto, la Alta Representante es una vicepresidenta ex officio de la Comisión.
      
      
        Todo esto parece indicar que es probable que, en realidad, la política exterior de la UE vaya a ser dirigida por la Comisión y que la idea de que la dirija la Alta Representante, con un mandato del Consejo, sería una ficción legal.
        ¿Está usted de acuerdo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No estoy de acuerdo.
        No hemos llegado a ese punto.
        De hecho, como saben, la creación del cargo institucional de Alto Representante/Vicepresidente de la Comisión es una de las innovaciones más importantes del Tratado de Lisboa y la idea es reunir lo que normalmente denominamos competencias intergubernamentales y competencias comunitarias.
      
      
        En el caso de la política exterior y de seguridad común, seguirá siendo básicamente intergubernamental: es prerrogativa de los Estados miembros.
        Sin embargo, existen otras competencias comunitarias que no deberían asignarse ahora al grupo intergubernamental.
        Por supuesto, deberían mantenerse en el método comunitario.
      
      
        Por tanto, la Alta Representante/Vicepresidenta de la Comisión tiene, como se suele decir, normalmente dos sombreros.
        Deberá compaginar, usando la mejor de las sinergias, esas dos competencias.
        Por tanto, desde luego que habrá competencias que podrá desarrollar dentro de la Comisión, en tanto que Vicepresidenta de la Comisión, pero trabajando codo con codo con los Estados miembros y con el Consejo.
        Creo que es la contribución para tener unas relaciones exteriores de la Unión Europea más coherentes y consistentes, para reforzar la defensa de nuestros intereses y promover nuestros valores en el mundo.
      
    
    
      
        ). - Puedo ver la coherencia interna de lo que dice en tanto que integracionista europeo, algo que yo no soy.
      
      
        Pero, de hecho, lo que sugiere es que vayamos en realidad más allá del Tratado de Lisboa, que ya es bastante malo, y prácticamente dejemos de lado al Consejo, que, como digo, a pesar de sus defectos, al menos cuenta con representantes de los Estados nacionales.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Nunca podría sugerir que la Comisión vaya en contra de los tratados, porque es su deber garantizar que se respetan los tratados.
        Lo que en realidad le pido a los Estados miembros es que respeten el tratado, como tienen que hacer todas las instituciones.
      
      
        El tratado establece un equilibrio que debe ser respetado.
        Supone un avance en comparación con el pasado, cuando teníamos unas instituciones totalmente diferentes para abordar lo que es, de hecho, un interés común muy importante, a saber, la defensa de los valores europeos en el mundo.
        Creo que es posible, respetando totalmente el tratado, lograr exactamente lo que el tratado pretende conseguir.
        Se puede hacer esto con un espíritu de buena cooperación entre todas las instituciones y con un respeto total, por supuesto, a nuestros Estados miembros.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, yo vengo del sur del Italia y en nuestra región la economía se basa en pequeñas y medianas empresas, en las industrias textil, de fabricación de ropa y calzado, y en la agricultura.
      
      
        Hoy, este tipo de industria sufre graves dificultades debido a la afluencia de productos provenientes de China y los mercados asiáticos.
        Producir un zapato en nuestra región, el sur de Italia, cuesta 13 euros.
        El coste del producto acabado de China es de 5,50 euros.
        Un pijama de una sola pieza para bebé producido por nosotros cuesta 4 o 5 euros, mientras que uno de China cuesta 1 euro.
      
      
        Los empresarios se están deslocalizando para sobrevivir o están cerrando; y cuando cierran se pierden miles de puestos de trabajo, lo que también provoca una crisis de consumo y un empobrecimiento de la región.
      
      
        Siempre que me reúno con empresarios me preguntan: "¿Qué le impide imponer tasas arancelarias o impuestos?"
        Y es que en China existe una producción de bajo coste porque niños a partir de 12 años trabajan 10 horas al día sin prestaciones de seguridad social, ni seguro ni derecho a atención sanitaria.
      
      
        Sé que las medidas proteccionistas no son deseables pero ¿cuál es la respuesta?
        Señor Barroso, cuando me reúna con empresarios, ¿qué les digo que está haciendo Europa para luchar contra una crisis irreversible en la que tantos negocios se están hundiendo, tantos puestos de trabajo se desvanecen y regiones enteras de Europa, incluidas las regiones más pobres, el sur de Italia, atraviesan una crisis grave e irreversible?
        Me gustaría poder ofrecer algunas respuestas, señor Barroso, y me gustaría escuchárselas a usted.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Entiendo su preocupación, muy legítima, y me gustaría decir algo sobre las pymes, que son, como saben, el principal motor de la creación de empleo en Europa.
      
      
        Pues bien, ¿cómo se puede responder a este problema de la competencia proveniente de otros lugares del mundo que tienen unos estándares más bajos, tanto laborales como medioambientales?
        Creo que, sin duda, la solución no pasa por cerrar nuestras fronteras, porque la Unión Europea es, con mucho, el mayor exportador del mundo.
        Por tanto, la solución es promover el trabajo decente y la mejora de los estándares sociales en todo el mundo.
        Esta es una cuestión que hemos planteado en el G-20; es una cuestión que hemos planteado en la Organización Internacional del Trabajo y que forma parte de nuestro diálogo con otros socios.
        Pero no creo que esta sea una solución -a menos que se produzca dumping- para actuar mediante instrumentos contra el dumping, ni que sea una solución para cerrar nuestras fronteras a otros socios comerciales muy importantes de Europa.
        Resultaría contraproducente para nosotros.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, retomando las referencias mencionadas antes para abordar el problema griego, todos aquellos de nosotros que seguimos de cerca los acontecimientos y el manejo de estos problemas nos damos cuenta, y a muchos de nosotros nos da la impresión, de que el Consejo ha apartado de un empujón a la Comisión.
      
      
        La Comisión fue, desde el principio, me parece, un factor equilibrador para los Estados miembros de pequeño y mediano tamaño de la Unión con respecto al Consejo.
        En la actualidad, creo que su papel en los problemas que afronta Grecia, aunque no sólo Grecia, se limita a medidas y declaraciones de tipo tecnócrata.
      
      
        Mi pregunta concreta es esta: hablamos de la economía, de la unión monetaria con unos elementos supranacionales más marcados.
        También hablamos de la ambiciosa Estrategia Europa 2020 que prepara la Comisión y hablamos de luchar contra el paro y la pobreza.
        ¿Cómo, puesto que la Comisión no cuenta con el papel que le corresponde, va a ser posible poner en marcha estas ambiciosas estrategias?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El problema del empleo, como sabe, depende de la situación económica global.
        Seamos muy claros al respecto.
        No podemos restablecer los niveles de empleo que teníamos antes de la crisis si no se vuelve al crecimiento en Europa.
      
      
        Por ello estamos concentrando nuestros esfuerzos en las nuevas fuentes de crecimiento y, de hecho, estamos intentando restaurar este crecimiento que resulta críticamente importante para la Unión Europea.
      
      
        Esa es nuestra oportunidad en estos momentos.
        Dicho esto, se adoptaron ciertas medidas específicamente dirigidas al empleo.
        En la Estrategia 2020 de la UE incluimos varias propuestas de nuevas capacidades, nuevos puestos de trabajo, nuevos programas para jóvenes, pero lo fundamental es restaurar las condiciones para que se produzca crecimiento, incluida la confianza en nuestra economía.
      
      
        Con respecto a la situación griega, como sabe, mucho tiene que ver también con la confianza en el futuro de la economía griega.
        Es por ello que depende tanto de la corrección de ciertos desequilibrios fiscales.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, la situación del empleo en Europa es muy preocupante, como mis colegas acaban de señalar.
        En 2009, 2,7 millones de personas de la zona del euro perdieron sus empleos.
        Es más, la tasa de riesgo de pobreza para la población con un puesto de trabajo ha alcanzado al 8 % de los trabajadores europeos, por no mencionar que casi el 17 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
      
      
        Ante esta situación, ¿no cree que habría que aplicar una doble estrategia?
        Por un lado, reforzar el trabajo decente -hubiera resultado útil incluir esta cuestión, en lugar de estrictamente el empleo en lo que se refiere al crecimiento, en la Estrategia Europa 2020; es más, ¿tienen pensado promover la creación de empleos verdes e inteligentes para desarrollar una sociedad unida y sostenible?; y, por otro lado, aumentar la tasa de empleo global en Europa, con especial énfasis en los trabajos para jóvenes -usted lo ha mencionado- pero también para aquellos mayores de 50 años.
      
      
        A este respecto, el aumento de solicitudes presentadas ante el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y la reestructuración en varios sectores subrayan la necesidad de desarrollar una política industrial global.
      
    
    
      
        Todos estos problemas que ha mencionado se abordan en la Estrategia Europa 2020, señor Daerden.
        Ya he hablado del trabajo decente en mis directrices políticas, precisamente cuando abordé la existencia de una genuina política industrial para Europa, no la vieja política industrial, sino una política que tenga por objetivo dotar a Europa de una industria sostenible, de una política más moderna y más centrada en la sostenibilidad.
      
      
        En lo que se refiere a los jóvenes, al menos dos de las iniciativas insignia les están dedicadas, a saber, las iniciativas "Juventud en movimiento" y "Nuevas capacidades para nuevos empleos".
        Hemos destacado varios objetivos, por ejemplo, en relación con la educación, la lucha contra la pobreza y la campaña a favor de la inclusión social.
        Este aspecto aparece en la Estrategia Europa 2020, precisamente porque consideramos que la lucha contra el paro es ahora la principal prioridad.
        Creo que el desarrollo de esta estrategia nos va a permitir lograr importantes resultados en la lucha contra el paro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, como saben, durante los últimos años, el paro ha crecido en todos los países de Europa -si bien es cierto que adoptando diferentes formas en los distintos países- y está condenado a seguir creciendo.
      
      
        Todos los economistas están de acuerdo en que harán falta al menos dos años para que los indicios vacilantes de recuperación que aparecen aquí y allá se vuelvan habituales y que, de cualquiera de las maneras, durante al menos 10 años, la recuperación será tan limitada que no va a crear nuevos puestos de trabajo.
        Esto significa que tendremos un aumento del paro, con pérdidas de puestos de trabajo entre aquellos que hoy tienen trabajo y, al mismo tiempo, tendremos generaciones de jóvenes que no pueden y no podrán incorporarse al mercado de trabajo.
      
      
        Le pregunto si no cree que es necesario, ante semejante situación, promover una medida que tenga por objetivo garantizar unos ingresos estándares en Europa para aquellos que pierdan sus empleos y considerar la cuestión de los jóvenes como un tipo de emergencia y, en consecuencia, idear una medida relacionada con la formación que les beneficie mientras permanezcan fuera del mercado de trabajo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En esencia tiene usted razón en su análisis de la situación del mercado de trabajo.
        De hecho, la situación sigue deteriorándose, aunque lo haga a un ritmo más lento que en el pasado.
        También estamos empezando a ver indicios constantes de estabilización en algunos Estados miembros.
      
      
        No obstante, han pasado nueve meses desde que la economía se empezó a recuperar de la profunda recesión y puede hacer falta cierto tiempo este año antes de que el frágil incremento de la actividad económica tenga un impacto en la inversión de la tendencia del mercado de trabajo.
        Es por ello que el empleo es nuestra prioridad en estos momentos.
        En el caso de los jóvenes, el empleo es especialmente preocupante, como usted ha mencionado.
        Tenemos más de un 20 % de jóvenes desempleados en Europa.
        Por eso no hemos puesto en marcha tres iniciativas para este año.
        Dos de ellas ya las he mencionado.
        La tercera es la iniciativa "Empleo juvenil".
        Entre las iniciativas concretas que vamos a desarrollar está precisamente la intensificación de la formación vocacional mediante más planes de aprendizaje, financiados por el Fondo Social Europeo, y también la promoción de experiencias formativas de alta calidad en el lugar de trabajo tras terminar los estudios, las conocidas como prácticas, incluida la posibilidad de hacer prácticas en otros Estados miembros.
      
    
    
      
        La semana pasada la European Climate Foundation puso en marcha su "plan de trabajo para 2050".
        Este plan muestra tres rutas que le permitirían a la Unión Europea recortar sus emisiones de CO2 en un 80 % hasta 2050, en línea con nuestras aspiraciones de Kyoto.
        Podríamos lograrlo con un coste un poco mayor del coste que conlleva la actividad habitual.
        Podríamos hacernos prácticamente autosuficientes en cuanto a los recursos energéticos y veríamos una importante creación neta de puestos de trabajo a través de la descarbonización de nuestra economía.
      
      
        No obstante, sólo se puede hacer a escala europea.
        ¿Va la Comisión a aceptar esta hoja de ruta?
        ¿Se va a esforzar por ofrecer a la Unión Europea un nuevo ímpetu en la proposición de las medidas políticas necesarias?
        Teniendo en cuenta las oportunidades para crear puestos de trabajo, ¿va a usar usted, señor Barroso, la idea para empujar a los Estados miembros hacia la acción necesaria?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Conozco ese informe de la Fundación Europea del Clima y, desde luego, en virtud de la Estrategia 2020, hemos propuesto una iniciativa insignia de eficiencia de los recursos en Europa que tiene por objetivo, precisamente, desacoplar el crecimiento de los recursos, ofreciendo a Europa una ventaja competitiva en comparación con otros socios internacionales.
      
      
        Este objetivo también se plasmó íntegramente en el programa de trabajo de la Comisión para 2010 y más allá.
        La Comisión tiene la intención de desarrollar una ruta para la transición de Europa hacia una economía basada en un bajo nivel de emisiones de carbono, eficiente en lo que se refiere a los recursos y resistente al cambio climático de aquí a 2050, especialmente a través de la descarbonización de los sectores energético y de transportes, ofreciendo así un marco a largo plazo para la política y las inversiones.
        Subrayo la palabra "inversiones".
      
      
        Creemos que la agenda del clima también puede ser, como está demostrando el sector de las energías renovables, una forma de crear más puestos de trabajo en Europa, lo que solemos denominar "empleos verdes".
      
    
    
      
        Varios anuncios recientes de nuevas herramientas de TI, como Google Books o el iPad, facilitarían el acceso a contenidos culturales en formato digital, especialmente los conocidos como "libros electrónicos".
        Sin embargo, la mayoría de estas iniciativas provienen de los EE.
        UU.
        ¿Qué está haciendo la Comisión para promover la digitalización de nuestro patrimonio cultural en el continente europeo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - La Biblioteca Digital Europea aborda el desafío de colgar on-line las colecciones de nuestras bibliotecas nacionales, de nuestros museos y sus archivos; esta es una tarea de gran alcance de nuestro tiempo que digitaliza, vuelve disponible y preserva la riqueza de nuestra cultura.
        No obstante, tenemos que hacerlo sin poner en peligro los derechos de los autores y los editores, incluidas aquellas obras de ediciones agotadas conocidas como obras "huérfanas".
        También debemos valorar si nuestros esfuerzos financieros y las asociaciones público-privado que se han puesto en marcha están en condiciones de afrontar este importante desafío social.
      
      
        Desde esta perspectiva, le he pedido a la Vicepresidenta Kroes y a la Comisaria Vassiliou que convoquen un comité de expertos.
        Me alegra anunciarles hoy que está tarea será confiada a Maurice Lavie, Elizabeth Nigerman y Jacques Decare.
        En tanto que comité de expertos, van a promover esta idea de la conservación de nuestro muy importante patrimonio a través de la digitalización, respetando en todo momento, por supuesto, los derechos de propiedad.
        Deseo recibir sus recomendaciones sobre estas importantes cuestiones antes de que termine el año.
      
    
    
      
        (PL) Señor Barroso, me gustaría saber cuál será, en su opinión, el efecto sobre el empleo en el sector de la aviación de los cierres del espacio aéreo que ya se han prolongado varios días.
        Hoy, en la primera página del influyente Financial Times se dice que los cierres, que han afectado a casi 7 millones de pasajeros y han provocado la cancelación de 80 000 vuelos, han supuesto unas pérdidas para la industria de la aviación de 200 millones de dólares al día.
        En su opinión, ¿cómo va a afectar esto al empleo en este sector?, porque entiendo que esta fue la principal razón para su ausencia, y la ausencia del señor Van Rompuy, durante el funeral del Presidente de Polonia en Cracovia.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Antes de nada, con respecto al funeral, quiero mantenerlo totalmente separado del resto.
      
      
        Sentía un gran respeto por el Presidente Kaczyński.
        Trabajé de forma muy leal con él.
        Hice todo lo posible para asistir a su funeral.
      
      
        Estuve en todas las ceremonias a las que pude asistir con motivo de los fallecimientos del Presidente Kaczyński, su esposa y todos aquellos que murieron en ese trágico accidente.
        De verdad que no entiendo cómo es posible hacer este tipo de crítica contra las instituciones europeas, usando la muerte de tantas personas.
      
      
        Intenté ir al funeral del Presidente Kaczyński hasta el último momento.
        El problema está en que no fue hasta el sábado, muy tarde, que recibí la información de que el vuelo organizado por las autoridades belgas estaba cancelado.
        Ya no me resultaba posible ir.
      
      
        Por tanto, quiero dejar muy claro que he hecho todo lo que estaba en mi mano para rendir homenaje no sólo a las personas que murieron en el trágico accidente, sino también a Polonia como nación.
      
      
        Con respecto a la pregunta, si me permiten usar el otro minuto para responder a la pregunta sobre el sector de la aviación, somos conscientes del gran impacto que este problema volcánico tiene en la industria y, por ello, ya estamos trabajando para ver cómo podemos ayudar, si fuese preciso, a la industria europea de la aviación.
      
      
        Están sufriendo graves pérdidas económicas a consecuencia de no poder desarrollar sus actividades comerciales durante varios días.
        Es necesario buscar una solución global que ayude a la industria a salir de la crisis y, de hecho, tenemos un precedente, la crisis después del 11 de septiembre.
        Por tanto, estamos estudiando posibles formas en términos de paliación de las normas de las ayudas estatales, como hicimos en el pasado.
        Lo debatimos en la reunión colegiada de hoy.
      
    
    
      
        ). - (EL) Señor Presidente, señor Barroso, según las estadísticas oficiales, el paro de la Unión Europea osciló entre el 8 y el 9 % entre 2000 y 2006, para mayor gloria de la Estrategia de Lisboa, que habló de pleno empleo.
      
      
        La Comisión declara en un informe reciente que el paro alcanzará y superará el 10 % en 2010, un "volcán social", por usar la terminología del momento.
      
      
        Además, en varios países que aplican programas de austeridad, como Irlanda y Grecia, así como en países como Rumanía, Hungría y Letonia, en los que ha intervenido el Fondo Monetario Internacional, el paro se ha disparado hasta niveles récord.
      
      
        Visto esto, le pregunto: ¿ha estudiado la Comisión las repercusiones de estas políticas de austeridad, que ustedes han impuesto y con las que han presionado a los países para que las sigan y salir así de la crisis?
        ¿Han estudiado las repercusiones en el empleo y en la economía de un país en el que interviene el Fondo Monetario Internacional?
        ¿Cree que el paro se va a reducir en Europa a raíz de estas políticas?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - No estamos obligando a nadie a tomar medidas.
        Con respecto a Grecia, las decisiones fueron adoptadas por las autoridades griegas, pero sin duda usted comprenderá que esta situación de desequilibrios macroeconómicos de la economía griega es muy negativa para el crecimiento y también para el empleo.
      
      
        Está claro que, sin restaurar la confianza en las finanzas públicas griegas, no habrá inversiones ni crecimiento en Grecia.
        Sin crecimiento no podemos generar empleo.
        Es por eso que no deberíamos hablar de la estabilidad macroeconómica y del rigor en contradicción o en contraposición con el crecimiento.
        El problema está en ver cómo podemos lograr una transición, cómo podemos mantener el estímulo en las economías que tienen margen para ello y, al mismo tiempo, respetar los equilibrios necesarios de estabilidad macroeconómica.
        Por ello a la economía griega y a los trabajadores griegos les interesa que las finanzas públicas de ese país recuperen lo antes posible la credibilidad.
      
    
    
      
        (DE) Mi pregunta tiene que ver con la erupción volcánica que, por supuesto, tiene un impacto en las partículas atmosféricas y en las emisiones de CO2.
        ¿Cree que es posible evaluar qué niveles de partículas atmosféricas se deberían tener en cuenta en el futuro para prevenir que se pongan en peligro puestos de trabajo?
        Nuestras directivas sobre calidad del aire recogen importantes restricciones a este respecto.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Este problema del volcán va, sin duda, más allá del control de las instituciones europeas o de los gobiernos nacionales.
        Ha ocurrido y ahora tenemos que reaccionar a sus consecuencias.
      
      
        Con respecto a la industria de la aviación, ya hemos dicho que estamos estudiando qué hacer, también en base al precedente que se produjo tras el 11 de septiembre.
      
      
        Con respecto a la situación económica, creo que es demasiado pronto para hacer una valoración global del daño provocado y probablemente sea mejor evitar supuestos muy dramáticos o, digamos, pánico.
        Ahora creemos que es importante reparar los daños e intentar ver qué podemos hacer a nivel europeo, teniendo presente algo importante: a nivel europeo somos responsables del 1 % del presupuesto público.
        El 99 % restante está en manos de los Estados miembros.
        Por tanto, creo que es injusto mirar hacia la Unión Europea para intentar resolver todos los problemas cuando no tenemos los medios para hacerlo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Barroso, en la Estrategia 2020 han presentado unas tasas muy ambiciosas de incremento del empleo, del 63 al 76 %, y una reducción del paro entre aquellos que han abandonado la escuela prematuramente del 10 % y también han puesto énfasis en la educación, que es la clave del desarrollo, para que en el futuro el 40 % de los ciudadanos europeos hayan terminado la educación superior.
      
      
        En relación con esto, me gustaría hacer la siguiente pregunta: ¿se va a mantener el Fondo Social Europeo, al igual que los fondos designados para la investigación y el desarrollo, en el futuro presupuesto de la Unión Europea?
        De hecho, esta es la clave de un énfasis en los métodos modernos, la innovación y el aumento del empleo.
        ¿No cree que también deberíamos enfatizar el desarrollo de microentidades?
        Esta es la mejor forma de potenciar el autoempleo y las tasas de autoempleo siguen siendo demasiado bajas en estos momentos.
        En consecuencia, en este contexto, parece que estas preguntas están justificadas.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Sí, sabe que hemos propuesto que la educación sea uno de los objetivos de la UE2020, incluidas la lucha contra el abandono prematuro de la escuela y una mayor educación superior.
        Creemos que es imposible debatir sobre la competitividad europea sin abordar la cuestión de la educación.
      
      
        Es por ello que estamos intentando convencer a los Estados miembros para que acepten ese objetivo y, desde luego, tiene que haber después una movilización de recursos, algunos de los Estados miembros y otros de la Unión Europea.
        A continuación tenemos que debatir la perspectiva financiera.
        Todavía no hemos llegado ahí, pero, sin duda, creo que habría que tomar ciertas medidas a nivel europeo que complementen los esfuerzos realizados por los gobiernos nacionales.
        De hecho, en el Fondo Social ya hemos presentado varias medidas para los jóvenes, para planes de aprendizaje y prácticas.
        Esa es nuestra intención.
        No podemos anticipar cuáles serán los fondos disponibles para el Fondo Social, pero, sin duda, creemos que debemos tener la ambición adecuada a nivel de los instrumentos europeos.
      
    
    
      
        (DE) Ayer, los medios de comunicación nos dijeron que la planta de Opel en Amberes iba a cerrar.
        Este es un ejemplo más de pérdidas de puestos de trabajo en Europa.
        El próximo jueves, los sindicatos industriales europeos van a celebrar un día de manifestaciones por toda Europa.
        Piden que se protejan los puestos de trabajo y el futuro de Europa en tanto que base industrial.
        Los sindicalistas quieren el pleno empleo, pero también quieren políticas europeas eficaces y respuestas definitivas hoy, no dentro de cinco años.
      
      
        Su programa laboral no ofrece una información muy definitiva a este respecto.
        Acaba de hacer referencia a las directrices y al documento sobre la posición de Europa en 2020.
        En mi opinión, no es lo bastante específico.
        Deberían incluir ejemplos.
        ¿Qué tienen previsto hacer para restablecer los sectores industriales de Europa, de importancia estratégica, y cuál es el papel que va a asumir la Comisión para que la industria automovilística esté preparada para el futuro y conserve los puestos de trabajo?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Las directrices del empleo dependen en gran medida del crecimiento económico global, pero pretendemos reforzar el aspecto del empleo en nuestra Estrategia Europa 2020.
        De hecho, tenemos cuatro directrices: aumentar la participación del mercado de trabajo y reducir el paro estructural, desarrollar una fuerza de trabajo cualificada, promover la calidad de los empleos y un aprendizaje continuo, mejorar el rendimiento de los sistemas educativos y aumentar la participación en la educación social, además de luchar contra la pobreza y la exclusión social.
      
      
        Estas son unas directrices generales que ahora deben aplicar las instituciones europeas, con todos los instrumentos de que disponen, y los gobiernos nacionales.
        Es cierto que no hay una bala de plata, no hay una solución mágica ni una panacea para el empleo en Europa.
        Tiene que provenir también de medidas globales adoptadas para lograr el crecimiento en términos de respeto a la estabilidad financiera, de confianza en nuestros mercados y de aprovechar el potencial del mercado interior.
        Esa es la única forma de lograrlo.
      
      
        Si hablamos de la industria automovilística, por supuesto, sabemos que existe un exceso de capacidad no sólo en Europa sino en todo el mundo y lo seguimos con mucha atención en colaboración con la propia industria, incluidos los sindicatos del sector.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, el paro y la exclusión entre los jóvenes es un grave problema.
        Como ha mencionado, el 20 % de los jóvenes están en paro.
      
      
        El problema es también que, mientras que se despide a mucha gente en estos momentos, una amplia proporción de esos despidos afectan a mayores de 50 años.
        Sin embargo, simultáneamente, en algunos Estados miembros se está hablando de que hay que alargar el tiempo trabajado, de que debemos retrasar la edad de jubilación y de que necesitamos más trabajadores extranjeros.
        En consecuencia, esto exigiría una gran cantidad de mano de obra inmigrante.
        En mi opinión, esto es una contradicción.
      
      
        Me gustaría preguntar: si se quiere prolongar el tiempo trabajado, entonces ¿por qué no se ofrece a las personas mayores de 50 años la oportunidad de seguir trabajando?
        ¿Por qué se les despide?
        ¿Por qué no creamos oportunidades para nuestros jóvenes y, en su lugar, les decimos que necesitamos mano de obra inmigrante?
      
      
        ¿Cuál es la estrategia de Europa a este respecto?
        ¿No podemos lograr esta estrategia?
        Creo que todos opinamos que los jóvenes con talento deberían encontrar trabajo y que no se les debería excluir.
        Nuestra sociedad pagará un precio muy elevado por esa exclusión.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Quiero ganar esta guerra de competitividad de forma global.
        Una cosa es segura: necesitamos más gente, que trabajen más y durante más tiempo... y añadiría que mejor, de forma más competitiva.
      
      
        No existe contradicción entre tener unas vidas laborales más largas y recibir cierta inmigración en Europa.
        De hecho, parece increíble pero hoy existe casi un millón de puestos de trabajo sin cubrir en Alemania y casi medio millón en el Reino Unido.
        Esto demuestra que existe un problema de desequilibrio entre la oferta y la demanda de mano de obra.
      
      
        Queda mucho por hacer en este terreno.
        Creo que las reformas de las pensiones también son una forma de contribuir a ello.
        Quiero destacar que, durante la crisis, los Estados miembros no recurrieron a la política tradicional de hacer que la gente dejase la población activa antes.
        No lo han hecho.
        De hecho, ha sido posible mantener a la gente trabajando durante más tiempo.
        Esto resulta importante porque, para que Europa siga siendo competitiva, necesitamos aumentar la tasa de empleo en el continente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Barroso, ha dicho en su intervención que una de las prioridades de la Comisión en su política de empleo es, entre otras, ayudar a los licenciados y a los jóvenes a que se incorporen de forma eficaz al mercado de trabajo.
      
      
        Sabemos que la tasa de paro en este grupo social es muy elevada en la actualidad.
        En España es ahora de casi el 40 % y en Polonia es del 20 % y, por desgracia, aumenta continuamente.
        Creo que uno de los problemas es que las asignaturas enseñadas no coinciden con las necesidades del mercado de trabajo y que existe un acceso precario a la primera experiencia laboral.
      
      
        En su opinión, ¿podemos hablar de escasa efectividad del programa Leonardo da Vinci en el terreno de la educación y de la formación vocacional?
        ¿Cómo valora el programa?
        ¿Está preparando la Comisión nuevas medidas y, en ese caso, cuáles son, para afrontar el aumento del desempleo entre los jóvenes?
        ¿Qué puede ofrecer y añadir hoy, señor Barroso, para los jóvenes de Europa?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - El desempleo juvenil es el problema más grave en estos momentos cuando hablamos del paro en Europa porque supera el 20 %.
      
      
        Por eso hemos anunciado tres iniciativas concretas: "Juventud en movimiento", "Empleo juvenil" y "Nuevas capacidades para nuevos empleos".
        "Juventud en movimiento" para mejorar la eficiencia y la igualdad de la educación y los sistemas de formación europeos;
        "Empleo juvenil" para encontrar formas de superar el impacto de la crisis en los jóvenes; y "Nuevas capacidades para nuevos empleos" para coordinar mejor las cualificaciones y la oferta de mano de obra con la demanda.
      
      
        Acabo de subrayar la situación de dos de los Estados miembros más grandes de Europa porque, de aquí a 2020, 16 millones más de empleos van a exigir elevadas cualificaciones y, por ejemplo, el Fondo Social Europeo va a gastar 13,5 millones de euros entre 2007 y 2013 en la promoción de medidas de adaptación para los trabajadores y las empresas.
      
      
        Por tanto, existen ciertas medidas que podemos adoptar a nivel europeo, a nivel comunitario, para complementar las medidas de nuestros Estados miembros relativas al problema del desempleo juvenil.
      
    
    
      
        (DE) Señor Barroso, tengo que discrepar con usted.
        Dijo que Europa 2020 incluía medidas para explotar el potencial para la creación de empleos verdes en la Unión Europea.
        Eso no es cierto.
        Sencillamente, se le ha olvidado incluirlo en la estrategia y me pregunto por qué.
        Es obvio que si usted quisiese generar empleo, la orientación ecológica de la economía es una buena oportunidad para crear empleo.
        ¿Por qué esto no forma parte de Europa 2020?
        ¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para explotar al máximo el potencial de creación de empleo de una economía sostenible en Europa, concretamente si tenemos en cuenta que el Presidente del Consejo Europeo lo ha incluido en tanto que un punto importante en su opinión, porque cree que ofrece una gran oportunidad?
        ¿Qué pretende hacer la Comisión?
      
    
    
      
        Presidente Comisión. - Debo recordarle que fue la Comisión la que puso en marcha el conjunto de medidas sobre cambio climático y energía y que hemos destacado el gran potencial para la creación de puestos de trabajo en ciertos sectores de la conocida como orientación ecológica de la economía y que, sin duda, es la prioridad para el futuro, uno de los principales objetivos de la UE 2020.
      
      
        Hemos puesto en el centro de la Europa 2020 nuestros objetivos sobre clima y energía, desde la reducción del 20 % en los gases de efecto invernadero hasta el 20 % de energías renovables y el 20 % de mejora en la eficiencia energética.
      
      
        Por ejemplo, para lograr este objetivo del 20 % de energías renovables vamos a crear empleos en todo el sector de las renovables.
        Por tanto, sin duda es la pieza central de nuestra estrategia económica para el futuro y, de hecho, la hemos puesto como uno de nuestros principales objetivos.
        Crecimiento, no sólo crecimiento inteligente y crecimiento equitativo, sino también crecimiento sostenible.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, se ha dicho mucho aquí sobre los jóvenes; y es justo que así sea.
        Hay otro grupo de personas que se están viendo muy afectadas por esta crisis del empleo: las mujeres.
        Esto es así en un momento en el que las economías nacionales se están endeudando y los Estados miembros están recortando sus presupuestos, y dichos recortes presupuestarios se centran a menudo en áreas como la atención sanitaria y la educación, en las que trabajan las mujeres.
      
      
        También me gustaría preguntar, señor Barroso, ¿qué les va a decir y que pretende hacer a aquellos Estados miembros que están recortando recursos humanos, educación y atención sanitaria, a pesar de que la Estrategia 2020 dice que debemos invertir en dichas áreas?
        Si tenemos en cuenta que en estos momentos la musiquilla en los Estados miembros es "recortes, recortes, recortes" y no "inversiones, inversiones, inversiones en las personas", ¿qué pretende hacerle a esos Estados miembros?
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - En el caso de las mujeres, ha crecido hasta el 9,3 % hasta febrero de 2010, en comparación con el 9,8 % en el caso de los hombres, por tanto es inferior.
        No obstante, es cierto, como ha dicho, que en el futuro el empleo femenino puede ser motivo de mayor preocupación, ya que ciertos sectores que serán los más afectados por los próximos ajustes fiscales son precisamente aquellos de los que dependen la mayoría de los empleos femeninos.
      
      
        Lo que tenemos que hacer es pedir a los Estados miembros que lo reflejen en sus políticas y no acepten que las mujeres jueguen con desventaja en esta transición.
        Creemos que la tasa objetivo para el empleo -y también lo hemos debatido con los Estados miembros en el Consejo Europeo- debería tener como meta la promoción del empleo tanto entre hombres como entre mujeres.
        De hecho, en algunos Estados miembros existe un gran potencial en este sentido.
        Hay algunos Estados miembros en los que la tasa de empleo de las mujeres está todavía muy por debajo de la de los hombres.
      
    
    
      
        Presidente Barroso, gracias por sus respuestas y por estar aquí durante la hora de preguntas en el Parlamento Europeo.
        Opino que ha sido interesante.
      
      
        Gracias, Señorías, por participar activamente durante la última hora.
      
      
        Nos volveremos a reunir el mes que viene durante el turno de preguntas con el Presidente Barroso.
      
    
  

