

  
    
      Sesión solemne - Discurso a mitad de mandato de Jerzy Buzek, Presidente del Parlamento Europeo
    
    
      
        Señorías, tengo un breve discurso, tal y como les prometí hace un año.
      
      
        Estamos a mitad de mi Presidencia.
        Al inicio de la misma, les prometí que les informaría de mis actividades.
      
      
        Como Presidente del Parlamento Europeo, les represento a todos ustedes.
        Dondequiera que vaya, haga lo que haga, siempre me he sentido honrado y responsable de actuar en nombre de este prestigioso Parlamento.
      
      
        Pero en este discurso no voy a hablar de mí: en este discurso voy a hablar de ustedes y de su actividad.
        Voy a hablar de todos nosotros, de lo que hemos conseguido juntos en el Parlamento Europeo en los últimos 15 meses, y de lo que tenemos por delante.
      
    
  

