

  
    
      Aspectos relativos al desarrollo en el marco del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza - Papel de la renta mínima en la lucha contra la pobreza y la promoción de una sociedad integradora en Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el debate conjunto sobre la cuestión de la pobreza:
      
      
        Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre aspectos del desarrollo del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, e
      
      
        informe de la señora Figueiredo, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el papel de la renta mínima en la lucha contra la pobreza y la promoción de una sociedad integradora en Europa [http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&amp;procnum=INI/2010/2039" ].
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, dado que 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, somos obviamente muy conscientes de que el reto que nos plantea la pobreza no se detiene en las fronteras de la Unión, ni puede resolverse exclusivamente dentro de ellas.
      
      
        La reciente sucesión de crisis mundiales que ha afectado a todos los países, si bien son los más pobres los que más han sufrido, ha puesto de manifiesto lo interconectado que está el mundo.
        El fomento del desarrollo es, por tanto, una parte integral de la respuesta europea a los retos mundiales de hoy, y los próximos cinco años serán cruciales para la política de desarrollo en Europa y el mundo.
      
      
        Está consagrado en el artículo 208 del Tratado de Lisboa, y en el consenso europeo sobre desarrollo hemos afirmado claramente que el objetivo global de cooperación para el desarrollo de la UE es la erradicación de la pobreza en el contexto del desarrollo sostenible, incluida la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Sin embargo, el logro de todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en el contexto del desarrollo sostenible, recae bajo la responsabilidad colectiva en virtud de la cual todos los socios deberían cumplir con los compromisos que han formulado.
        La Unión Europea está convencida de que los países en desarrollo también son responsables y dueños de su propio desarrollo y de que, sobre todo, depende de ellos asumir la responsabilidad para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Por consiguiente, es importante destacar el hecho de que las estrategias globales son necesarias para alcanzar esos objetivos, incluyendo una gobernanza democrática, la protección de los derechos humanos y el estado de Derecho, el crecimiento económico favorable a los pobres, el desarrollo del sector privado, el desarrollo del comercio, el desarrollo humano y social y la sostenibilidad medioambiental.
      
      
        La Unión Europea anima a los países socios a intensificar rápidamente sus propios esfuerzos, en particular en lo que concierne a la reducción de la pobreza y la desigualdad, así como a la introducción de asociaciones con la sociedad civil, el sector privado y las autoridades locales.
        La Unión Europea ofrecerá un mayor apoyo a sus esfuerzos en la movilización de recursos internos para el desarrollo, en concreto en el contexto de la mejora de la gestión de las finanzas públicas y la fuerza y la eficacia de sus sistemas fiscales y aduaneros.
      
      
        El 22 de septiembre de este año, al aprobar el documento final de la Cumbre de Desarrollo del Milenio, los Estados miembros de las Naciones Unidas también renovaron su compromiso de trabajar juntos para mejorar el contexto económico y social de todas las personas y hacer todo lo que esté a su alcance para garantizar que los Objetivos de Desarrollo del Milenio se alcancen de aquí a 2015.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, permítame ante todo agradecerle esta oportunidad de hablar sobre el desafío de la pobreza y lo que la Unión Europea puede hacer a nivel mundial a través de su política de cooperación al desarrollo.
        En la segunda parte de esta declaración, también me referiré al informe de la señora Figueiredo.
      
      
        Erradicar la pobreza es el desafío mundial más apremiante de nuestro tiempo.
        Es un reto que hay que abordar, no solo por razones obvias de solidaridad y responsabilidad, sino también por el bien de la prosperidad y la estabilidad en todo el mundo.
        Y eso redunda en beneficio de todos.
        En 2000, los líderes mundiales se reunieron en las Naciones Unidas en Nueva York y acordaron un programa internacional de desarrollo para los próximos 15 años, los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Entre los diferentes objetivos y metas establecidos en ese marco, el mundo se comprometió a reducir a la mitad la pobreza extrema.
        ¿Dónde estamos ahora, cinco años antes de la fecha límite de 2015?
      
      
        Se ha alcanzado un progreso alentador.
        En total, 120 millones de personas han salido de la pobreza entre 2000 y 2005, lo que representa un descenso anual del 2,4 %, pero no hay tiempo para la complacencia.
        Hoy en día, 1 400 millones de personas aún viven en la pobreza extrema, y hay enormes disparidades entre regiones, países y grupos de población.
        Además, la crisis reciente y actual -de la crisis de precios de alimentos y combustible a la inestabilidad económica y el cambio climático- pone en peligro los logros del pasado y las perspectivas de futuro.
      
      
        Hace dos semanas, la cumbre de los ODM confirmó la ambición del mundo de luchar contra la pobreza.
        Los miembros del Parlamento Europeo, encabezados por Gay Mitchell, hicieron una importante contribución a la cumbre, y yo les agradezco mucho su participación y apoyo.
        También me gustaría dar las gracias al Parlamento por su respaldo en todo el proceso de preparación que termina con la aprobación del informe Cashman.
        La atención permanente de esta Cámara a los ODM ha hecho fuerte y ambiciosa la posición de la Unión Europea en Nueva York.
        Creo que los diputados que participaron en la cumbre quedaron tranquilizados por los resultados.
        No hubo tentativas de acusarse mutuamente, sino que más bien la reunión dio nuevas energías, impulsos y a esperanza en lo que respecta a la consecución de los objetivos.
        Se demostró que los ODM permanecen todavía altos en la agenda política, con unos 110 Jefes de Estado o de Gobierno que asistieron a la cumbre.
        La Unión Europea jugó un papel decisivo para hacer de este evento un éxito al dar forma y voz a un fuerte planteamiento común entre nuestros 27 Estados miembros.
      
      
        La lucha contra la pobreza también ocupa una posición preeminente en nuestro programa en la Unión Europea.
        Ello forma parte de nuestro proyecto europeo.
        Es un objetivo central de la política de desarrollo de la Unión Europea, como se establece en el Tratado de Lisboa, y también es algo que los ciudadanos europeos apoyan con firmeza, lo que es igualmente importante.
      
      
        Como principal donante del mundo, la Unión Europea ha hecho hasta la fecha una importante contribución a la consecución de los ODM.
        Por citar únicamente dos ejemplos, solo la Comisión Europea ha contribuido a llevar a 9 millones de niños y niñas a la escuela desde 2004, y hemos facilitado agua potable a 31 millones de hogares.
        Creo que esto es algo de lo que estar orgullosos, pero tenemos que hacer más y podemos hacer más.
      
      
        En junio, los líderes europeos ayudaron a reforzar los ODM al acordar un ambicioso plan y un conjunto de acciones.
        El plan prioriza las iniciativas en aquellos objetivos en los que hemos conseguido menos progreso, y en aquellas regiones y países que están más atrasados, incluidos los que padecen conflictos y fragilidad.
        El plan asimismo confirma nuestro compromiso de alcanzar el objetivo del 0,7 % de la RNB en 2050, a pesar del difícil contexto económico y financiero.
        Para lograrlo, tenemos que evaluar cada año los progresos realizados en eso.
      
      
        La transformación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en particular, la meta relativa a la erradicación de la pobreza, en las Realidades de Desarrollo del Milenio en 2015 también seguirá siendo la prioridad básica de mi actividad.
      
      
        Todos nosotros sabemos que la ayuda por sí sola no será suficiente para alcanzar los ODM.
        Para lograrlos es también de suma importancia que seamos más creativos en la mejora de la incidencia de nuestra ayuda, en el fomento de un crecimiento más sostenible e inclusivo y en la movilización de otras fuentes adicionales de financiación para el desarrollo.
        Igualmente importantes son la calidad y la eficacia de la ayuda, en particular mediante una mayor transparencia y rendición de cuentas, así como garantizando que las políticas no relacionadas con la ayuda contribuyan más a los ODM.
      
      
        La ayuda al desarrollo debe concebirse como un catalizador y no como una cura.
        Ningún país ha podido nunca transformarse solo mediante la ayuda.
        El progreso sostenible depende principalmente del desarrollo de la capacidad de un país para generar crecimiento incluyente y sostenible.
        El desarrollo solo puede proceder de dentro de los propios países en desarrollo, no de fuera, así pues es en ese "dentro" donde debemos centrar nuestros esfuerzos de desarrollo.
        En definitiva, esto es lo que significa el principio de "responsabilidad".
      
      
        En noviembre, tengo la intención de lanzar un Libro Verde y consultas públicas para recabar opiniones sobre cómo mejorar nuestras políticas e instrumentos para actuar mejor sobre los factores favorables a un crecimiento sostenible e inclusivo en los países socios, abordando de ese modo las causas profundas de la pobreza, aportando un fuerte valor añadido a nuestra cooperación al desarrollo.
        Creo que, como siempre, que su contribución a este debate va a ser esencial.
      
      
        Me gustaría expresarle mi gratitud a la señora Figueiredo por su informe sobre los sistemas de rentas mínimas.
        En el mismo núcleo de su informe se encuentra el derecho básico de la gente a disponer de recursos suficientes que les permitan vivir con dignidad.
        Eso está consagrado en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Ha inspirado varias iniciativas recientes de la Comisión en el ámbito de la inclusión activa, en particular, la recomendación de la Comisión de 2008 sobre la inclusión activa, que fue aprobada por el Parlamento y el Consejo.
        La recomendación establece estrategias integradas de inclusión activa basadas en tres pilares, a saber: mercados de trabajo inclusivos, acceso a servicios de calidad y ayuda adecuada en forma de ingresos.
        La Comisión, por consiguiente, acoge con satisfacción este informe.
      
      
        Al mismo tiempo, respetamos plenamente las competencias de los Estados miembros en lo relativo al diseño y funcionamiento de los sistemas de protección social, en general, y los sistemas de renta mínima, en particular.
        Unos ingresos suficientes son un componente fundamental en la lucha contra la pobreza para las personas que no pueden trabajar.
        Constituyen un complemento necesario en los mercados de trabajo inclusivos para combatir la pobreza de las personas que pueden trabajar.
      
      
        El informe reafirma con razón el principio básico de apoyo a la renta, que tiene que ser adecuado y compatible con los incentivos.
        Los Estados miembros están actualmente tomando medidas de consolidación fiscal para asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
        La Comisión comparte la opinión de que esas medidas tienen que tener en cuenta la necesidad de proteger a los miembros más vulnerables de la sociedad.
      
      
        La Comisión Europea va a presentar a finales de este año una Plataforma Europea contra la Pobreza, que establecerá medidas concretas para apoyar a los Estados miembros con el fin de alcanzar el objetivo de sacar al menos a 20 millones de ciudadanos europeos de la pobreza para el año 2020.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la pobreza y la exclusión social son violaciones de la dignidad humana y los derechos humanos fundamentales, sin embargo, en pleno Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social corremos lamentablemente el riesgo de llegar a un número récord de personas que viven en la pobreza.
      
      
        Este es un paso escandaloso hacia atrás para la rica Europa, donde los beneficios del sector financiero y los grupos económicos siguen creciendo y refugiándose en paraísos fiscales.
        Como resultado, hay una creciente ola de indignación entre los millones de trabajadores, mujeres, jóvenes, víctimas de los recortes salariales y del trabajo precario y mal pagado, los desempleados y jubilados con pensiones de miseria.
      
      
        A finales de 2008, Eurostat señaló que, incluso después de las transferencias sociales, alrededor de 85 millones de personas estarían en riesgo de pobreza, pero la situación será todavía peor con más políticas neoliberales de la UE y las llamadas medidas de austeridad, que varios Estados miembros están tomando.
        Esas medidas implican recortes salariales y recortes en los servicios de salud pública, educación y otras áreas, reducciones en ayudas sociales y aumentos de impuestos a los bienes esenciales, incluida la alimentación, como ahora está sucediendo en Portugal, después de Grecia, Irlanda y otros países.
      
      
        Es inaceptable que la Comisión y al Consejo continúen presionando a los Estados miembros a causa de los irracionales criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Solo se fijan cuestiones financieras, no social, habiendo dado todos los fondos de ayuda pública a los bancos y al sistema financiero, con total desprecio hacia las personas.
        Y lo peor de todo es que ahora están obligando a los trabajadores y a la gente pobre a pagar las subvenciones públicas urgentes que los gobiernos dieron a los bancos, con el apoyo de líderes de la UE y el aplauso de los grupos financieros.
      
      
        Por tanto, es necesario cambiar las políticas con el fin de combatir la pobreza y la exclusión social, tal y como lo exigen millones de manifestantes en toda Europa, incluso aquí en Estrasburgo.
      
      
        Los objetivos y principios rectores del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social no pueden ser meras palabras que se lleva el viento.
        No se puede olvidar el compromiso que la UE asumió para concretar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas.
      
      
        Las políticas deberían reconocer los derechos y compartir la responsabilidad, promover la cohesión y la participación de las personas en situación de riesgo de vivir o que ya viven en la pobreza, adoptar medidas concretas y ponerlas en práctica con el objeto de prevenir y erradicar la pobreza de forma efectiva, e integrar a las personas sin hogar y los inmigrantes, por no mencionar las personas con discapacidad, y esas políticas no deberían poner en riesgo el futuro de los jóvenes y niños.
      
      
        Por desgracia, la Estrategia Europa 2020 se limita a indicar el camino para que 20 millones de personas salgan de la pobreza en 2020, lo que representa un paso atrás en los objetivos iniciales de la llamada Estrategia de Lisboa.
      
      
        La naturaleza pluridimensional de la pobreza y la exclusión social requiere que haya una dimensión social de las políticas macro-económicas como parte integrante de la superación de la crisis.
        Esto significa un cambio en las prioridades y políticas, especialmente en las políticas monetarias, como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, las políticas presupuestaria y fiscal, y las políticas de competencia y del mercado interior.
        Es necesario conceder prioridad a la cohesión económica y social y a la defensa de los derechos humanos.
        Ello implica que, como mínimo, debería haber un equilibrio entre las políticas económicas, el empleo, las políticas sociales y medioambientales y una distribución equitativa de la riqueza y los ingresos.
      
      
        En este contexto, los sistemas de renta mínima son un instrumento eficaz para garantizar la seguridad de las personas y reducir los efectos de la exclusión y el desempleo.
        Esto facilita el acceso al trabajo digno, combatiendo la precariedad y los salarios de miseria que conducen a un crecimiento en el porcentaje de trabajadores pobres.
        Estos sistemas de renta mínima desempeñan un papel importante en la redistribución de los ingresos y garantizan la solidaridad y la justicia social, en particular en tiempos de crisis, ya que actúan de manera anticíclica como estabilizadores sociales, proporcionando recursos adicionales para fortalecer la demanda y el consumo en el mercado interior, y de ese modo combatiendo la recesión.
      
      
        En consecuencia, los sistemas de renta mínima sobre la base de al menos el 60 % de los ingresos medios de cada país deberían ser parte integrante de una estrategia dirigida a la integración social, con la participación tanto de políticas generales como de medidas específicas para los grupos más vulnerables de la sociedad en materia de vivienda, salud, educación y formación, y servicios sociales.
        Esto ayudaría a la gente a salir de la pobreza y serviría como medio de inclusión social y de acceso al empleo para todos aquellos que se encuentren en condiciones de hacerlo, con condiciones laborales dignas y no de esclavitud moderna, como es el caso del trabajo inestable y mal pagado que está afectando a millones de trabajadores, en especial a las mujeres y los jóvenes.
      
      
        El desafío al que se enfrenta la Comisión es el de presentar un plan de iniciativa y acción sobre sistemas de renta mínima con el fin de lograr que los niños, jóvenes, adultos y las personas mayores salgan de la pobreza situándoles en el camino hacia el progreso social.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, los datos sobre la pobreza en el mundo son alarmantes, preocupantes y despiadados.
        El número de personas que vive por debajo del umbral de pobreza está aumentando de forma permanente, al igual que se amplía sin cesar la brecha entre quienes viven en la miseria y los que disfrutan de un alto nivel de vida.
      
      
        Según el último informe de Naciones Unidas sobre el estado de las ciudades del mundo, 827 millones de personas viven actualmente en barrios marginales, y ese número seguirá creciendo en un promedio de 6 millones cada año.
        Como ya se ha señalado, Europa no es ajena a esto: hoy en día, casi 80 millones de nuestros ciudadanos viven en la pobreza, el 16 % de la población de la Unión, y unos 19 millones de ellos son niños.
      
      
        Este año de 2010 ha sido declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, y eso forma el telón de fondo del informe que estamos debatiendo hoy.
        Yo estaba decidida a que el texto final analizase algunos aspectos que considero muy importantes, y le agradezco a la señora Figueiredo por ello.
        La reciente crisis económica ha dado lugar a un aumento del desempleo.
        Por desgracia, una vez más son las mujeres quienes se han visto más afectadas.
        Luchar contra la pobreza exige, en primer lugar, políticas que fomenten el empleo, especialmente para las mujeres y los jóvenes.
      
      
        Todo el mundo debería poder disfrutar del suficiente dinero como para asegurarse un nivel de vida digno.
        Es un hecho: el salario mínimo puede jugar un papel importante en la lucha contra la pobreza al ofrecer a todos la oportunidad de participar de forma activa en la vida social, cultural y política.
        Con todo, cada Estado miembro debe tener libertad para decidir si quiere adoptar un salario mínimo; no debe ser una decisión tomada a nivel de la Unión.
      
      
        Para lograr una verdadera integración social y combatir situaciones de degradación y pobreza, no debemos confiar únicamente en medidas de seguridad social: tenemos que apuntar a objetivos más ambiciosos.
        Vamos, pues, a luchar por mejores reformas estructurales y a trabajar para lograr políticas de empleo más incisivas, con el fin de alentar a los sectores más débiles de la sociedad para incorporarse al mercado laboral.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la señora Figueiredo lo ha expresado de manera excelente, y me gustaría tan solo añadir una cosa.
        La UE se fundamenta en la idea de que la prosperidad para el mayor número de personas posible es una garantía de desarrollo económico para todos los europeos.
        Gracias al mercado abierto, pero también a los fondos estructurales -a la redistribución de la prosperidad-, el nivel de vida en el centro y este de los Estados miembros de Europa va en aumento, y los antiguos Estados miembros se benefician de ello.
        Todos los europeos tienen derecho a una vida digna, al igual que todos los ciudadanos del mundo.
      
      
        Por ese motivo, la reducción de la pobreza figura en el Tratado de Lisboa.
        Los Objetivos de Desarrollo del Milenio debe ser alcanzados, y podemos proceder a nivel internacional exactamente de la misma manera como lo estamos haciendo con los nuevos Estados miembros.
        Los países pobres incrementan su prosperidad como resultado del respeto por el estado de Derecho, ya que ello estimula a las empresas a invertir en ellos, siendo conscientes de que sus contratos son seguros.
        La redistribución de la riqueza en todo el mundo reduce la tensión social, la incidencia de la violencia y los flujos de refugiados, y aumenta nuestros mercados potenciales.
      
      
        Por lo tanto, resulta incomprensible que algunos gobiernos de los Estados miembros, como los Países Bajos -mi propio país- estén ahora manipulando el presupuesto para el desarrollo y estén también tratando de desvirtuar esos objetivos.
        Lo hacen a causa de un egoísmo equivocado y corto de miras.
        La reducción de la pobreza debe mantenerse como una prioridad de la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, creo que el informe sobre la renta mínima, que hemos aprobado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es el mejor camino a seguir y va a conseguir el apoyo más amplio.
        Por eso les insto a que rechacen las enmiendas 1 y 2.
      
      
        Siempre he sido una apasionada defensora de una renta mínima en todos los Estados miembros, y así lo he expresado en la totalidad de los informes que he elaborado sobre inclusión social, pero creo que la mejor manera de lograrla es a través de un intercambio de mejores prácticas.
        En mi opinión, si tratamos de tomar la vía legislativa, no podremos llevar a todos con nosotros y no conseguiremos lo que todos nosotros queremos: un nivel de vida digno para todos y sacar a la gente de la pobreza y evitar la situación de las personas sin hogar.
      
      
        En el informe del Comité de Empleo, también decimos que la salida más efectiva de la pobreza consiste en dar a todo el mundo acceso al mercado de trabajo.
        Una forma de lograrlo es asegurarse de que la Directiva se aplique de forma efectiva en todos los Estados miembros.
        Cuando formulemos políticas sobre la pobreza y la inclusión social, debemos escuchar a la gente que vive en el límite, es decir, a aquellos que están en situación de pobreza y carecen de hogar.
        Debemos asegurarnos de que los Estados miembros cumplan sus objetivos de reducción de la pobreza, como se indica en la Estrategia UE 2020.
      
      
        También me gustaría señalar en este debate que estamos hablando de una renta mínima, en otras palabras, de prestaciones por desempleo y no de salarios.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, 80 millones de personas viven en la pobreza en Europa, más de 5 millones carecen de hogar, millones de personas tienen viviendas precarias, una de cada cinco niños es víctima de la pobreza, y, en el otro extremo de la escala, ¿qué tenemos?
        Un número de multimillonarios que es cada vez mayor.
      
      
        Acabamos de celebrar el 17 de octubre el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, y el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social está a punto de llegar a su fin, pero ¿cuál es el balance que tenemos que presentar sobre ello?
        ¿Qué soluciones concretas ha ofrecido Europa a quienes son las principales víctimas de una crisis de la que no son responsables?
        ¿Qué esperanza podemos ofrecer a mi generación, esta generación europea que soporta el mayor peso del desempleo, la inseguridad y la exclusión, esos jóvenes que desconfían de Europa, que esperan mucho de ella y por lo tanto de ustedes?
      
      
        Tenemos el deber de dar respuesta a sus preocupaciones cotidianas y a su ansiedad sobre el futuro.
        La estrategia de Lisboa ha fracasado en su misión de erradicar la pobreza.
        Ya no podemos quedarnos con los brazos cruzados y dejar que las cosas sucedan sin más.
        Ahora ya no es el momento de retórica huera.
        Ha llegado el tiempo de ser valientes y mostrar algo de coraje político.
        ¡Todas las organizaciones que trabajan con víctimas de la pobreza, ATD, Cuarto Mundo, la Red Europea de Lucha contra la Pobreza (EAPN), la Federación Europea de Organizaciones Nacionales que Trabajan con Personas sin Hogar (FEANTSA), Emaús Europa, llevan reclamando esto desde hace 20 años!
      
      
        Por ello pedimos a la Comisión Europea una directiva marco que tenga por objeto establecer una renta mínima adecuada.
        Esa directiva marco aseguraría la elegibilidad y el acceso a una renta mínima suficiente para que cualquier niño, adulto o anciano que viva en situación de pobreza puede librarse de ella, de ese modo garantizándoles su derecho inalienable a vivir con dignidad.
      
      
        El tiempo se nos agota, Señorías, la necesidad de actuar nunca ha sido más urgente.
        Juntos podemos poner fin al escándalo vergonzoso que supone la pobreza persistente.
        La pobreza, acabar con ella, esto no debe ser solo un eslogan.
        Es una realidad y juntos, espero, vamos a responsabilizarnos de esta batalla.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, encuentro este debate bastante risible, casi ridículo.
        He escuchado ya varias intervenciones y hemos estado hablando de la erradicación de la pobreza sin mencionar una sola vez cómo crear más riqueza.
        No se puede eliminar la pobreza sin crear riqueza, de lo contrario lo que se está haciendo es simplemente una distribución de unos a otros, pero no se crea nueva riqueza.
      
      
        En el ámbito internacional, 880 000 millones de euros salen de los países en desarrollo a través de cualquier forma de corrupción y otras actividades que no se registran o sujetas a tributación o depositadas en los bancos adecuados.
        Esto es un escándalo de la comunidad financiera en el desarrollo internacional.
        Esos 880 000 millones de euros deberían crear riqueza en los países en desarrollo.
      
      
        En Europa, la pobreza va en aumento porque estamos sometiéndonos a un exceso de regulación en contra de la creación de riqueza cuando los retos provienen ahora de la India y China.
        Es necesario revisar esto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en la sesión de hoy sobre el tema de la pobreza, estamos centrándonos de forma deliberada en la conexión entre la pobreza y la pobreza en los Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, cientos de miles de personas ya lo han hecho antes que nosotros.
        En las últimas semanas y meses, han salido cada vez más a las calles de Europa para pedir esto, y el Global Action Day se celebró a propósito en las proximidades de la cumbre sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas.
      
      
        Por contraposición a estas personas, nosotros, sin embargo, como instituciones europeas, nos mantenemos vagos e inconsistentes en todas nuestras estrategias y creamos condiciones marco que, por contraste, dificultan la lucha contra la pobreza.
        El Tratado de Lisboa y la Estrategia Europa 2020 han eliminado de hecho los objetivos de lucha contra la pobreza.
        Numerosos Estados miembros de la Unión Europea están utilizando la apelación a la sostenibilidad de las finanzas públicas para justificar la reducción de los servicios sociales y de las reasignaciones a través de recortes en los servicios de salud y en los sistemas de pensiones, las reducciones en los instrumentos de política del mercado laboral y en los servicios prestados a los desempleados y a los niños y las familias.
        Esto lo hacemos nosotros mismos en nuestros Estados miembros, y en esta asamblea actuamos como si simplemente necesitásemos hacer campaña para que las personas en situación de pobreza no sigan excluidas.
        Nosotros mismos lo hacemos mediante nuestros métodos políticos.
      
      
        Me gustaría señalar que la Estrategia Europa 2020 y la estrategia de sostenibilidad de la Unión Europea son contradictorias, por lo que hacen imposible luchar contra la pobreza mundial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, la pobreza, en especial el número de personas en riesgo de pobreza ha crecido a medida que lo ha hecho la UE, con cada nuevo Estado miembro agravando el problema, así que es bastante obvio cómo evitar un mayor aumento.
      
      
        Una de sus respuestas es la introducción de una renta mínima.
        Estoy a favor de un salario mínimo, pero solo según lo establecido por cada país para sí mismo.
        Un salario mínimo para toda la UE sería distorsionar el tema.
        En Escandinavia, por ejemplo, la calefacción doméstica tiene que ser más cara para todos los grupos con ingresos que en el sur de Europa.
      
      
        Me opongo a una renta mínima porque eso significa que los fondos públicos tienen que completar un salario bajo: más cargas para el contribuyente en una crisis económica.
        ¿Cómo evitar que algunos empleadores paguen menos de lo que pueden porque saben que el sistema de prestaciones va a cubrir la diferencia?
        Respuesta: más regulaciones y cargas administrativas para las empresas, que recaerán con mayor incidencia sobre las PYME que, entre ellas, dan empleo a la mitad de la mano de obra.
      
      
        Y, por supuesto, una renta mínima armonizada en toda la UE será seguida por un sistema fiscal armonizado, reduciendo todo a una masa gris amorfa, carente de la cualidad más importante de Europa: la diversidad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, es preocupante que miles de personas en la UE vivan en el umbral de pobreza a pesar de tener un trabajo fijo.
        En vista de ello, los intentos de establecer un salario mínimo suficiente son muy de agradecer.
        Sin embargo, un salario mínimo solo tiene sentido cuando se combina con medidas adicionales.
        Un debate aislado podría conducir al declive del emplazamiento empresarial y a un aumento del número de desempleados.
        Por último, las pequeñas y medianas empresas no podrán permitirse pagar un salario mínimo reglamentario si la presión fiscal se mantiene como hasta ahora, y, por supuesto, el aumento de los salarios también conlleva el riesgo de un aumento en el precio de los bienes y servicios, algo que pondría en marcha de nuevo la espiral inflacionaria.
      
      
        En primer plano debe estar, por lo tanto, en la descarga del factor trabajo.
        El trabajo tiene que resultar de nuevo rentable para los ciudadanos de la UE.
        Un salario mínimo es realmente una buena idea, pero debería ubicarse dentro de un paquete global coherente de desgravaciones fiscales para los trabajadores y también para las pequeñas y medianas empresas de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la erradicación de la pobreza es, en realidad, un Objetivo de Desarrollo del Milenio, pero también es una meta europea en Europa.
      
      
        De hecho, tenemos en Europa el nivel de vida más alto de todo mundo, pero en ninguna otra parte del mundo existe tal fractura dentro de nuestra sociedad europea como entre Europa y África.
        Presenta la mayor distancia entre los niveles de vida en el mundo.
        Nuestro trabajo es, pues, reducir estas diferencias.
      
      
        Demasiados europeos, en Europa, carecen de acceso a una comida rica en proteínas cada dos días.
        Demasiados niños son pobres y se enfrentan a problemas de salud y educativos enraizados en la pobreza persistente.
        Demasiadas mujeres tienen que soportar diferencias salariales, y se quedan al margen cuando se trata de acceder al empleo, no tienen seguridad laboral y, por ello, la formación es la única manera de reincorporarlas a la sociedad y sacarlas de la pobreza.
        Demasiadas personas de edad avanzada, y con mayor frecuencia mujeres, se quedan atrás para encontrar un empleo digno y salarios decentes a lo largo de su vida profesional.
      
      
        Hay demasiadas personas que viven por debajo del umbral de pobreza en las zonas rurales.
        Muchas de nuestras políticas de ayuda para la lucha contra la pobreza son políticas urbanas.
        También debemos ayudar a las comunidades rurales a luchar contra la pobreza.
      
      
        Así pues, apelo a ustedes, la lucha contra la pobreza...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, hoy en el Parlamento Europeo el tema dominante es la lucha contra la pobreza en el mundo.
        Es importante, pero, como ha señalado la señora Figueiredo, la pobreza es también demasiado común en Europa.
        La lucha contra este fenómeno es una de las prioridades establecidas en la Estrategia Europa 2020.
        Sin embargo, a pesar de que es bueno fijar objetivos, que, dicho sea de paso, deberían haber sido más ambiciosos, es mejor si los medios necesarios se encuentran disponibles.
        Y una renta mínima suficiente para todos en Europa es claramente uno de esos medios.
      
      
        El excelente informe de nuestros colegas diputados pone de manifiesto su propósito en esta lucha y empuja verdaderamente las cosas hacia adelante.
        Sin embargo, sin iniciativa legislativa por parte de la Comisión, que también reconoce el papel que desempeña la renta mínima, tememos que los Estados miembros no puedan cumplir con nuestra promesa de decir no a la pobreza.
        Por esta razón, al informe debe seguirle una directiva marco que tenga en cuenta las prácticas nacionales.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, en lo que a mí respecta, hay tres observaciones importantes que hacer en este debate.
      
      
        En primer lugar, la globalización ha aumentado las desigualdades dentro de los países, pero ha reducido las diferencias entre las naciones.
        Una evidencia de ello puede verse en el éxito de los países emergentes.
        Así lo indicó un experto del Fondo Monetario Internacional en la conferencia de Oslo, donde el FMI unió sus fuerzas a la Organización Internacional del Trabajo.
      
      
        Es verdad que todavía hay grandes diferencias entre las naciones, pero sería un error atribuir a la globalización la responsabilidad exclusiva de la persistencia de la pobreza cuando se trata de las desigualdades dentro de nuestros países.
      
      
        La situación en Europa, y esta es mi segunda observación, es muy específica.
        Es la única gran zona económica que se ha acostumbrado a un desempleo masivo en las últimas tres décadas, como ha señalado el profesor Fitoussi.
      
      
        La Estrategia Europa 2020 abre, en efecto, algunas perspectivas interesantes sobre cómo hacer frente al desempleo estructural, pero es dentro del contexto de la gestión de la crisis actual donde la Unión Europea tiene que encontrar la manera de mejorar los niveles de empleo.
      
      
        Muchos de nosotros creen que si las cosas se inclinan demasiado en favor de la racionalización de las finanzas públicas, el objetivo de reducir la pobreza amenaza con convertirse en una ilusión.
      
      
        En tercer lugar, nuestro enfoque en la lucha contra la pobreza debe ser a la vez internacional y enfocado hacia el exterior.
        Con el desarrollo sostenible en la mente, ya no podemos permitirnos favorecer a unos sobre otros.
        El planteamiento maltusiano, que consiste en afirmar que lo que se gasta en el nombre de la solidaridad es simplemente...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que todos somos conscientes de la importancia de los sistemas de renta mínima en toda la Unión Europea, aunque no todos los Estados miembros los han puesto todavía en marcha.
        También sabemos que hay variaciones muy grandes en la efectividad, que a menudo falta una base clara para las cantidades que se pagan, y que las cantidades pagadas no necesariamente mantienen el ritmo del aumento de los costes.
        Algunos Estados miembros tienen un nivel de aplicación muy pobre, por lo que la gente no está consiguiendo lo que le corresponde, y algunos también ponen plazo a esos sistemas de renta, lo cual parece muy extraño para algo que pretende ser una red de garantías.
      
      
        Creo con firmeza que necesitamos un marco común en toda la Unión Europea que establezca unos principios claros sobre cómo se desarrollar esos sistemas y una metodología clara para trabajar con ellos.
        No estamos hablando del mismo nivel de pagos en cada Estado miembro, y seguir manteniéndolo es perpetuar algo que es profundamente falso.
        Nos hace falta desarrollar esos sistemas para que todos en la UE puedan vivir con dignidad.
      
    
    
      
        (PL) Estamos celebrando este debate sobre la pobreza durante el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Es importante que nuestros esfuerzos, así como los de los gobiernos y las organizaciones no gubernamentales, sean sostenidos y no se queden solo en campañas y propaganda.
        De todas las medidas propuestas en el informe que se debate, tiene una importancia significativa la propuesta para definir los ingresos mínimos en relación con la renta media.
        Las causas de la pobreza son variadas, y a menudo están asociadas con los problemas sociales y la exclusión social.
        Sin embargo, resulta especialmente llamativo y muy vergonzoso el hecho de la aparición de la pobreza entre las personas que trabajan e incluso entre aquellos que no tienen hijos o un número pequeño de hijos.
        Esa situación es inaceptable, por lo que las medidas adoptadas por la Comisión Europea y el Parlamento sobre este asunto tienen que ser excepcionalmente eficaces, coherentes y decididas.
        Mientras que ayudamos a la gente en diferentes continentes y enviamos ayuda humanitaria a raíz de desastres naturales, lo primero que deberíamos hacer es dar ejemplo mostrando solidaridad con los ciudadanos afectados por la pobreza en el territorio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría destacar un área en la que tenemos que adoptar una política de prevención si queremos evitar la creación de una nueva generación de "nuevos pobres" en Europa.
        Estudios recientes han demostrado que hay una diferencia muy grande entre los salarios de los trabajadores y las pensiones que recibirán, una "diferencia de pensión" que, por defecto, va a colocarles entre los "nuevos pobres".
        A nivel paneuropeo, los trabajadores necesitan ahorrar 2 000 millones de euros al año con el fin de cerrar esa diferencia en la cobertura de su seguro y garantizar que tengan un nivel de vida digno cuando se jubilen.
      
      
        Hago esta observación con el fin de llamar su atención sobre este problema tan grave, al que ya se enfrentan millones de jubilados europeos, los "nuevos pobres" de Europa.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, el informe sobre la renta mínima es un buen reflejo del extenso debate que hemos tenido en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre el tema de la lucha contra la pobreza y la exclusión.
        Puede que sea el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza, pero a causa de la crisis económica el desempleo y las penurias sociales siguen en aumento en muchos Estados miembros.
      
      
        Características sobresalientes de la pobreza europea son la pobreza infantil, el creciente desempleo juvenil, la posición de inferioridad de la mujer en el mercado de trabajo, la exclusión de los inmigrantes, la situación de minorías étnicas como el pueblo Roma y la grave situación de los desempleados en edad de prejubilación.
        Reducir la pobreza es uno de los objetivos clave de la Estrategia Europa 2020, y se ha expresado el deseo de hacer de ellos una realidad a través de metas cuantitativas, que sean vinculantes para los Estados miembros.
        Hay buenas razones también para ello, ya que los resultados de los esfuerzos para reducir la pobreza de la última década han sido prácticamente nulos.
      
      
        La mayoría en la Comisión decidió finalmente proponer que los Estados miembros establezcan una renta mínima del 60 % de su umbral de renta media, y algunos diputados, incluso reclamaron una ley marco sobre los ingresos mínimos.
        Yo no respaldo cambios en la legislación porque el establecimiento de una renta mínima ignora la diferente estructura de los sistemas de seguridad social de los Estados miembros.
        En algunos de ellos, también forman parte del sistema de seguridad social los servicios sociales diferenciados por categorías y nivel de renta, así como los servicios universales financiados mediante los impuestos.
        La cuestión de la renta mínima debe abordarse, por consiguiente, desde el ángulo del principio de subsidiariedad de los Estados miembros, y las soluciones deberían buscarse a través de un intercambio de buenas prácticas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Chastel, señores Comisarios, después del 17 de octubre, que es el día de la acción en la lucha contra la pobreza, este año de la acción en la lucha contra la pobreza y la exclusión social, sabemos que en 2007, antes de la crisis, el 17 % de la población de la Unión Europea vivía por debajo del umbral de pobreza.
        Desconocemos la cifra actual, pero somos conscientes de que es alta y de que tal situación no puede tolerarse.
      
      
        Sí, somos coherentes con nuestros compromisos, sí, creemos en lo que hemos adoptado en la legislación básica, en el artículo 1 de la Carta que afirma que toda persona tiene derecho a la dignidad, en el Tratado de Lisboa, que establece la lucha contra la exclusión social como un objetivo de la Unión Europea, y en la Estrategia Europa 2020, que determina la lucha contra la pobreza como uno de sus objetivos principales.
        Sin embargo, en ningún momento hemos definido los medios para aplicar esa estrategia, lo que significa que vamos a fracasar y que nuestros conciudadanos van a sufrir un desencanto.
      
      
        Debemos tomar una iniciativa legislativa sobre renta mínima y organizar la financiación...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (MT) Como ya se ha dicho, el tema de la pobreza ocupa un lugar destacado en nuestra agenda.
        Todos nosotros somos conscientes de las estadísticas, los porcentajes y la retórica sobre esta cuestión; el hecho de que un número tan grande de ciudadanos vivan por debajo del umbral de pobreza es un asunto serio que debe abordarse sin demora.
        Es algo maravilloso poder luchar contra la pobreza mediante la creación de más empleos y el fomento del establecimiento de estructuras que pueden ayudarnos a alcanzar nuestra meta.
        Esto incluye un plan para ayudar a los ciudadanos europeos a recibir la formación necesaria que se traducirá en un trabajo que valga la pena.
        También necesitamos los fondos necesarios para prestar apoyo a los países que aún están rezagados en este sentido, para que ellos también puedan cumplir con estos objetivos.
        Es evidente que, por lo tanto, tenemos que animar a tantas personas como sea posible a acceder al mercado de trabajo, a las mujeres en particular.
        Este informe evalúa a fondo esta situación y en este punto me gustaría mucho dar las gracias y felicitar a la ponente por su trabajo tan útil.
        Sin embargo, debemos asegurarnos de no avanzar a ciegas, ya que se deben seguir respetando las disposiciones del tratado sobre el principio de subsidiariedad.
        La aplicación del concepto de "talla única para todos" para el conjunto de Europa no es una solución práctica.
        Además, aún carecemos de la suficiente base jurídica que exige el tratado para ello.
        Más tarde, los Estados miembros deberían tener libertad para regular esos requisitos de acuerdo con sus propias necesidades, sin ningún tipo de trabas.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, Europa se encuentra actualmente en un período de transformación como consecuencia de la crisis económica, financiera y social.
        Las crisis existentes en algunos Estados miembros han empeorado, las desigualdades sociales se han acentuado, y esta situación ha dado lugar a un aumento en el número de personas que viven por debajo del umbral de pobreza.
      
      
        Hoy en día hay más pobres en la Unión Europea.
        Hay más hombres y mujeres con una renta inferior al 60 % del salario medio del país en el que viven.
        Tenemos un problema grave que requiere medidas concretas y eficaces.
        Un total de 80 millones de europeos viven en o por debajo del umbral de pobreza.
        A pesar de que esa línea de demarcación difiere de un país a otro dentro de la UE, la verdad es que este es un fenómeno creciente en nuestra Unión, que tiene el modelo social más avanzado del mundo, como su paradigma de desarrollo.
      
      
        En Portugal, cerca del 20 % de la población vive en situación o riesgo de pobreza, con menos de 360 euros al mes.
        Los datos sobre la pobreza infantil en mi país son devastadores.
        Portugal es uno de los ocho países con los más altos niveles de pobreza infantil.
      
      
        Acogemos con satisfacción la meta de sacar a 20 millones de personas de la pobreza para el año 2020, al igual que damos la bienvenida a los esfuerzos para promover el empleo y la inclusión social.
        Me gustaría felicitar a la ponente por su contribución y destacar que, dado que una renta mínima es deseable, debería ser competencia de cada Estado miembro fijar la cantidad.
      
    
    
      
        (HU) En 1992, las Naciones Unidas declaró el 17 de octubre Día Internacional de la Pobreza.
        En 2000, esta organización internacional se comprometió a reducir a la mitad en 15 años el porcentaje de personas que viven en la pobreza extrema.
        Dos tercios de este período ya han transcurrido.
        Las cifras son alarmantes y estamos por detrás de los indicadores, en un momento en que las exigencias y expectativas son muy altas.
        El 73 % de la población de la UE ve el principal problema en la pobreza cada vez más generalizada en sus países.
        El 89 % de los ciudadanos quieren iniciativas urgentes para abordar el problema, y el 74 % espera que la UE desempeñe un papel importante en la erradicación de la pobreza.
        Por otra parte, 6 millones de ciudadanos de la UE han perdido sus empleos en los últimos dos años, y la pobreza infantil está en aumento.
      
      
        Si bien sabemos y, a menudo, hacemos referencia al hecho de que el empleo es el medio más eficaz de lucha contra la pobreza, el modelo de la Europa social identificados por Jean Monnet se ha visto ensombrecido por los intereses económicos.
        El objetivo del desarrollo económico es asegurar el bienestar de los ciudadanos, pero carece de valor sin medidas sociales efectivas y una drástica reducción del nivel de pobreza actual.
        Resulta obvio que la política social es principalmente la tarea y responsabilidad de los Estados miembros.
        Sin embargo, sigo pensando que tenemos que encontrar de manera conjunta respuestas a las cuestiones más urgentes, mediante un mayor uso del método abierto de coordinación y facilitando el intercambio de buenas prácticas.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, una de cada seis habitantes de la Unión Europea se encuentra en riesgo de pobreza: en particular, los jóvenes de hasta 17 años, pero también son vulnerables muchas personas mayores.
        La pobreza va en aumento, incluso entre los europeos que tienen puestos de trabajo.
        Por lo tanto, creo que también tenemos que tomar una iniciativa a nivel europeo, Señorías.
      
      
        El crecimiento económico, mejores educación y formación, más puestos de trabajo: estamos, por supuesto, totalmente a favor de ello, pero está claro que no es suficiente y que necesitamos una política específica para combatir la pobreza.
        Como ya se ha dicho aquí, esto es en realidad uno de los buques insignia, una de las prioridades de nuestra nueva Estrategia Europa 2020.
        ¿De qué se trata en términos concretos?
        Se trata de vivir con dignidad, del derecho a vivir con dignidad, y también de la comida, la vivienda, el vestido: las cosas básicas que, evidentemente, no están garantizadas en nuestra próspera la Unión Europea del año 2010.
      
      
        Señora Presidenta, Señorías, es por ello que considero que hay que asumir la iniciativa a nivel europeo, también para asegurar esta renta mínima.
        Como ha dicho ya la señora Bastos, esto no es un instrumento que hay que desarrollar de forma idéntica en toda la Unión Europea.
        Tiene que haber un margen suficiente para que los Estados miembros opten por su propia solución específica.
        No obstante, tenemos que seguir aumentando la presión para evitar que las personas vulnerables sean marginadas.
      
      
        Por ese motivo, reclamamos expresamente que se introduzca un régimen de renta mínima garantizada en todos los países de la Unión Europea.
        Eso sería una importante señal de esperanza para todas las personas más vulnerables de Europa, las que están actualmente sufriendo la pobreza y la exclusión social.
      
    
    
      
        (SL) Me alegro de que también estemos intentando plantear esta cuestión de la pobreza y la exclusión social en el plano de las instituciones europeas.
        Lo creo muy importante.
      
      
        La resolución que vamos a aprobar va precisamente en esa dirección.
        Describe muy bien la situación, pero le falta algo de éxito en la búsqueda de una solución para el problema.
      
      
        La renta mínima puede formar una parte de esa solución, y de hecho ya existe, de una forma u otra, en las políticas sociales de los Estados miembros.
        Sin embargo, en este material también me he topado con una propuesta de renta básica universal o de ingresos sin condiciones para todos.
      
      
        Eso, sin embargo, sería cuestionable, incluso desde la perspectiva del derecho social.
        No es una buena idea que todos puedan recibir unos ingresos básicos para la vida normal, porque entonces tendríamos menos dinero para los que tienen una auténtica necesidad de asistencia social.
      
      
        Confío en que en esta sesión plenaria...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Los objetivos establecidos en la Estrategia de Lisboa, la creación de más puestos de trabajo y la erradicación de la pobreza para el año 2010, no se han alcanzado.
        Por ello, Europa debe proseguir sus esfuerzos para hacerlos realidad.
      
      
        Creo que la Unión Europea y los Estados miembros deben prestar especial atención a programas de aprendizaje permanente.
        Ofrecen un medio de lucha contra la pobreza y la exclusión social y ayudan a consolidar la empleabilidad y la capacidad para la integración del mercado de trabajo.
      
      
        Por otro lado, creo que el ejecutivo europeo debe analizar las zonas donde hay una creciente escasez de personal cualificado para poder promover medidas en el futuro con las que cubrir ese déficit.
      
      
        Una posible medida sería ampliar el programa Erasmus, en la actualidad dirigido a estudiantes, también a otros grupos socio-profesionales, como los jóvenes sin títulos universitarios o los desempleados incluidos en los programas de reciclaje profesional.
      
    
    
      
        (BG) Teniendo en cuenta el principio fundamental de solidaridad de la Unión Europea y en el contexto del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, hago un llamamiento para la introducción de niveles garantizados de renta mínima suficiente en todos los Estados miembros de la UE, lo que ayudará a las personas con ingresos insuficientes a consolidar su integración económica y social y a proporcionarles una vida digna.
      
      
        Solo tendremos éxito para lograr avances significativos y eficaces en la lucha contra la pobreza mediante la adopción de medidas concretas encaminadas a la introducción de sistemas de renta mínima.
        Eso nos permitirá garantizar un nivel de vida adecuado para todos los ciudadanos europeos, lo que incluye la seguridad social y la igualdad de acceso a los servicios sociales prestados por el Estado, tales como la protección social, la salud y la educación.
      
      
        Por último, querría insistir en que solo seremos capaces de proteger a nuestros ciudadanos contra la exclusión social, en especial a las mujeres y los grupos de riesgo, así como a las minorías étnicas, con la ayuda de una amplia gama de soluciones políticas concretas que garanticen la facilitación de recursos para la intervención y protección sociales.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría hacer un nuevo llamamiento a la Comisión para garantizar que, si establece una plataforma para la pobreza, no permita que se quede simplemente en palabras vacías, sino que retome las iniciativas del Parlamento.
        En primer lugar, hay una iniciativa que prevé un examen de si debería existir una directiva marco para la renta mínima, para que todos en esta Unión Europea puedan tener una vida digna.
        En segundo lugar, es una iniciativa que va más allá del simple recurso al PIB en la preparación de los fondos estructurales, ya que incluye asimismo el coeficiente de Gini como medida de desigualdad de ingresos en la evaluación, allí donde hay desventaja.
        Estos son aspectos sobre los que ustedes tienen ahora que decidir si queremos tener alguna posibilidad de introducirlos.
        Por lo tanto, le pediría al señor Comisario que colocase estos dos puntos de la sesión plenaria en la agenda de la Comisión y garantizase que esta tiene una respuesta para el Parlamento Europeo sobre el particular.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, hace ya muchos años que celebramos el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, sin muchos resultados concretos, y corremos el riesgo de que este día quede marcado durante las muchas décadas venideras si continúan vigentes las mismas políticas.
        Desde este punto de vista, Europa y el mundo occidental, en general, simplemente no pueden mirar hacia otro lado.
      
      
        La lucha contra la pobreza implica luchar por una distribución equitativa de la riqueza, tanto en los Estados miembros como a nivel internacional.
        Es también una cuestión de respeto al medio ambiente y de mantener el principio de la igualdad entre todos los seres humanos.
        Si nuestras discusiones de hoy no tienen continuidad con acciones concretas basadas en lo que hemos escuchado hoy aquí, me temo que las declaraciones que hemos hecho carecerán de repercusión, serán solo buenas intenciones sin impacto real sobre la miseria y la pobreza en todo el mundo y en Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, la pobreza y la exclusión social son una afrenta a la dignidad humana, en otras palabras, a los derechos humanos fundamentales.
        Las personas más expuestas son las familiar monoparentales, los niños y las personas mayores.
        Las mujeres constituyen una proporción significativa de la población en riesgo de pobreza, en parte debido a la discriminación habitual, que aún prevalece en todas partes, en relación con los salarios y las pensiones, y en parte debido a sus condiciones de trabajo, con mucha frecuencia muy precarias.
      
      
        Tenemos que tomar medidas que fomenten la inversión en el mercado laboral, por ejemplo, para crear puestos de trabajo, para promover programas comunitarios, como el de aprendizaje permanente.
        Sí, deberíamos establecer un nivel mínimo de garantías, pero con amplios controles y condiciones para que podamos prevenir desde el principio cualquier posible abuso de derecho.
        Sí, deberíamos posibilitar una renta mínima, pero con la condición de que no debe dar lugar, bajo ninguna circunstancia, a nuevas formas de discriminación indirecta o inversa.
      
    
    
      
        (SK) Casi 85 millones de personas sufren en la Unión Europea la amenaza de la pobreza, y el 17 % de los 500 millones de habitantes de la UE vivía en 2008 por debajo del umbral de la pobreza.
      
      
        Dado que la pobreza y la exclusión social tienen un carácter multidimensional, debemos incorporar su prevención de forma sistemática en otras políticas, para que todos los ciudadanos de la UE puedan gozar de una vida digna.
        La lucha contra la pobreza requiere no solo el apoyo activo a los sistemas de salarios y la protección social, sino también la creación de empleos dignos y permanentes para grupos laborales desfavorecidos.
        Me gustaría poner de manifiesto que el empleo debería considerarse en general como la forma más eficaz de protección contra la pobreza, y por ello la creación de puestos de trabajo debería ser una clara prioridad para la UE y los Estados miembros.
        Se debe prestar especial atención a la integración en la vida laboral de las personas jóvenes y también de las de más edad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el domingo pasado me encontré con un grupo de jóvenes en Irlanda que luchar para sobrevivir a la pobreza.
        Me preguntaron, como miembro de este Parlamento, de qué lado estaba yo.
        ¿Estaba yo de su parte, o en el lado de los banqueros?
        Esa es la pregunta directa que me dirigieron.
        Me dieron una serie de testimonios que me han pedido que transmita a este Parlamento.
        Señalaron que ya no están interesados en votar porque no ven ninguna posibilidad de cambio si continúan votando.
        Me dijeron que están hartos de ser tratados como si no existiesen y que sienten que carecen de valor para la sociedad.
      
      
        Creo que tenemos que tener en cuenta lo que esos jóvenes piensan.
        Ellos son nuestro futuro.
        No veo ninguna evidencia de que la Comisión garantice realmente que los Estados miembros, a los que se insta a participar en la consolidación fiscal, estén tomando en consideración el hecho de que no debemos llevar a esas personas, que ya están padeciendo, a una situación de más sufrimiento, y a las personas, que están actualmente en los límites, a la pobreza.
        Es muy importante que...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría expresar mi gratitud a todos mis colegas y también a la Comisión, al Consejo y a la Presidencia belga por lo que han dicho aquí, pero desearía hacer hincapié en tres puntos en los que varios diputados también han insistido.
      
      
        En primer lugar, las buenas palabras e intenciones no son suficientes.
        Es necesario que exista una dimensión práctica para este Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Es necesario que haya un cambio en las políticas.
        Es necesario dar prioridad a la gente.
        Es necesario que exista conciencia de que son los trabajadores quienes crean la riqueza, y que necesitan salarios dignos, pero que para crear más riqueza, necesitamos más puestos de trabajo.
        Más empleos, es decir, con derechos y salarios justos.
        Empero, también tiene que haber otro tipo de redistribución de la riqueza y los ingresos, y en este contexto el mecanismo de renta mínima es una herramienta vital para ayudar en este esfuerzo, el mantenimiento de los ingresos mínimos puede diferir de un país a otro, pero con un objetivo común...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la pobreza es una tragedia para los individuos y la sociedad.
        La pobreza lleva a la violencia, la delincuencia y los conflictos.
        Me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por poner la lucha contra la pobreza en un lugar tan alto de la agenda, y el debate de hoy demuestra la determinación de Europa para hacer frente a este desafío.
        La Estrategia Europa 2020, el informe de la señora Figueiredo, las actividades en los Estados miembros: todo ello son pasos en la dirección correcta.
      
      
        Desearía destacar que mientras exista pobreza en el mundo, con 1 400 millones de personas viviendo con menos de un dólar al día, no podemos confiar en resolver también esta cuestión dentro de la Unión Europea.
        Esto significa que la política de los Objetivos de Desarrollo del Milenio es una política que también nos incumbe.
      
      
        Creo que estamos tratando de encontrar la solución adecuada y es el crecimiento económico inclusivo de nuestros países socios y asimismo en la Unión Europea.
        Sé que el crecimiento económico inclusivo suena bastante simple, pero eso es exactamente lo que estamos intentando abordar en el cambio de nuestras políticas de desarrollo.
        La Estrategia Europa 2020 también va en esta dirección.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, en mi primera intervención, me centré a propósito en el aspecto del desarrollo de la lucha contra la pobreza.
        Yo, por supuesto, voy a decir unas palabras sobre la Unión Europea.
        La Presidencia belga se ha comprometido a desarrollar instrumentos para combatir la pobreza y la exclusión social, en especial a través de iniciativas emblemáticas bajo la Estrategia Europa 2020.
        Uno de los objetivos de la estrategia, aprobado por el Consejo el 7 de junio de 2010, es promover la inclusión social, en particular mediante la reducción de la pobreza.
      
      
        Este objetivo establece que, al menos, 20 millones de personas deberían salir del riesgo de caer en la pobreza o la exclusión para el año 2020 sobre la base de tres indicadores, fijados por el Comité de Protección Social, a saber, el riesgo de la pobreza, las privaciones materiales y la vida en un hogar de desempleados.
      
      
        Además, el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social tiene como objetivo sensibilizar al público sobre este problema y transmitir el mensaje de que la pobreza y la exclusión socavan el desarrollo social y económico.
        Asimismo, se pretende cuestionar el punto de vista de que la lucha contra la pobreza representa un coste para la sociedad y reafirmar la importancia de la responsabilidad colectiva, no solo para quienes toman las decisiones políticas, sino también para los que participan en los sectores público y privado.
      
      
        La Presidencia belga ha tenido mucho interés en participar en este Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Me gustaría mencionar algunas de las iniciativas y eventos que se han organizado.
        En septiembre se organizó una conferencia sobre la pobreza infantil.
        Su finalidad era la de dar amplitud al debate europeo sobre la adopción de una recomendación relativa a la pobreza infantil con el fin de romper el círculo vicioso de la pobreza, que se repite de generación en generación.
      
      
        En respuesta específicamente al señor Daerden, hoy se ha organizado una mesa redonda en Bruselas.
        Su tema va a ser la aplicación de la recomendación en relación a la inclusión activa con sus tres pilares: la renta mínima, el mercado laboral inclusivo y el acceso a servicios de calidad.
      
      
        Los días 27 y 28 de octubre se celebrará una conferencia sobre el tema de la economía social y, los días 9 y 10 de diciembre otra sobre la situación de las personas sin hogar.
        Por último, el 17 de diciembre, al margen del Consejo Europeo, tendrá lugar la sesión oficial de clausura del Año de la Lucha contra la Pobreza, con la presentación de buenas prácticas y los principales acontecimientos del año.
      
      
        Así es, señora Presidenta, Señorías, cómo se ha llevado a la práctica la voluntad de la Presidencia belga de situar los temas sociales en la parte más alta de la agenda europea.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, permítame dar la bienvenida a la tribuna diplomática a una delegación de jóvenes del Movimiento Internacional ATD Cuarto Mundo.
        Les felicito por todo lo que hacen para combatir la pobreza extrema y les doy las gracias por haber venido hoy aquí a esta sesión plenaria.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 20 de octubre, a las 12.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La pobreza es un problema muy grave que afecta a 85 millones de nuestros conciudadanos europeos, por lo que nadie debería permanecer indiferente a ella.
        Tiene que estar a la vanguardia de nuestras prioridades y merece una respuesta colectiva que garantice que nuestros conciudadanos europeos, que se encuentren en una situación de vulnerabilidad social, tengan un mínimo de dignidad.
      
      
        Este problema tan profundo afecta a nuestros jóvenes, nuestros ancianos, y también cada vez más a nuestros trabajadores, que han sufrido la pérdida de 6 millones de empleos en los últimos dos años y por la insuficiencia y precariedad de sus salarios, incluso si logran a permanecer en sus puestos de trabajo.
      
      
        No cabe duda de que necesitamos un enfoque sistémico que aborde y resuelva las causas de los problemas, atajando los problemas incipientes en su origen.
        Sin embargo, al mismo tiempo, no podemos en la actualidad dar respuestas inmediatas y urgentes para sus consecuencias.
        En vista de ello, asegurar que aquellos que son vulnerables en nuestra sociedad reciban un ingreso mínimo para vivir y darles respuestas urgentes que les permitan salir de esa situación, no solo es una necesidad, sino también una exigencia que debemos respaldar, y que este informe defiende muy bien.
      
    
    
      
        En 2009, Europa sintió todo el peso de la crisis económica mundial.
        De hecho, el impacto de ese período no podría haber sido más perjudicial sobre el nivel de pobreza en toda la UE, en particular para el 17 % de los europeos que en 2008 viven por debajo del umbral de pobreza.
        Por desgracia, lo más probable es que este porcentaje haya aumentado.
      
      
        Solo ahora, en 2010, es cuando estamos empezando a ver un rayo de esperanza de que la situación económica general pueda mejorar.
        Nuestros mayores esfuerzos deben ir dirigidos a los europeos que se han visto más afectados por la crisis, sobre todo porque 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
      
      
        Teniendo en cuenta el objetivo de erradicar la pobreza absoluta y la pobreza infantil para el año 2015, así como la meta de reducir de modo significativo la pobreza relativa, yo también quiero poner de relieve la necesidad de que se introduzcan niveles nacionales de renta mínima con carácter de urgencia a nivel de la Unión Europea.
        Estos niveles ofrecerán una protección contra el riesgo de la pobreza y garantizarán la inclusión social de todos los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Al conmemorar el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza y el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza, ya hay, lamentablemente, más de 85 millones de personas en la Unión Europea que viven por debajo del nivel de pobreza.
        Si bien el desempleo es la principal causa de pobreza, muchos europeos, incluso los que trabajan, se enfrentan a la pobreza de forma cotidiana y no tienen la oportunidad de vivir una vida plena.
        Es absurdo que los ingresos que perciben las personas que trabajan sean insuficientes para garantizar a sus familias una vida digna.
        Me gustaría recordarles que el crecimiento económico por sí mismo no reduce la pobreza y la exclusión social y que los tiempos difíciles solo incrementan la pobreza, pero los sistemas de renta mínima nos permiten proteger a las personas más vulnerables.
        La garantía de ingresos mínimos es un medio importante y eficaz de superación de la pobreza, que apoya la integración social y el acceso al mercado de trabajo y da a la gente la oportunidad de vivir en condiciones dignas.
        Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que, incluso durante la crisis, los ingresos mínimos no deberían verse como un elemento que incrementa los costes, sino como una herramienta básica para la lucha contra la crisis, porque una inversión a tiempo en la lucha contra la pobreza proporciona mayor beneficio al reducir el gasto social a largo plazo.
        Por consiguiente, para cumplir con el compromiso de la Estrategia Europa 2020 de erradicar la amenaza de la pobreza y la exclusión de al menos 20 millones de personas en la Unión, la Comisión Europea debe tomar medidas concretas y proponer legislación europea, que garantice unos ingresos mínimos en toda Europa para combatir la pobreza.
      
    
    
      
        Durante la crisis económica mundial, en el "Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social", y tres días después del Día Mundial de la Alimentación, es también particularmente importante dedicarle a la pobreza infantil la atención apropiada a nivel europeo.
        Cada seis segundos, un niño muere de hambre en la Tierra.
        Hay varios millones de niños desnutridos en Europa.
        La tasa de niños que viven en la pobreza, a menudo con desventajas múltiples, es del 19 % en la UE, lo que excede la tasa de la población total en un 3 %.
        Las estadísticas también respaldan la necesidad de concederle a esto una atención especial, y la estrategia para los derechos del niño a nivel de la UE debería darle igualmente la debida relevancia.
        La crisis económica mundial que padecemos en la actualidad no supone solo una carga para nosotros, sino también una oportunidad.
        Una oportunidad para el pensamiento creativo, para el cambio de enfoque en la vida económica, y una oportunidad para un cambio de paradigma en nuestra forma de pensar en términos de economía, sociedad y medio ambiente, con respecto al cual nuestra sociedad es cada vez más receptiva.
      
      
        La solidaridad social y las iniciativas locales pueden contribuir a la mitigación de la pobreza infantil y la desnutrición.
        Como resultado de la iniciativa "¡Comida suficiente para todos los niños!", lanzada recientemente en Hungría, varios miles de niños pueden conseguir comida caliente a diario.
        Al mismo tiempo, como resultado de la iniciativa impulsada por el monje franciscano Csaba Böjte en Transilvania, cerca de 2 000 niños reciben alimentación y supervisión en 18 hogares infantiles y en 40 hogares de día.
        De acuerdo con la opinión de la organización internacional Eurochild, también me gustaría poner de manifiesto que la lucha contra la pobreza infantil debe manejarse no solo como un desafío económico, sino también como una cuestión de los derechos del niño.
      
    
    
      
        En primer lugar, el hecho de que la lucha contra la pobreza se haya tenido en cuenta en la Estrategia Europa 2020 es, para mí, un avance significativo.
        La crisis económica ha agudizado el problema de la pobreza en los últimos años.
        La Unión Europea debe ser capaz de alentar a los Estados miembros para hacer frente a este problema.
      
      
        En segundo lugar, el Fondo Social Europeo (FSE) es una herramienta esencial Europea en la lucha contra la pobreza.
        Yo soy el ponente para el Fondo Social Europeo y respaldo su uso con el fin de permitir el retorno al trabajo de las personas que están más alejadas del mercado laboral.
        Este ha sido el papel del FSE, ya que fue creado en virtud del Tratado de Roma, y debe mantener el empleo como su principal objetivo.
      
      
        En tercer lugar, estoy en contra de una renta mínima sin contrapartidas, excepto para las personas que no sean aptas para el trabajo.
        El empleo es el aspecto de referencia en la reducción de la pobreza.
        Y es la única manera de devolver la dignidad a todos.
      
      
        En cuarto lugar, los gobiernos de los Estados miembros tienen la responsabilidad de luchar contra la pobreza de manera activa.
        Europa está ahí para apoyarles y complementar lo que hacen, pero no para ocupar su posición.
        Europa no puede curar todos los males.
        Por encima de todo, los Estados miembros deben asumir sus responsabilidades.
      
    
    
      
        por escrito. - Al hablar sobre la pobreza, a menudo nos olvidamos de las personas realmente mal pagadas en sus puestos de trabajo.
        En este sentido, la pobreza sigue teniendo un rostro femenino en Europa.
        La situación desventajosa de las mujeres es estructural.
        Trabajan menos, ya que el trabajo doméstico no es reconocido como un trabajo válido.
        Si trabajan en el mercado laboral, ganan menos, debido a la discriminación y la segregación.
        Un recordatorio: en definitiva, la brecha salarial por cuestión de género se encuentra todavía por encima del 17 % en Europa (lo que significa que las mujeres trabajan un 17 % más por el mismo salario que obtienen los hombres).
        Y, al final, por supuesto, las mujeres también reciben menos pensión debido a las circunstancias descritas antes.
        ¿No es esto profundamente injusto?
      
      
        Podemos romper este círculo vicioso mediante el reconocimiento de que el trabajo no remunerado es, de hecho, trabajo, animando a las mujeres a trabajar y ganar su independencia económica, atacando las causas estructurales de la segregación en el mercado de trabajo, y prestando atención a los problemas de la mujer al reformar nuestros sistemas de pensiones.
        Puede que hoy resulte más caro, pero a largo plazo una menor desigualdad y menor pobreza, ayudarán también a equilibrar nuestros presupuestos.
        La lucha contra la pobreza entre las mujeres sería beneficiosa para todos nosotros, no solo para las mujeres, sino también para los hombres.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la apertura de un debate sobre el papel de la renta mínima como instrumento en la lucha contra la pobreza.
        Es incuestionable que, en el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, este tipo de acción es del todo apropiada.
        La primera pregunta que me gustaría formular es acerca de la capacidad explicativa de los datos oficiales sobre el desempleo, la renta media, el porcentaje de personas que viven en la pobreza y la fijación de la línea de pobreza.
        El ingreso medio es un indicador basado en datos inverosímiles, por no decir falsos.
        Si se suman los millones pagados a diversos directivos y los salarios de trabajadores con una renta mínima, la cifra puede considerarse muy poco fiable.
        Al comparar los salarios, los directivos y ejecutivos deberían ser considerados por separado.
        Además, la relación entre los ingresos de los ciudadanos, medidos, por ejemplo, como PIB per cápita, tiene una correspondencia muy débil respecto al salario mínimo.
        En Portugal y la República Checa, los ingresos de los ciudadanos, medidos según el PIB, son más o menos equivalentes.
        La renta mínima, sin embargo, varía en casi un 50 %.
        El "umbral de pobreza" y la "tasa de riesgo de pobreza" son simplemente incomprensibles para mi pobre entendimiento.
        Cuando leo que en Suecia la tasa de riesgo de pobreza de la población es del 12 %, en la República Checa del 9 %, pero en Luxemburgo del 13 %, solo puedo asombrarme.
        A pesar de estas deficiencias, este informe es, sin duda, instructivo.
      
    
    
      
        En cuanto a las cuestiones controvertidas que hemos escuchado relacionadas con la renta mínima, me parece importante destacar que tenemos que decidir no solo sobre el hoy y el mañana, sino también sobre el día posterior al de mañana.
        La inactividad es mucho más destructiva de lo que muchos de nosotros pensamos o sabemos.
        Sin embargo, eso es lo que experimentan a diario las personas con discapacidad.
        Ellas no necesitan mejoras porcentuales de un dígito en los niveles de ingresos mientras están desempleadas.
        Es la actividad lo que hay que aumentar y potenciar a toda costa.
        Además, se deberían apoyar la gerontología y la investigación sobre el estilo de vida.
        Hay que proporcionar inversiones innovadoras que mejoren la vida cotidiana y ayuden a la adaptación y el acceso.
        No debemos legalizar y fortalecer la dependencia, incrementando así las masas de personas dependientes y ciudadanos en situación de necesidad.
        También eso supone la auto prolongación de un estigma, algo que es insostenible.
      
      
        Cada vez se hace más difícil obtener los recursos necesarios para las prestaciones sociales de las menguantes fuentes públicas (impuestos).
        Las personas cuya situación empeora sin cesar son las que tienen necesidades reales, aquellos que están incapacitadas y viven con minusvalías graves: vemos cada vez más ejemplos de abusos generalizados, por ejemplo, en el ámbito de las pensiones de invalidez, que reducen el nivel de prestaciones.
        Retomando la cuestión del envejecimiento: la tasa de dependencia aumenta continuamente, lo que significa que también va a disminuir el valor de las actuales prestaciones sociales debido a la carencia de un número suficiente de ciudadanos activos que garanticen un nivel adecuado de prestaciones sociales y de renta mínima.
        El número de ciudadanos europeos activos caerá por millones incluso en la próxima década.
        Esto anticipa un deterioro en la vida de las personas en situación de necesidad, algo que no debe tolerarse.
      
    
    
      
        Señorías, según las estadísticas el problema de la pobreza afecta al 16 % de los ciudadanos de la Unión Europea.
        Entre las principales causas del aumento en el número de personas pobres en los Estados miembros de la UE están la falta de educación adecuada y el fracaso en la adaptación de las capacidades a las necesidades del mercado de trabajo.
        La pobreza también está asociada con una carga psicológica enorme y con el miedo, el estrés y la incapacidad para tomar las decisiones adecuadas.
        Estos factores hacen que las personas afectadas por la pobreza tengan a menudo que luchar con otro problema: el de la exclusión social.
      
      
        Los niños de familias pobres se ven privados de las oportunidades de que gozan los niños de familias más acomodadas.
        Los jóvenes que crecen en un entorno de esas características no tienen ni la oportunidad ni los patrones adecuados de comportamiento para permitirles escapar más adelante de ese círculo cerrado de la pobreza.
        El año 2010 ha sido declarado Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Tenemos, por tanto, una oportunidad única para presentarle a la comunidad internacional en su conjunto los problemas de los pobres y socialmente excluidos y sugerir soluciones específicas.
      
    
    
      
        En la Unión Europea, este año se ha dedicado a la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
        Sin embargo, debemos cuestionarnos lo que la UE está realmente haciendo para combatir la pobreza.
        En la actualidad, hay 80 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza en la UE, lo cual representa el 17 % de la población de la Unión.
        La mayoría de personas en situación de riesgo en este grupo son, desde hace ya tiempo, no solo los mayores, sino sobre todo los jóvenes.
        Mientras que el desempleo global en la UE se encuentra, de media, en el 10 %, esta cifra es dos veces mayor para los jóvenes: el 21 %, y en algunos países, como España, por ejemplo, asciende hasta el 40 %.
        La pobreza, por consiguiente, representa una amenaza sobre todo para la gente joven.
        Para el desarrollo futuro de la UE, es por tanto importante garantizar no solo un salario mínimo, sino sin duda oportunidades de empleo para los jóvenes en concreto.
        Es muy difícil para alguien que concluye su etapa formativa encontrar un empleo.
        Podemos hablar de aprendizaje permanente, pero eso también tiene un objetivo directo: formar a alguien para acceder a una profesión.
        Por lo tanto, apelo a los representantes de la UE.
        Adoptemos medidas para mejorar las condiciones de los jóvenes, y de esa manera fomentemos una sociedad sana en el futuro.
        Los jóvenes son el mañana de la Unión Europea y del mundo entero.
      
    
    
      
        La pobreza y la exclusión social violan la dignidad humana y los derechos humanos fundamentales.
        El principal objetivo de los programas de apoyo a la renta debería ser sacar a la gente de la pobreza y capacitarles para que puedan vivir una vida digna.
        Las últimas estadísticas son estremecedoras.
        Hay 1 400 millones de personas en el mundo y alrededor de 85 millones en la Unión Europea que viven actualmente en la pobreza.
        El Parlamento Europeo y los Estados miembros deberían adoptar nuevas medidas para crear más empleo y mejorar la calidad de esos puestos de trabajo y niveles salariales, así como garantizar pensiones justas, prestaciones y ayudas familiares.
        Es de vital importancia garantizar el acceso universal a unos servicios públicos de alta calidad.
        Una de las propuestas del Parlamento Europeo consiste en establecer un nivel de renta mínima de al menos el 60 % de los ingresos medios en un Estado miembro determinado.
        En Polonia, el nivel de renta mínima se sitúa actualmente en cerca del 42 % de la renta media.
        El aumento del salario mínimo ayudaría a sacar a los adultos y las personas mayores de la pobreza y a darles el derecho a una vida digna, así como a proporcionar a todos los niños la oportunidad de fomentar su desarrollo y obtener educación.
        En cuanto a la cuestión de la educación, es particularmente importante adoptar medidas eficaces, ante todo para combatir los factores que contribuyen a que los niños abandonen de forma prematura el sistema educativo, así como mejorar el nivel de formación profesional.
        Considero que tenemos que crear la base para la aplicación de medidas específicas y estrategias políticas que amplíen el acceso de los jóvenes a la educación, por ejemplo, a través de becas o préstamos y subvenciones para estudiantes.
      
    
    
      
        El objetivo fijado por la Estrategia Europa 2020 para reducir en un 25 % el número de europeos que viven por debajo del umbral de pobreza, lo que supone más de 20 millones de personas, debe contribuir al desarrollo de políticas nacionales que protejan a los ciudadanos contra el riesgo de pobreza.
      
      
        Las mujeres constituyen una gran parte de la población amenazada por la pobreza debido al desempleo (con la tasa de desempleo aumentando del 7,4 % en 2008 al 9 % en 2009), a las responsabilidades familiares no compartidas, a los empleos precarios y de baja remuneración, a la discriminación salarial y las pensiones más bajas.
        En Rumania, el 25 % de las mujeres viven en la pobreza (en comparación con un nivel medio europeo del 17 %), así como el 33 % de los niños.
        Rumania tiene, con el 23 % de la población, la segunda tasa más alta de la Unión Europea de personas que viven en situación de pobreza.
        El salario mínimo apenas asciende a 140 euros, mientras que el salario bruto medio no supera los 460.
      
      
        Apelo a los Estados miembros para que adopten medidas concretas orientadas a la creación de empleo digno y sostenible y que fomenten ingresos suficientes y sistemas de protección social para la prevención y reducción de la pobreza, en particular de la pobreza extrema, y también para que elaboren estrategias a medio y largo plazo, que tengan en cuenta la cuestión de género y se integren en todos los ámbitos políticos relevantes.
      
    
    
      
        En la Unión Europea, el año 2010 es el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Uno de cada seis europeos, un 17 % de la población, vive por debajo del umbral de pobreza.
        En Polonia, eso equivale a alrededor de 6,5 millones de personas.
        La pobreza puede afectar a cualquiera.
        Basta con perder el empleo o enfermar gravemente.
        Las filas de los pobres crecen de forma progresiva al engrosarlas personas que de hecho tienen empleo.
        La pobreza afecta con mayor frecuencia a los niños y los mayores, a los jóvenes con trabajos no manuales, a los licenciados, a las familias con muchos niños y a las personas que están pagando préstamos.
      
      
        Es obligación del Parlamento ser efectivo en su oposición y lucha contra las causas de la pobreza.
        Nuestro objetivo es reducir el número de pobres en 20 millones para el año 2020.
        En las estrategias nacionales de lucha contra la pobreza se debería priorizar la garantía del apoyo material adecuado para los pobres, facilitando el acceso al mercado laboral y proporcionando oportunidades educativas, así como asegurando una alta calidad de los servicios públicos para todos.
      
      
        Igual importancia tienen las cuestiones sociales y éticas.
        La pobreza es también un estado de ánimo asociado con la pérdida de dignidad y con la humillación.
        De hecho, es el cambio de esa actitud lo que representa uno de los aspectos más difíciles en la lucha contra la pobreza.
        Necesitamos aquí atención psicológica y capacidad de reacción efectivas para proporcionar ayuda.
        Las estrategias nacionales deberían ser coherentes con las iniciativas sustentadas por el Fondo Social Europeo y los proyectos del programa PROGRESO de la UE.
        Ojalá sea el año 2010 una oportunidad para el diálogo social y lograr así la ratificación de la Carta Social Europea por parte de todos los Estados miembros de la Unión.
      
    
    
      
        Pocos días después del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza y un par de meses antes del final del Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de hacer oír su voz alto y claro.
        Tenemos aquí que hacer una elección: ¿es 2010 el año de las palabras hermosas y las promesas vacías en la reducción de la pobreza, o vamos a adoptar una medida concreta que ayude a millones de europeos?
        El Parlamento puede optar por esta última opción exigiendo a la Comisión que presente una propuesta de directiva marco que establezca en Europa el principio de una renta mínima suficiente.
        Después de todo, hay en la UE diferencias excesivas en la actualidad, con algunos países que no tienen en absoluto renta mínima.
        No obstante, incluso en los países que están haciéndolo mejor, como Bélgica, la renta de integración sigue a menudo aún por debajo del umbral de pobreza.
        Yo creo que todas las personas merecen igualdad de oportunidades.
        Siempre que la gente se vea empujada por debajo del umbral de pobreza, se verá privada de estas oportunidades, y ello se manifiesta en varios niveles (como los de la salud, la vivienda y las posibilidades de empleo).
        Por añadidura, si de verdad queremos ponernos a trabajar en la consecución de los objetivos de la UE para 2020, simplemente no podemos permitirnos abandonar a la gente.
      
    
  

