

  
    
      Firma de actos adoptados de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario
    
    
      
        Señorías, vamos a empezar con la firma de la iniciativa ciudadana Lex.
        Estimado Ministro Martonyi, Presidente en ejercicio, estimados Presidentes, ponentes, hoy estamos examinando cuestiones jurídicas: la importantísima promulgación de un texto legislativo comunitario fundamental.
        Es importante porque vamos a reexaminar el equilibrio de las competencias de nuestras instituciones.
      
      
        Este Reglamento sobre la iniciativa ciudadana, que se ha adoptado de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario, tiene como objetivo proporcionar a nuestros ciudadanos la misma iniciativa política que ya disfrutan el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo.
        Se necesitan un millón de firmas -solo el 0,2 % de nuestros ciudadanos- para pedir a la Comisión Europea que actúe en asuntos que les conciernen directamente.
        Les permite ser oídos.
        De hecho, voy a establecer un vínculo directo entre los ciudadanos y las instituciones de la Unión, igualando la diferencia entre ellos, entre todos nosotros en la Unión Europea.
      
      
        El Parlamento Europeo y el Consejo trabajaron todo lo posible para conseguir una rápida adopción de este Reglamento que beneficia al ciudadano, en primera lectura.
        Quisiera dar las gracias a todos aquellos que han contribuido a este éxito: las diferentes Presidencias -en particular las Presidencias belga y húngara-, la Comisión y los diputados de esta Cámara.
        Quiero dar, en particular, las gracias a los Presidentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) y la Comisión de Peticiones (PETI), Carlo Casini y Erminia Mazzoni.
        Les pido que se acerquen para la firma del procedimiento.
        Los cuatro ponentes Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis y Gerald Häfner -espero que estén presentes y podamos llevar a cabo juntos el procedimiento- así como los muchos otros diputados que han participado como ponentes alternativos.
      
      
        Pueden estar orgullosos de la labor que han realizado para nuestros ciudadanos.
        Promulgaremos ahora este acto con el Consejo pero, antes de eso, quiero pedir a nuestro invitado, que va estar presente con frecuencia en el Parlamento Europeo este semestre, Ministro Martonyi, que diga unas pocas palabras.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, en este momento único y solemne, recuerdo los primeros días de la Convención Europea cuando debatíamos cómo se podría eliminar, o al menos reducir, lo que solíamos denominar el "déficit democrático del proceso de integración europea".
        Existía un objetivo común que todos compartíamos, y dicho objetivo era mejorar el funcionamiento democrático de la Unión Europea.
      
      
        Se acaba de encontrar una manera de hacerlo, y esta es promover la participación de los propios ciudadanos en la vida democrática de la Unión.
        De esta manera, y por esta razón, se incluyó en el Tratado el derecho de iniciativa de los ciudadanos, y ahora pueden acercarse a la Comisión Europea directamente e invitarla a presentar una propuesta de acto legislativo de la Unión Europea.
      
      
        Creo firmemente que es un hito en el camino para lograr más democracia en la Unión.
        Asimismo, es el primer elemento de la democracia directa.
        Establece un contacto y un diálogo directos entre las instituciones y los ciudadanos e impulsa el diálogo y la cooperación directos transfronterizos.
        Asimismo, fomenta un sentido de la propiedad: Europa no es suya -Europa es nuestra, y se desarrollará según evolucionemos nosotros mismos, todos juntos-.
        Sí, nuestro lema, "Una Europa fuerte con un toque de humanidad", depende de todos nosotros.
      
      
        Para lograr estos objetivos y aplicar el Tratado, había que establecer un Reglamento claro, sencillo y fácil de usar.
        Esto se ha hecho ahora y ha sido fruto de la buena cooperación entre todas las instituciones -la Comisión, el Consejo y, sobre todo, del Parlamento Europeo-.
        Quiero dar las gracias, en particular, a Maroš Šefčovič de la Comisión; a las Presidencias española y belga, ambas miembros de nuestro trío; y también hay que dar las gracias y felicitar, muy especialmente, al Parlamento Europeo, a todos aquellos que se implicaron en esta labor sumamente importante: los Presidentes de las comisiones, y, asimismo los ponentes Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis y Gerald Häfner, y todos los demás diputados que participaron en esta labor sumamente importante.
      
      
        Esto demuestra que existe una cooperación y entendimiento excelentes no solo entre las instituciones europeas, sino también entre las diferentes familias políticas o grupos.
        Solo espero que esta cooperación y este entendimiento hayan servido de ejemplo para el futuro, tanto para las instituciones como para los grupos políticos.
      
    
  

