

  
    
      14.
      Informe de 2009 sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 18:
    
    
      
        , en nombre del grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, esta enmienda se refiere al hecho de que el gobierno de Skopje ha presentado un borrador de ley antidiscriminación en la que ha eliminado la orientación sexual de todo el paquete.
        Esto es simplemente inaceptable, pero no quiero dar a nadie la posibilidad de votar en contra de esta enmienda sobre los derechos humanos por la cuestión del nombre con la antigua República Yugoslava de Macedonia, por lo que solicito cambiar "Gobierno macedonio" por "Gobierno de la antigua República Yugoslava de Macedonia".
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, en la enmienda 4, al contrario de la propuesta de voto, sugiero votar en contra debido al acuerdo con los colegas griegos.
      
    
  

