

  
    
      Informe anual de 2010 sobre los progresos realizados por Croacia (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe anual de 2010 sobre los progresos realizados por Croacia.
      
      
        Ayer me reuní con la Primera Ministra croata, acompañado por dos representantes de nuestras instituciones clave, el señor Swoboda, el ponente, y el señor Hökmark, el jefe de nuestra delegación permanente para Croacia.
        Hemos hablado acerca del tema del progreso de Croacia en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
        Me complace bastante que hoy podamos debatir directamente con todos los eurodiputados aquí presentes acerca del estado de las negociaciones y las perspectivas para el futuro de Croacia en la Unión Europea.
        También me complace que el Comisario Füle, que es responsable de nuestra política de vecindad, esté presente en la Cámara.
        Ahora me gustaría que el señor Martonyi haga uso de la palabra en nombre del Consejo.
        Tanto el señor Martonyi como la Presidencia húngara conceden una gran importancia a la ampliación de la UE a Croacia y, por tanto, se trata de un elemento importante en la agenda de la Presidencia húngara.
        Por favor, proceda, señor Martonyi.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, en nombre de la Presidencia de la Unión Europea, he de decir que para mí es un auténtico placer tener la oportunidad de hablar en el periodo parcial de sesiones de hoy del Parlamento Europeo.
      
      
        Esta reunión ofrece una buena oportunidad para revisar los progresos experimentados en el proceso de adhesión de Croacia y también para presentar los planes de la Presidencia húngara para este primer semestre del año.
      
      
        En primer lugar, me gustaría dar la bienvenida a la participación activa del Parlamento en el proceso de ampliación, así como a su contribución constructiva al debate general sobre la ampliación y, en particular, al proceso de adhesión de Croacia.
      
      
        Como hemos destacado en varias ocasiones, la ampliación refuerza la paz, la democracia y la estabilidad en Europa, sirve a los intereses estratégicos de la Unión Europea y ayuda a la UE a alcanzar mejor sus objetivos en materia de política en ámbitos importantes que son fundamentales para la recuperación económica y el crecimiento sostenible.
      
      
        La ampliación es un factor clave para la reforma política y económica.
        Además, avanza a un ritmo que está determinado en gran medida por el cumplimiento del país candidato de los criterios de Copenhague y por su capacidad para asumir las obligaciones de la adhesión.
      
      
        La ampliación es una de las principales prioridades de nuestra Presidencia, y nuestro trabajo durante este semestre consistirá en hacer avanzar la política de forma que esté en consonancia con el consenso renovado sobre la ampliación aprobada por el Consejo Europeo de diciembre de 2006, así como con las conclusiones del Consejo de 14 de diciembre 2010, que también han sido aprobadas por el Consejo Europeo.
      
      
        En cuanto a Croacia, la conclusión de las negociaciones de adhesión, como se indica en las conclusiones del Consejo Europeo, está al alcance, y nuestro objetivo es concluir las negociaciones antes de que finalice la Presidencia húngara -por supuesto, siempre que Croacia complete los otros criterios de referencia de cierre que le faltan antes de cerrar los capítulos de negociación-.
      
      
        También nos gustaría dar los últimos retoques al Tratado de adhesión en la medida de lo posible, allanando así el camino para la adhesión de Croacia a la UE que deseamos.
        Por lo tanto, como se subraya en la resolución, este semestre será crucial para el proceso de negociación de Croacia.
      
      
        Permítanme ahora hablar muy brevemente sobre las cuestiones pendientes.
        Hasta ahora, desde el inicio de las negociaciones, un total de 34 capítulos, de los 35 existentes, se han abierto a la negociación, de los que 28 se han cerrado con carácter provisional.
      
      
        Por tanto, estamos muy cerca de concluir las negociaciones.
        Sin embargo, todavía tenemos que cerrar una serie de capítulos difíciles, tales como la competencia, la agricultura y el desarrollo rural, la pesca, la política regional y la coordinación de los instrumentos estructurales, el poder judicial y los derechos fundamentales, y las disposiciones financieras y presupuestarias, algunas de ellas, por supuesto, con implicaciones presupuestarias.
      
      
        En las conclusiones que adoptó el Consejo en relación a Croacia el pasado mes de diciembre, destacamos aspectos clave que precisan de más trabajo en estos ámbitos.
        Ya se les ha informado a este respecto.
        También nos gustaría destacar algunos puntos que están debidamente reflejados en la resolución.
      
      
        El Consejo ha observado que Croacia ha progresado de forma alentadora en muchos ámbitos, entre otros, el Estado de Derecho y la lucha contra la corrupción de alto nivel.
        Al mismo tiempo, es evidente que se necesitan más esfuerzos.
        Estos se refieren a la eficacia y la independencia judiciales, así como a la lucha contra la corrupción en todos los niveles.
      
      
        El Consejo también ha alentado a Croacia a que redoble sus esfuerzos para cumplir los demás criterios de referencia de cierre, incluida la construcción de un historial convincente, en particular, en lo que respecta a la política de competencia, así como al poder judicial y a los derechos fundamentales.
      
      
        En este sentido, quiero subrayar la importancia que atribuimos al proceso de seguimiento en la adaptación -y la aplicación- del acervo, con el fin de garantizar la capacidad administrativa y la construcción de una trayectoria convincente.
      
      
        En particular, la evaluación de la Comisión de los progresos experimentados en el ámbito del poder judicial y los derechos fundamentales en marzo será muy importante en lo relativo al posible cierre del capítulo 23 más adelante a lo largo de este semestre.
        Por otra parte, en el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY), el Consejo tomó nota de la buena cooperación general de Croacia con el TPIY, al tiempo que reitera que la plena cooperación sigue siendo esencial, en consonancia con el marco de negociación.
      
      
        Ahora que el Grupo de Trabajo Interinstitucional ha comenzado a explorar nuevas vías importantes, el Consejo ha instado a Croacia a continuar la investigación administrativa con el fin de dar cuenta de la falta de documentos militares.
      
      
        Además, el Consejo ha acogido con satisfacción el papel activo de Croacia en la cooperación regional, así como la mejora en sus relaciones con los países vecinos y sus esfuerzos encaminados a la reconciliación en la región.
      
      
        La entrada en vigor del acuerdo de arbitraje relativo a la cuestión de la frontera con Eslovenia a finales de noviembre ha sido un acontecimiento muy positivo en este sentido.
        Teniendo en cuenta la importancia de las buenas relaciones de vecindad, el Consejo ha alentado a Croacia a seguir en esta vía en sus esfuerzos para resolver todas las cuestiones pendientes de carácter bilateral y regional en materia de cooperación con los países interesados.
      
      
        En conclusión, permítanme reiterar que todavía hay mucho que hacer durante nuestra Presidencia.
        Croacia no debe escatimar esfuerzos para cumplir con los demás criterios de referencia de cierre, para mantener y mejorar lo que ya se ha logrado y, en consonancia con el marco de negociación, para resolver definitivamente todas las demás obligaciones que tiene pendientes.
      
      
        Por nuestra parte, no hace falta decir que, en nuestros esfuerzos, contamos con el apoyo y la cooperación de todos los Estados miembros de la Comisión Europea y, por supuesto, ante todo, del Parlamento Europeo.
      
      
        Es esencial mantener este impulso a fin de concluir satisfactoriamente las negociaciones, como se destaca entre las prioridades de la Presidencia húngara hasta finales de junio, es decir, hasta el final de nuestra Presidencia.
      
    
    
      
        La política de vecindad es muy importante para la Unión Europea, la región del Mediterráneo, la Asociación Oriental y, sobre todo, los Balcanes Occidentales.
        Ahora voy a conceder el uso de la palabra al responsable de dicha política en la Comisión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría felicitar al ponente de la cuestión de Croacia, el señor Swoboda, y darle las gracias por este informe imparcial y equilibrado.
        Reconoce los impresionantes progresos realizados por Croacia para cumplir los criterios de adhesión, al tiempo que reconoce los esfuerzos que aún tiene que hacer para concluir las negociaciones.
      
      
        La Unión Europea y Croacia han cerrado provisionalmente 28 de los 35 capítulos de negociación.
        La Conferencia ministerial de adhesión de 19 de abril debe ser capaz de cerrar provisionalmente los capítulos adicionales en que Croacia también ha cumplido o está muy cerca de cumplir los criterios de referencia de cierre.
        Como bien ha señalado el Consejo de Asuntos Generales de diciembre de 2010, la conclusión de las negociaciones está dentro del alcance.
      
      
        Al igual que con todas las negociaciones, las cuestiones más difíciles quedan para la fase final.
        Como el Ministro Martonyi acaba de señalar, la Presidencia húngara ha anunciado antes su objetivo de finalizar las negociaciones en la primer semestre de 2011, siempre que se cumplan todos los criterios y puntos de referencia.
        Se trata de un objetivo ambicioso que solo puede conseguirse si Croacia sigue esforzándose de forma excepcional para cumplir puntualmente los demás requisitos que le faltan.
      
      
        Los principales retos pendientes son los criterios de referencia de cierre para el capítulo 23: poder judicial y derechos fundamentales y el capítulo 8: política de competencia.
        Croacia ha estado trabajando duro en los dos ámbitos, pero ahora es el momento de hacer un esfuerzo final.
      
      
        En cuanto al poder judicial y los derechos fundamentales, los principales ámbitos en que se pide a Croacia que cumpla sus compromisos son la creación de una trayectoria creíble y sostenible en la lucha contra la corrupción; fortalecer la independencia, la responsabilidad, la imparcialidad y la profesionalidad del poder judicial; abordar la cuestión de la impunidad de los crímenes de guerra; cumplir los objetivos en el Programa de viviendas para los refugiados y mejorar la aplicación de los derechos de las minorías.
        La plena cooperación con el TPIY sigue siendo un requisito.
      
      
        En cada uno de estos ámbitos, hay puntos de referencia claros que hay que cumplir.
        La Comisión está haciendo balance de los progresos realizados por Croacia para cada uno de los criterios de referencia, sobre los que informaremos en nuestro próximo informe provisional sobre este capítulo a mediados de marzo.
      
      
        Ayer tuve una reunión muy útil y constructiva con la Primera Ministra Kosor.
        Hablamos de la importancia de mantener el impulso de las negociaciones de adhesión y de abordar las cuestiones que quedan pendientes.
        Las autoridades croatas son muy conscientes de lo que tienen que hacer aún.
        De hecho, ha sido un placer tener la certeza del compromiso personal de la Primera Ministra para garantizar que se sigue trabajando a toda prisa hasta que se pueda concluir el proceso de adhesión a la Unión Europea.
      
      
        No podría estar más de acuerdo con los que invocan a la Unión Europea ni hacer "descuentos especiales" ni imponer obstáculos especiales a Croacia.
        Los principios de pleno respeto a la condicionalidad que se aplica a los países candidatos, así como el pleno respeto de los compromisos que ha asumido la Unión Europea, siguen siendo los pilares del proceso de ampliación.
        Esta es la esencia de su credibilidad.
      
      
        La Comisión seguirá prestando su pleno apoyo a Croacia, que está trabajando duro para lograr su objetivo de adhesión a la Unión Europea.
        Estoy seguro, y aquí estoy siguiendo la línea del Ministro Martonyi, de que los Estados miembros decidirán si las negociaciones de adhesión pueden concluirse tan pronto como comprobemos que se han cumplido los demás criterios de referencia de cierre.
        Estoy totalmente seguro de que, cuando se pide al Parlamento que dé su consentimiento al proyecto del Tratado de adhesión, esta institución desempeñará esta función crítica según el enfoque tan constructivo que ha mostrado en relación con el proceso de adhesión de Croacia.
      
      
        Al igual que el ponente, el señor Swoboda, creo firmemente que los ciudadanos de Croacia, después de haber sido llamados a refrendar la adhesión de su país a la Unión Europea, podrán votar para elegir a sus representantes en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a todos los ponentes alternativos por su excelente cooperación cuyo resultado es la disponibilidad de un informe que esperamos que reciba un amplio apoyo.
      
      
        Voy a empezar por mencionar lo que estoy seguro que ha resultado ser una visita bastante satisfactoria; la visita que recibió ayer esta Cámara de la Primera Ministra, Jadranka Kosor.
        Señor Presidente, ha mencionado que la adhesión de Croacia no solo es importante para Croacia y para la Unión Europea, sino que también es importante como una señal para toda la región.
        El primer punto que me gustaría utilizar para destacar esto está relacionado con las reformas.
        Si un país lleva a cabo las tareas que se le han solicitado, entonces nosotros también debemos mantener las promesas que hemos hecho con respecto a la adhesión.
        Como el señor Martonyi y el señor Comisario han dicho, aún queda trabajo por hacer.
        El mensaje debe seguir siendo este: por favor, tienen que dar los pasos finales de las reforma para que podamos conseguir nuestro objetivo común de concluir el tratado en junio.
      
      
        Durante la conversación con la señora Kosor, el señor Schulz dijo que el conflicto en el Golfo de Piran ya se habría decidido librando una guerra.
        Hoy, nos sentamos alrededor de una mesa y tratamos de encontrar un método para negociar estas cuestiones.
        Eso también es una señal importante para la región en su conjunto -a este respecto, me vienen a la mente Serbia y Kosovo- a fin de que se pueda tomar una decisión sobre tales conflictos, no luchando, sino simplemente mediante la negociación y el diálogo.
        La Primera Ministra ha comentado que, en su país, tanto el Gobierno como la oposición siguen la misma dirección en relación con la UE.
        Mi última conversación con Zoran Milanović, el líder de la oposición Social Demócrata, ha confirmado que eso es cierto.
      
      
        Ayer, hablamos de Albania.
        Albania, también, podría considerar esto como un ejemplo de cómo hacer las cosas cuando se trata de importantes intereses comunes, por encima de cualquier debate político.
      
      
        Por lo tanto, debemos enviar un doble mensaje a Zagreb y Croacia en su conjunto en el sentido de que -el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo- estamos trabajando para poder concluir las negociaciones en junio para poder cerrar el tratado a fin de que posteriormente podamos dar nuestro consentimiento en otoño, de forma que se pueda aplicar realmente el proceso de ratificación, pero, por favor -y esto lo dirijo a Croacia-, aborden estas cuestiones que aún están pendientes.
        En lo que respecta a la lucha contra la corrupción, ya se han adoptado medidas valientes, pero hay algunas medidas finales que aún hay que adoptar.
        Con respecto a la reforma del sistema judicial y también en relación con los astilleros aún quedan cosas por hacer.
        Sin embargo, también se hace referencia a todos estos puntos en nuestro informe, y no se trata de barreras insuperables, sino de dar la oportunidad a Croacia de poder cumplir los requisitos correspondientes.
      
      
        Con esto en mente, Señorías, todos los que estamos aquí debemos transmitir un mensaje conjunto hoy a Croacia, y por supuesto a toda la región, en el sentido de que si un país lleva a cabo las tareas que se le exigen, entonces la Unión Europea también debe mantener su promesa de permitir que se convierta en miembro de esta Unión.
        Señor Presidente, como también dijo ayer, la adhesión de Croacia también beneficiará a la Unión Europea, ya que ha hecho todo lo que se le ha pedido.
      
      
        Por tanto, una vez más, quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos.
        Si somos capaces de transmitir un mensaje que consista en estar tan unido como sea posible a Croacia y a toda la región, daremos un paso bastante importante hacia la integración pacífica de toda la región.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tengo que admitir que me siento muy emocionado hoy, porque este año se cumplen 20 años desde que se consolidó el movimiento por la democracia en Eslovenia y Croacia.
        Tenía un año y la gente se alegraba de cómo lo hicieron en Hungría, la República Checa y en otros lugares.
      
      
        Posteriormente, el 28 de junio de 1991, se produjo el brutal ataque del ejército popular yugoslavo.
        En ese momento, todo parecía haber vuelto a la normalidad.
        Yo estaba en Vukovar cuando se destruyó este modelo pequeño y floreciente de Europa y, en consecuencia, centenares de personas se quedaron sin hogar y miles de personas perdieron sus vidas.
        Desde entonces, he podido acompañar a Croacia en el camino hacia la Unión Europea.
        Sin duda alguna, hemos de reconocer que Croacia ha hecho grandes esfuerzos para avanzar en este camino.
      
      
        El Comisario ha dicho hoy la palabra clave.
        De hecho, ha hablado de equidad.
        En general, podríamos titular el informe Swoboda como "Equidad para Croacia", ya que este es el quid de la cuestión.
        No se trata de privilegios ni descuentos -algo que se ha dicho de forma justificada-, sino que se trata de equidad.
        Croacia ahora está preparada para su adhesión a la Unión Europea.
        No obstante, en los próximos meses aún se tienen que hacer esfuerzos finales en algunos ámbitos.
        Sin embargo, no debemos crear barreras artificiales a este país, como, lamentablemente, ha sido el caso en repetidas ocasiones durante los últimos años.
        Croacia pertenece a un contexto histórico y cultural en que también se incluye a Eslovenia y Hungría; por tanto, debería haber sido aceptado en la Unión Europea junto con estos países de Europa Central, porque Croacia también es un país de esta región de Europa.
        Sin embargo, esto no ha sido así por varias razones, pero ya ha llegado el momento.
        Por eso estamos pidiendo con insistencia que así sea.
        No vamos a fijar ninguna fecha -nos ceñimos a nuestra línea de que los criterios son más importantes que las fechas-.
        Sin embargo, pedimos rotundamente que no se impongan barreras artificiales a este país, y que se le trate de forma justa y adecuada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Señor Presidente, hoy es la última vez que debatimos el informe sobre los progresos de Croacia como un país candidato a miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
        Me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Swoboda, que ha estado haciendo este trabajo durante varios años, por su enfoque constructivo y amistoso, tanto entre los ponentes alternativos como en sus relaciones con el Gobierno de Croacia, y yo diría también, con el pueblo croata.
      
      
        En retrospectiva y dadas las circunstancias en que Croacia se convirtió en un país independiente hace 20 años, quizá podríamos decir que ha esperado lo suficiente, por no decir demasiado, para su adhesión.
        Ministro Martonyi, nos ha facilitado información muy específica acerca de sus planes en relación con las negociaciones de adhesión de Croacia.
        Apoyamos sus planes y esperamos que se conviertan en una realidad en su totalidad.
      
      
        Para el liderazgo en Zagreb, aún queda mucho por hacer durante los meses que quedan antes de que Croacia empiece a negociar.
        El capítulo 23 ha sido el punto al que ha prestado especial atención el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (ALDE).
        Ayer debatimos esta cuestión y llegamos a un acuerdo al respecto durante nuestra conversación amistosa con el señor Verhofstadt, el Presidente del Grupo ALDE, y la señora Kosor.
      
      
        Este capítulo es la clave para el Estado de Derecho, para tratar con seriedad el patrimonio del pasado, para conseguir un poder judicial eficaz e imparcial, para conseguir seguridad jurídica e igualdad para todos los ciudadanos.
        Cualquier país democrático basado en el Estado de Derecho -cualquier miembro de la Unión Europea- debe garantizar las libertades, tales como la transparencia y la independencia de los medios, la protección de las minorías, la igualdad de género y la protección de todos aquellos que son diferentes.
      
      
        El Gobierno de Croacia y la Primera Ministra Jadranka Kosor merecen un reconocimiento por la lucha contra la corrupción y la delincuencia de una manera determinada.
        A Croacia también hay que reconocerle el hecho de haber forjado satisfactoriamente relaciones amistosas con sus vecinos, pero al mismo tiempo debemos instar a este país a resolver las cuestiones que tiene pendientes.
      
      
        Cuando damos Croacia luz verde a la última ronda de negociaciones y a su último esfuerzo en el camino a la adhesión plena, debemos señalar que este informe está dirigido a todos los países del sudeste de Europa que tienen las mismas expectativas.
        Nosotros también tenemos expectativas, y es que esperamos que Europa complete el proceso de ampliación y se convierta en un continente caracterizado por los valores de cohesión e igualdad.
      
      
        Permítanme añadir solo una frase más.
        En el mundo actual, esta es la única forma en que la Unión Europea podrá convertirse en líder mundial y desempeñar dicha función.
        Gracias por su paciencia, señor Presidente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quisiera unirme a quienes han dado las gracias al señor Swoboda por la buena cooperación que demostró el año pasado y, por primera vez, este mismo año.
      
      
        Estoy de acuerdo con el señor Posselt en que se trata de un informe justo.
        Esperamos recibir a Croacia -como ya se ha dicho- tan pronto como haya cumplido todos los criterios establecidos.
        La adhesión de este país aportará beneficios específicos, y la UE tendrá la responsabilidad concreta de asegurarse de que, después de este país, también puedan adherirse todos los demás países de los Balcanes Occidentales.
        Desde dicha perspectiva regional, Croacia tiene que ser el mejor país de su categoría en este momento a fin de que sus compañeros puedan adherirse después.
        Tenemos una responsabilidad para con los demás países, porque si fallamos ahora y cometemos errores ahora, entonces la adhesión será mucho más dura para los demás.
        No podemos renunciar a este objetivo en el caso de los Balcanes Occidentales.
      
      
        Algunos de ustedes han mencionado el capítulo 23 sobre la corrupción.
        Creemos que la UE también tiene que ser honesta sobre sí misma, y considerar realmente hasta qué punto ha estado implicada en la corrupción.
        Por tanto, también pedimos a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) que observe cuáles son las implicaciones para la UE.
        Insto a todos los grupos a que aúnen esfuerzos a este respecto, pues también necesitamos ser honestos con nosotros mismos en este ámbito.
      
      
        Lo último que quisiera comentar es que la forma en que tratamos el pasado desempeña una función fundamental en el proceso de adhesión a la UE.
        Se ha mencionado al TPIY.
        Esto es fundamental, pero también consideramos que los tribunales locales competentes en crímenes de guerra tienen que trabajar mejor.
        Un informe de Amnistía Internacional revela que aún existen una serie de dificultades y deficiencias.
        Consideramos que hay lugar para mejoras, por ejemplo, en la protección de testigos, y también nos gustaría observar mejoras en este ámbito.
        Creo que es muy importante que la UE insista en dicho aspecto del pasado y que trabaje con el pasado.
      
      
        Al margen de esto, todos estamos deseando dar la bienvenida a Croacia a esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, creemos que la ampliación es uno de los aspectos más exitosos de la política de la UE, siempre que se lleve a cabo de acuerdo con criterios rigurosos y que se hayan aprendido lecciones de las adhesiones anteriores.
      
      
        Según el Consejo, la conclusión de las negociaciones de adhesión con Croacia está a nuestro alcance, pero sabemos de mano de la Comisión que las cuestiones de la corrupción y la reforma judicial aún no se han tratado correctamente.
        Esto es muy grave.
        Nuestras preocupaciones no son ficticias.
      
      
        Croacia, con una población de 4,5 millones de habitantes, al parecer sufre de casi un millón de casos judiciales atrasados, con un número importante de casos relacionados con el abuso de los derechos de propiedad.
        No obstante, también se ha atentado contra la libertad de prensa.
        Además, también se ha acusado de corrupción a antiguos ministros.
        Algunos podrían ver esto como una prueba de acción.
        En realidad, revela la magnitud de un malestar que apenas se ha abordado.
        La corrupción generalizada entre los políticos y el poder judicial ha supuesto un fracaso a la hora de hacer frente a la delincuencia organizada directamente relacionada con la ruta de los Balcanes.
      
      
        A pesar de la letanía de los problemas aquí descritos, la pronta adhesión de Croacia parece ser una conclusión inevitable.
        Sería una lástima que el proceso de adhesión se convirtiera en una mera formalidad, dependiente de capricho político subjetivo, que se completara antes de resolver estos problemas fundamentales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica estamos a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea y, además, confiamos en que pronto se convierta en un miembro de pleno derecho, siempre que esta sea la voluntad del pueblo croata y siempre que el país cumpla todos los criterios de adhesión.
      
      
        El informe sobre los progresos revela, y nos complace que así sea, el progreso experimentado en el regreso de los refugiados, en los derechos de las mujeres, en la igualdad de género y en solucionar las diferencias con los países vecinos.
        Sin embargo, insistimos en la necesidad de realizar reformas adicionales, sobre todo, en los ámbitos del poder judicial y de la erradicación de la corrupción.
      
      
        Sin embargo, también debemos prestar atención a los problemas socioeconómicos del pueblo croata, como la pobreza, el desempleo a largo plazo y el debilitamiento de los derechos laborales.
        Lamentablemente, las propuestas para promover una economía liberal van a agravar la situación socioeconómica de los croatas.
      
      
        Por ello, apoyamos la promoción de un verdadero desarrollo social que garantice la calidad de vida de todos los ciudadanos de Croacia mediante la modernización del sistema de protección social, el tratamiento del desempleo, la mejora del acceso a los servicios de salud, la vivienda y la educación y la erradicación de la discriminación, en particular, en el caso de las minorías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (SK) Señor Presidente, desde octubre de 2005, cuando se tomó la decisión de iniciar conversaciones sobre la adhesión de Croacia a la UE, el Gobierno de Croacia ha hecho grandes cambios en el funcionamiento del país, con el objetivo de preparar a Croacia lo mejor posible para su adhesión a la UE.
      
      
        Los mayores avances en el proceso de adhesión se experimentaron en 2010, cuando nuestros amigos croatas celebraron negociaciones sobre una serie de capítulos complejos e hicieron cambios fundamentales en la Constitución, además de avanzar hacia una solución civilizada a los conflictos fronterizos con los países vecinos.
        La visita oficial del Presidente serbio Tadić a Vukovar ha demostrado que las relaciones entre los croatas y los ciudadanos serbios también pueden basarse en el respeto mutuo, la estima y la comprensión.
      
      
        La velocidad a la que se ultima el proceso de adhesión depende únicamente de los croatas, que, después de cumplir todos los requisitos para la adhesión a la UE, también deben obtener el consentimiento de sus ciudadanos para dar dicho paso mediante un referendo nacional.
        Sinceramente, deseo lo mejor a nuestros amigos croatas para que puedan concluir con rapidez los últimos capítulos y para que también puedan ratificar, mediante una votación popular, su disposición a formar parte de la Comunidad Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace menos de 20 años, Croacia luchó para garantizar su independencia.
        Sin embargo, ahora se está rindiendo sin un solo disparo.
      
      
        Croacia ha tenido que introducir numerosos cambios legislativos y radicales.
        También ha tenido que retirar el apoyo de sus industrias vitales y de las personas que trabajan en ellas.
        Los croatas deben hacer todas estas cosas antes de que la Unión Europea se digne a aceptar a Croacia para la adhesión.
      
      
        Lo más importante es que estos cambios están acaeciendo antes de que el pueblo dé su consentimiento a través de celebrar o incluso convocar un referendo que se les había prometido.
        A pesar de la evidencia que se desvela del sondeo de opinión de que la mayoría se opone a la adhesión a la UE, se da por sentado un resultado positivo del referendo.
        Cuando se llevan a cabo grandes cambios en previsión de un consentimiento que aún hay que obtener, podemos estar seguros de que dicho consentimiento se considera una mera formalidad.
      
      
        El informe objeto de debate dice que los editores y los periodistas se quejan de una presión política indebida.
        No obstante, el informe no dice nada de cómo esta presión permitirá que se celebre el referendo de forma libre y justa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, ya nos encontramos en la última ronda de negociaciones antes de la adhesión, en la medida en que vamos a debatir esta cuestión aquí en las instituciones comunitarias, porque aún falta el proceso de ratificación en los parlamentos nacionales, que evidentemente no será nada fácil.
        Sin embargo, como durante mi tiempo como Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores pude observar de cerca la adhesión de los 11 Estados miembros anteriores como parte del proceso de ampliación, puedo decir que Croacia es un país que ha trabajado muy duro durante un largo periodo de tiempo a fin de cumplir los criterios y, por dicha razón, la progresión a un "sí" es algo positivo.
      
      
        Debemos apoyar esto por razones políticas.
        También se trata de una señal para otros países que quizá tengan que esperar mucho tiempo hasta que se abra la puerta de Europa en lugar de que, por lo general, se cierre.
        El mensaje político general es importante.
        Sin embargo, en función de nuestras experiencias con otros países, diría que Croacia necesita trabajar en reformar sus sistemas judiciales y administrativos a favor de sus propios intereses -independientemente del proceso de adhesión-.
        Cuando los procedimientos judiciales se dejan sin resolver durante demasiado tiempo, o bien cuando se hacen acusaciones de corrupción, pero los procedimientos judiciales contra el acusado se prolongan demasiado, este hecho daña el desarrollo general del país.
        Hay que trabajar más a este respecto.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría transmitir mi más sincero agradecimiento al ponente, el señor Swoboda, que ha hecho un excelente trabajo.
        La adhesión de Croacia a la UE está cada vez más cerca, pero aún se tienen que producir algunos cambios, por ejemplo, en el ámbito de la lucha contra la corrupción.
        Croacia ha elaborado una legislación mejorada y renovada, pero ahora hay que aplicar las reformas; de hecho, se necesitan investigaciones, acciones penales y resoluciones judiciales eficaces.
      
      
        Ahora todas las miradas están centradas en el caso del ex Primer Ministro conservador, Ivo Sanader, que está preso en Austria.
        Aplaudimos lo que los periodistas y los políticos han demostrado en Croacia al destapar la corrupción en la élite política.
        Sin embargo, el caso Ivo Sanader también representa un momento de claridad para la UE, pues la corrupción requiere la implicación de las dos partes.
        Habida cuenta de las acusaciones que ha hecho Ivo Sanader intentando influenciar a la UE de una forma inadecuada, he propuesto que la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, la OLAF, debería trabajar con los investigadores croatas para aclarar esta información porque, evidentemente, no sabemos si es cierta.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) quiere eliminar esta parte importante de la resolución, pero, junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pedimos a todos los grupos políticos que apoyen esta decisión.
        La Unión Europea debe ser proactiva y no responsabilizar únicamente a Croacia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en las aguas tormentosas de la crisis económica mundial, es alentador ver que Croacia está manteniendo un ritmo firme hacia la adhesión.
      
      
        El progreso hasta ahora ha sido impresionante, pero quiero hacer hincapié en que este impulso positivo ahora debe alimentar a otras áreas donde todavía queda mucho por hacer.
      
      
        Hay dos puntos que me gustaría destacar hoy aquí.
        El primero es la reforma y el fortalecimiento del poder judicial.
        Un sistema judicial sólido e independiente es absolutamente esencial para luchar contra la corrupción y garantizar el Estado de Derecho a largo plazo.
        No se trata exclusivamente de arrestar a los delincuentes, sino de lidiar con ellos después.
        De lo contrario, los esfuerzos para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada no tendrán ningún efecto.
      
      
        El segundo punto que quisiera mencionar es la necesidad de que la sociedad croata se base en la tolerancia.
        El proyecto europeo se basa en la reconciliación, y esto no solo se aplica entre países -y aplaudo la mejora en las relaciones con los vecinos de Croacia-, sino también dentro de ellos.
        Las amenazas de violencia contra las minorías son totalmente inaceptables.
        Entiendo totalmente lo difícil que es todo esto, pero creo firmemente que esto no solo fomentaría las conversaciones de adhesión, sino que los propios esfuerzos beneficiarían directamente a la sociedad croata.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, sin duda, debemos apoyar a la Presidencia húngara en sus ambiciosos planes para concluir las negociaciones con Croacia durante el primer semestre de este año.
        La adhesión de Croacia a la Unión Europea hará que ganemos un aliado importante y constructivo, ya que el país está desempeñando un papel importante y está actuando como una fuerza estabilizadora importante en la región, además de servir de ejemplo para muchos otros países de la región de los Balcanes que también se plantean adherirse a la Unión Europea en el futuro.
      
      
        Hoy me gustaría expresar mi gran respeto y admiración por las reformas emprendidas por el Gobierno de Croacia y la sociedad croata, en particular, las relativas a la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada y las reformas de la administración pública y el poder judicial.
        Ni que decir tiene que todavía hay áreas que requieren mejoras y perfeccionamiento.
        Espero que esto se logre lo antes posible.
        También es cierto que estamos teniendo en cuenta los informes de Croacia en los que el pueblo croata manifiesta no estar totalmente convencido de que la adhesión beneficie a su país.
        Creo que sería conveniente que tomemos medidas que ayuden a revertir esta tendencia, sin demora, en cooperación con el Gobierno de Croacia.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Croacia ha progresado favorablemente en su camino para conseguir la adhesión a la Unión Europea.
        Eso es indiscutible y me alegro de eso.
        Sin embargo, hay dos cuestiones que todavía me preocupan bastante.
      
      
        La corrupción en este país de los Balcanes sigue siendo generalizada; véanse por ejemplo los considerandos 7 y 8 de la resolución que estamos debatiendo.
        Esto está teniendo un gran impacto en la economía y en las relaciones comerciales con este país.
        Necesitamos mejorar este enfoque con urgencia para abordar este problema, posiblemente en cooperación con las instituciones europeas.
      
      
        Mi segunda preocupación es la mala organización administrativa del país; véase el considerando 28 de la resolución.
        Se precisa de una buena organización administrativa si deseamos que la legislación europea se aplique correctamente y si no queremos que los acontecimientos cojan por sorpresa a Croacia.
      
      
        Mientras no se aborden estos dos cuellos de botella, seguiré preocupado por el ritmo tan rápido con que la Presidencia húngara desea llevar a cabo la adhesión de Croacia.
        En mi opinión, las experiencias pasadas deberían llevarnos a que la calidad de este proceso sea nuestro objetivo, y no la adhesión en sí misma.
        Eso nos ayudará a garantizar el apoyo de la población, así como el respaldo de mis conciudadanos holandeses.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en general, la evolución de Croacia va en la dirección correcta.
        La teoría es completa, pero aún hay que probarla en la práctica.
        Sin embargo, hay tres ámbitos en los que aún queda mucho trabajo por hacer.
      
      
        En primer lugar, Croacia debe trabajar más estrechamente con la Corte Internacional de Justicia de La Haya para agilizar su progreso en materia de derechos humanos y en la persecución de los antiguos criminales de guerra.
        Como bien ha manifestado Amnistía Internacional en "Tras un muro de silencio", existen casos individuales de violaciones flagrantes de derechos humanos que aún hay que tratar.
        La protección de los derechos humanos es una cuestión clave para la UE.
        De hecho, no debemos estar dispuestos a comprometernos en ámbitos donde esta cuestión se vea comprometida y, a propósito, no estamos dispuestos a hacerlo.
      
      
        En segundo lugar, quisiera destacar la cuestión de la corrupción.
        Este problema aún está presente en la sociedad, la industria y la política.
        En este sentido, acojo con beneplácito los esfuerzos del Gobierno de Croacia para combatir la corrupción en su propio país, pero, al mismo tiempo, debemos insistir en que se hace un seguimiento exhaustivo de este problema.
      
      
        En tercer lugar, Croacia deberá garantizar, en su propio interés, que está progresando rápidamente en las reformas iniciadas en el sistema judicial.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hace dos años, cuando yo era el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento polaco, tuve el placer de acoger a los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores de Croacia.
        En esta ocasión, los miembros de la Comisión de Croacia me preguntaron si sabía cuántos polacos estaban actualmente disfrutando de sus vacaciones por las aguas de Croacia.
        Resultó que la respuesta fue un total de varias decenas de miles de personas.
        Los millones de turistas que visitan este hermoso país hoy en día nos pueden decir que Croacia es un país moderno y democrático, y confirmar que está listo para ser miembro de la Unión Europea.
        Sin embargo, los mismos miembros de la Comisión de Croacia también me preguntaron si sabía cómo Polonia estaba reestructurando sus astilleros.
        En otras palabras, aún hay varios problemas, como todos han mencionado aquí, y se trata de problemas que hay que resolver.
        A pesar de todo, espero que se cumplan los deseos del señor Martonyi, de que nuestros amigos húngaros y la Comisión Europea concluyan las negociaciones y que hoy escuchemos del señor Sikorski, el jefe de la diplomacia polaca, quién estará con nosotros en el Parlamento, que Polonia tendrá el placer de ser testigo de la adhesión de Croacia a la Unión Europea mientras ejerce la Presidencia del Consejo Europeo.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, permítanme unirme al coro de elogios dedicados al trabajo y el enfoque del ponente, el señor Swoboda.
      
      
        Espero sinceramente que, tanto por parte de Croacia como por parte del señor Swoboda, este sea realmente el último informe y que Croacia se una a nosotros tan pronto como sea posible.
        En cualquier caso, la adhesión permitirá a Croacia compensar parte del tiempo que ha perdido en la adhesión a la UE.
      
      
        En efecto, si nos atenemos a la etapa de desarrollo de la economía, la sociedad, la cultura y las artes de Croacia, este país podría haberse unido fácilmente al grupo de países que se adhirieron a la Unión Europea hace siete años.
        Sugiero que las autoridades de Zagreb se beneficien de la adhesión de Croacia a la Unión Europea a fin de erradicar definitivamente la cultura de la corrupción y la delincuencia.
        Desarrollar las libertades de los medios de comunicación objetivos y proteger a los periodistas objetivos que trabajan para la televisión pública de Croacia es otro asunto de suma importancia.
      
      
        La adhesión de Croacia a la UE significará que estamos abrazando y tendiendo una mano a la región de los Balcanes.
        Espero que trabajemos juntos con nuestros colegas de Croacia para aportar estabilidad y progreso a esta región, que aún sigue siendo turbulenta.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Swoboda por su buen trabajo, y espero realmente que este informe sea el último antes de que Croacia firme el Tratado de adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Creo que la entrada de Croacia en la UE dará un impulso a las reformas en la región y será un éxito para el conjunto de Europa.
        Croacia ha señalado recientemente que está facilitando traducciones legales gratuitas del acervo comunitario a sus vecinos de la Antigua República Yugoslava -Bosnia y Herzegovina, Serbia, Montenegro y Macedonia-.
        El país ya ha demostrado que está dispuesto a contribuir al futuro europeo de la región, y que es capaz de ello.
      
      
        Aceptar a Croacia como miembro de la UE transmitirá una señal clara de que la UE honra sus compromisos para con los Balcanes Occidentales y que la ampliación es un proceso sin un límite establecido.
        Quisiera destacar que, aunque todos los países de nuestro continente tienen sus propios problemas, debemos ser cautos a la hora de señalar con el dedo a los países de Europa Oriental cuando hablemos acerca de la corrupción y la delincuencia.
      
      
        Estos problemas no son solo un distintivo de esta región, sino un desafío para nosotros, y solo podremos limitar las tendencias negativas en este ámbito a través de esfuerzos combinados.
        La transparencia y la democracia son valores inalterables y, por esta razón, tenemos que apoyar y fomentar las reformas en los Balcanes Occidentales.
        Deseo a Croacia todo lo mejor y espero darle la bienvenida aquí como el Estado miembro número 28 de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, debemos señalar con fuertes críticas a la UE que, incluso aunque Croacia, en varios aspectos, ya estaba preparada para la adhesión en el momento de la última oleada de ampliación hace seis años, aún se le impide que se adhiera.
        Por esta razón, solo podemos estar de acuerdo con el objetivo de la Presidencia húngara de hacer que la integración de Croacia sea una de sus máximas prioridades durante su mandato.
        Del mismo modo, solo podemos estar de acuerdo con la declaración del Primer Ministro húngaro, Viktor Orbán, que la unificación de Europa no puede estar completa sin la integración de los países de los Balcanes Occidentales.
        Los Estados de la Antigua República Yugoslava que están fuera son como enormes agujeros negros en el mapa de la UE.
        La adhesión de Croacia marca el inicio del cambio de esa situación.
        Como bien dijo ayer la Primera Ministra de Croacia, Jadranka Kosor, tenemos la obligación moral de dar este impulso a los países de Europa Oriental porque para ellos no hay alternativa a la integración.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, tanto el informe Swoboda como las declaraciones de la Presidencia y el Comisario Füle indican que el clima para concluir las negociaciones con Croacia es muy positivo.
        Debe prestarse especial atención a la determinación mostrada por la propia Croacia, por ejemplo, la Primera Ministra, la señora Kosor, no solo en lo que respecta a la conclusión de las negociaciones en sí, sino también en lo que respecta a la cooperación con los países vecinos y el Tribunal Penal Internacional.
        La perspectiva de concluir las negociaciones en un futuro próximo y el estado de ánimo que prevalece en la Cámara también ayudarán a Croacia.
        Es un signo importante que no se permita que se acumulen los problemas del futuro, y que la espera de 20 años termine con la firma del Tratado de adhesión.
        También tenemos que reconocer los gestos simbólicos de Croacia, por ejemplo, por ejemplo, facilitando la traducción de todo el acervo comunitario a todos los países vecinos que se esfuerzan para conseguir la adhesión.
        Me gustaría reconocer el trabajo que ha realizado el señor Swoboda, y estoy seguro de que se trata del último informe sobre el progreso de Croacia en la fase preparatoria para la adhesión.
        Pronto daremos la bienvenida al país como un Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, apoyo firmemente a la Presidencia húngara en sus esfuerzos para concluir las negociaciones de adhesión de Croacia en junio.
        En varios aspectos, Croacia ha logrado un grado de desarrollo mayor que el de algunos Estados miembros de la UE.
        Es obvio que, como ha mencionado el señor Martonyi, aún queda mucho por hacer.
        El señor Swoboda conoce perfectamente las complejidades de la región de los Balcanes Occidentales.
      
      
        El éxito de Croacia podría servir como un incentivo para Serbia y los demás países de los Balcanes Occidentales.
        Es importante que nuestros colegas de los Balcanes Occidentales y nuestros colegas croatas entiendan que sus reformas internas deben aplicarse no solo por el bien de la UE, sino por el bien de su propio pueblo.
        Creo que esto tiene una importancia excepcional para mejorar la situación de las minorías nacionales de Serbia, Hungría y otros países, así como para garantizar el bien merecido regreso de los serbios que habían huido o que habían sido expulsados, los serbios de Krajina, así como para establecer relaciones de vecindad entre Eslovenia y Croacia.
        Debemos tener en cuenta que el Jefe de Estado de Croacia ha hecho varios gestos hacia la reconciliación histórica de Serbia, Bosnia y Herzegovina, y Croacia.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, al Gobierno de Croacia y a la Comisión Europea les deseo mucha determinación, paciencia, perseverancia y energía para ultimar las reformas, y yo también deseo que tal vez Croacia debe marcar el vigésimo aniversario de su independencia mediante la celebración de las negociaciones.
      
      
        Eso es lo que realmente deseo.
        Lo que se va a conseguir, sin embargo, depende del Gobierno croata y la cooperación entre este, que es la colación gobernante, y la oposición en el Parlamento croata.
        Lo que también necesitamos ahora es mucha más sensibilidad social y receptividad entre los políticos.
        La crisis económica actual está impulsando todos los beneficios que la adhesión a la UE puede aportar a la economía de Croacia y a los ciudadanos al margen de las prioridades sociales y, además, está aumentando las críticas de la Unión Europea.
      
      
        Por último y no por ello menos importante, cabe destacar que Croacia también necesita que su pueblo vote a favor en un referendo.
        Cualquier retraso del momento de la adhesión de Croacia no tendría consecuencias desastrosas para Croacia, pero transmitiría un mensaje bastante negativo a los países de los Balcanes Occidentales que se están preparando para adherirse a la UE.
        Sin que hayan concluido las negociaciones, los disputados croatas no podrán obtener la condición de observador en esta Asamblea y no habrá adhesión.
        Por ello, les pido que mantengan el ritmo y que hagan todo lo posible.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, me alegro de que Croacia esté cada vez más cerca de la adhesión.
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está totalmente a favor de la adhesión de todos los países de la región de los Balcanes, además de Turquía.
        Sin embargo, somos tan grandes defensores de su adhesión precisamente porque concedemos gran importancia a las reformas necesarias para poder ser miembro de la UE.
        Croacia no ha completado estas reformas todavía y, por tanto, el proceso debe continuar.
      
      
        A la hora de votar, por tanto, trataremos de garantizar que no se indique ninguna fecha específica en el informe.
        Es posible que las negociaciones puedan completarse durante el primer semestre de este año pero, igualmente, también cabe la posibilidad de que no sea así.
        No se trata de cuándo se van a finalizar las negociaciones, sino de que Croacia haya cumplido todos los criterios para entonces.
      
      
        En efecto, si hay una lección que hemos aprendido de la adhesión de Rumanía y Bulgaria, es que no debemos dar una fecha específica.
        En su lugar, tenemos que dejar claro lo que aún queda por hacer.
        Un punto más: uno de los temas en los que Croacia podría estar haciendo un poco más es la protección de las minorías sexuales.
        Estaría bien que la Presidencia actual de la UE diera ejemplo al permitir que siga adelante el movimiento del orgullo gay convocado para el 18 de junio de este año en Budapest.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Croacia sigue progresando sin problemas en su camino hacia la adhesión a la UE, como bien deja claro el informe.
        Los conservadores británicos apoyan la ampliación de la UE a los países que cumplen plenamente los criterios de Copenhague, ya que creemos que una UE ampliada debe dar lugar a una unión más flexible y menos centralizada.
      
      
        Cabe felicitar a Croacia por sus esfuerzos para erradicar la corrupción, como lo demuestra la detención del antiguo Primer Ministro Sanader.
        Me complace que Eslovenia ya no bloquee la adhesión de Croacia a través del conflicto fronterizo de estos dos países.
        Siempre se ha tratado de una cuestión bilateral, pero, de ninguna forma, debe impedir a Croacia unirse a nuestra Unión.
        También existe un pequeño conflicto con Montenegro, una cuestión en la que actúo en calidad de ponente, y de cuya resolución se encargará la Corte Internacional de Justicia.
      
      
        También creo que la adhesión de Croacia agilizará la integración de toda la región de la Antigua República Yugoslava en la UE, en particular, como ponente de Montenegro y fiel amigo de Serbia.
        Espero que la adhesión de Croacia inspire a ambos países para avanzar en las reformas, y que Croacia no trate de saldar viejas cuentas, una vez que esté en la Unión, mediante el bloqueo de la adhesión de Serbia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, entre los países candidatos, Croacia destaca por ser el país que ha experimentado el mayor número de progresos.
        Eso no es sorprendente, ya que cultural e históricamente se trata de un país que está firmemente arraigado en Europa Central.
        Croacia ha demostrado su disposición a adherirse a la UE muchas veces, por ejemplo, al solucionar la disputa que había surgido en el ámbito de la pesa.
        Es evidente que se necesitan más esfuerzos en relación con la corrupción, pero está claro que no hay falta de voluntad a este respecto, como bien se puede observar por la detención del antiguo Primer Ministro Ivo Sanader.
        También ha habido algún movimiento en lo que respecta a tratar con crímenes de guerra.
        En este sentido, queda por ver qué papel tendrán las órdenes de detención que ha versado Alemania contra los antiguos de alto rango del servicio secreto yugoslavo.
      
      
        Croacia parece estar dispuesto a alejarse de su pasado, por ejemplo, mediante la prestación de apoyo para el retorno de los refugiados de guerra.
        En este sentido, también sería deseable que la UE prestara su apoyo no solo a los refugiados de guerra, sino también a las personas desplazadas, y que busque una solución a las demandas de restitución de los suabos del Danubio.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría rendir homenaje a la resolución equilibrada de mi colega, el señor Swoboda, y decir que es de vital importancia que hagamos que esta adhesión resulte todo un éxito.
        Esto me lleva a llamar la atención sobre las dudas considerables de ciertos sectores de la opinión pública, ya que esta adhesión ha llegado en el momento equivocado.
        La historia no funciona con un horario, y nos encontramos en un periodo de crisis.
        Los ciudadanos europeos tienen dudas.
      
      
        Después de la caída del Muro de Berlín, hubo una ola de adhesiones poscomunistas y hoy actuamos de forma individual.
        Por eso, señor Comisario, creo que se necesita una gran campaña de comunicación en todos los Estados miembros de la UE, y quizá incluso en la propia Croacia, para explicar todo el trabajo que se ha conseguido, que se respetan todos los capítulos y que se han llevado a cabo preparativos importantes para esta adhesión.
      
      
        Esa es mi propuesta, porque la competencia de la adhesión no recae en Europa, sino en los propios Estados y en su pueblo.
        Tenemos el deber de hacer que esta adhesión resulte ser un éxito.
        Usemos todos los recursos que tenemos a nuestra disposición durante este difícil periodo de integración europea en que estamos inmersos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera darles las gracias por este debate tan alentador y constructivo.
        El proyecto de Resolución del Parlamento Europeo, con su mensaje equilibrado, es un apoyo vital a la labor realizada por la Comisión.
        Ofrece una guía bastante útil para la labor futura de Croacia, y personalmente acojo con satisfacción las muchas referencias que se ha hecho a la equidad, la calidad y la credibilidad durante el debate de hoy.
      
      
        También estoy totalmente de acuerdo con las declaraciones que se han hecho hoy destacando que este proceso en su conjunto y los esfuerzos realizados benefician a los ciudadanos croatas.
        Tales beneficios tendrás que ser comunicados con claridad en los próximos meses.
      
      
        El apoyo constructivo y firme prestado por el Parlamento para el proceso de adhesión de Croacia es una señal importante.
        Es importante no solo para Croacia en sí, sino para todos los países candidatos y candidatos potenciales.
        De hecho, su apoyo les alentará a mantener la intensidad de sus esfuerzos en el camino hacia la Unión Europea y a cerrar las negociaciones con éxito.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, en primer lugar, en nombre de la Presidencia, me gustaría expresar mi reconocimiento y agradecimiento a la participación constante y la contribución positiva del Parlamento -y, en particular, al señor Swoboda- a los esfuerzos que estamos haciendo para avanzar no solo hacia una ampliación de éxito para incluir a Croacia, sino también en el progreso del proceso de ampliación en su conjunto.
      
      
        Creo firmemente que todos estos esfuerzos se han visto muy bien reflejados en el debate tan constructivo y útil que hemos celebrado esta mañana.
        También creo firmemente que la resolución que se adopte pondrá de relieve el papel fundamental del Parlamento, que de hecho va más allá del tema concreto de la adhesión de Croacia.
      
      
        Esto enviará un mensaje de suma importancia a la opinión pública europea, a los ciudadanos de Europa, en el sentido de que la ampliación, en efecto, sirve a sus intereses, y esto quizá también les convencerá de que la fatiga de la ampliación que se desarrolló, y se sintió, justo después de lo que conocemos como la reunificación de Europa, ha quedado atrás, y que el tren del proceso de ampliación tiene que seguir adelante.
      
      
        Al mismo tiempo, también enviará un mensaje político muy importante al otro candidato y a los países aspirantes.
        Esto también se pone de relieve en su informe y resolución.
        Todos sabemos que el factor clave de la estabilidad, la cooperación y la reconciliación en la región de los Balcanes Occidentales es, de hecho, la perspectiva europea.
      
      
        Por tanto, la perspectiva europea tiene que ser creíble y, además, tiene que destacarse y demostrarse a través de medidas concretas.
        Esto se refleja, precisamente, en la futura adhesión de Croacia a la Unión Europea.
        Todos sabemos que lo que tenemos aquí es un asunto pendiente.
        Europa todavía no es un todo, y nuestro objetivo fundamental es llevar a cabo este proceso.
      
      
        Se han hecho algunos comentarios y observaciones importante en relación, por ejemplo, con la cuestión de si las negociaciones de adhesión han sido demasiado largas o no.
        Es cierto que han durado casi seis años y que se trata de un proceso más largo que el de nuestros países.
        Lo que yo recomendaría ahora es que miremos al futuro y que tratemos de agilizar este proceso lo máximo posible.
      
      
        Se han logrado muchos avances y logros importantes por ambas partes, y yo quisiera destacar una y otra vez nuestra determinación de que, con esfuerzos combinados por todas las partes, ahora podemos realizar una ampliación creíble y de buena calidad.
        Esto sería un mensaje de suma importancia para todos nosotros, tanto dentro como fuera de la presente Unión Europea.
      
      
        Me gustarías darles las gracias de nuevo por sus comentarios y opiniones, que resultan bastante importantes, y también quisiera transmitir mi agradecimiento a la Comisión -todo eso, por supuesto, con la esperanza de que podamos alcanzar nuestro objetivo, que es, repito, concluir las negociaciones antes de finales de junio de este año-.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento sobre el asunto del debate.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy, miércoles 16 de febrero, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Esperamos que Croacia realice progresos rápidos en las negociaciones para su adhesión a la UE.
        La aceleración de la adhesión de Croacia es crucial si se tiene en cuenta su posición geopolítica estratégica como puerta de entrada a los mercados de Europa Central.
        De ahí la necesidad de un desarrollo integral de los puertos y las conexiones con los corredores europeos, especialmente teniendo en cuenta el hecho de que Croacia disfrutará de un importante flujo de fondos de la UE, de los que el 60 % se destinará a la infraestructura.
      
      
        Para que esto suceda, Croacia debe seguir realizando las reformas necesarias.
        En particular, debe fortalecer la administración pública y el poder judicial, luchar contra la corrupción y garantizar la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
        Acojo con beneplácito la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Croacia sobre el Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías.
        Estoy decepcionada por la situación de la industria de la construcción naval de Croacia, un sector que antes era la perla de las exportaciones industriales yugoslavas, pero que ahora está casi totalmente arruinado.
      
      
        Espero que el Gobierno croata pueda concluir el proceso de reestructuración tan pronto como sea posible, de modo que también pueda cerrar el capítulo sobre la competencia.
        En particular, hago hincapié en la importancia de la adhesión de Croacia en relación con la política marítima integrada en el Adriático, que pronto va a ser oficialmente un mar casi completamente europeo.
      
    
    
      
        El informe es en general favorable para Croacia.
        Esto demuestra que el país está a punto de completar las negociaciones de adhesión.
        Sin embargo, al mismo tiempo, como en años anteriores, llama la atención a las persistentes deficiencias, que a menudo también suelen ser graves.
        En vista de la experiencia anterior con el conflicto territorial entre Croacia y Eslovenia, es preocupante que no se haya experimentado un progreso significativo y positivo en relación con los numerosos conflictos territoriales de Croacia con sus otros vecinos (en particular, Bosnia y Herzegovina, pero también Serbia y Montenegro).
        El enfoque sumamente lento para castigar los crímenes de guerra contra los serbios sigue planteando algunas cuestiones importantes.
        "Varios centenares de casos" siguen investigándose y procesándose; el hecho de que el poder judicial croata esté haciendo caso omiso de estos casos garantiza la continua desconfianza de los serbios.
        Croacia tampoco ha presentado aún los documentos conocidos como los diarios de artillería al Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia en La Haya.
        Por tanto, ha llegado el momento de considerar hasta qué punto debe implicarse la UE en este asunto.
        Incluso el regreso en 2010 de refugiados serbios fue muy limitado.
        El informe no indica cuántos de los 130 000 serbios que regresaron a Croacia después de la guerra eran de Serbia y cuántos de la República Srpska en Bosnia y Herzegovina.
        El número de refugiados serbios de la República Srpska (Bosnia y Herzegovina) ha permanecido relativamente estable durante varios años (entre 25 000 y 35 000 personas).
        Las autoridades croatas han hecho que su regreso sea imposible, sobre todo, por no resolver cuestiones tales como la devolución de los bienes, las viviendas, los derechos de arrendamiento, las pensiones, etc.
      
    
    
      
        Croacia, como país candidato desde 2003, cuando presentó su solicitud, ha completado la exigente preparación para la adhesión a la UE.
        Este proceso requiere de reformas profundas, que suelen ser muy impopulares con el público.
        Como representante de Eslovaquia, que completó este proceso exigente hace solo siete años, admiro a Croacia, y creo que Croacia completará los otros 10 capítulos lo antes posible.
        Desde el desmembramiento de Yugoslavia y el fin del conflicto militar, Croacia ha hecho grandes progresos en un corto espacio de tiempo en infraestructura, servicios y turismo, que es la rama dominante de la economía nacional del país.
        Como una turista que visita Croacia cada año, creo que Croacia pertenece a la familia de la UE, y me uno a mis colegas en su apoyo a la adhesión de Croacia.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Croacia está a un paso de alcanzar su objetivo histórico.
        La cuestión es cómo será este paso.
        ¿Será un paso largo lleno de obstáculos, incluso de obstáculos artificiales?
        ¿O bien será un paso más fácil y corto, basado en la cooperación y un paso en que se aprecie el rendimiento de los difíciles compromisos asumidos hasta la fecha?
        El pueblo croata ha hecho un esfuerzo considerable para garantizar la conclusión de las negociaciones de adhesión, y su cooperación merece todo el reconocimiento, ya sea por su esfuerzo en la reducción de la corrupción, los conflictos de intereses y la delincuencia organizada, o por la mejora de su política de vecindad.
        No obstante, hasta la fecha, aún quedan algunas preguntas sin responder, la mayoría de carácter bilateral, pero es importante destacar que no deben confundirse con cuestiones europeas.
      
      
        Estoy convencida de que Croacia es un país digno de convertirse en un Estado miembro de la UE, y es digno de concluir con éxito las negociaciones durante la legislatura de la Presidencia húngara.
        La posición de Croacia en los Balcanes Occidentales tiene una importancia estratégica.
        Este papel se ve reforzado por los tres acuerdos suscritos por Croacia y el Gobierno de Hungría en el fortalecimiento de la seguridad del abastecimiento energético, la investigación conjunta de yacimientos de hidrocarburos transfronterizos y el almacenamiento de los suministros de petróleo.
        Sinceramente deseo al pueblo croata que se eliminen todas las barreras naturales -y quizá las artificiales- en su camino hacia la adhesión a nuestra Comunidad, porque Croacia no solo es un país lo suficientemente maduro como para unirse a la UE, sino que también merece que así sea.
        Lo que les pido, queridos colegas, es que contribuyan con un voto a favor a que Croacia se adhiera a la UE lo antes posible, porque, de esa forma, la adhesión se produciría con el simbólico vigésimo aniversario de la independencia de este país.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Agilizar las negociaciones de adhesión de Croacia permite que la posibilidad de integración en la región del sudeste de Europa esté al alcance de la UE.
        Croacia no es el único país que mira con optimismo su futuro en Europa, sino también los demás países de los Balcanes Occidentales.
        A su vez, esto aporta estabilidad, irreversibilidad del proceso de democratización y crecimiento económico en esta región, que soporta un pesado legado histórico.
        Quisiera alabar los esfuerzos del Gobierno de Croacia en la lucha contra la corrupción, asegurando el uso correcto de los fondos comunitarios y tratando de concluir los capítulos de las negociaciones que aún están abiertas.
        También se han experimentado avances significativos en la mejora de las negociaciones con los países vecinos.
        Estoy totalmente a favor de que la adhesión de Croacia a la UE tenga lugar lo antes posible, porque, como diputada rumana de nacionalidad húngara, he seguido muy de cerca el destino de la comunidad húngara en Croacia.
        Sería una gran satisfacción para mí si pronto pudiéramos recibir en la Unión Europea a otra comunidad húngara que vive fuera de su país de origen.
        Sin ninguna duda, el Parlamento Europeo debe respaldar los esfuerzos de Croacia para adherirse a la UE.
        Lo que se necesita no es flexibilidad los requisitos, sino facilitar que su cumplimiento.
        Estoy de acuerdo con mis queridos colegas que solicitan a la Comisión Europea que especifique más fechas para que el proceso concluya lo antes posible y, además, pedimos que se cierren los capítulos de adhesión durante el mandato de la Presidencia húngara.
      
    
    
      
        La intención de la Presidencia húngara de concluir las negociaciones en el primer semestre de 2011 hace que nos mostremos muy optimistas en relación con el futuro de la región de los Balcanes y con la adhesión de estos países a la Unión Europea.
        El Gobierno de Croacia ha hecho todo lo posible para hacer frente al proceso de reforma y protección de los derechos humanos.
        No obstante, aún es necesario mejorar en algunos ámbitos a fin de garantizar que Croacia esté lista para integrarse en la UE y para cumplir los objetivos consagrados en la Estrategia Europa 2020: la lucha contra la corrupción, la protección de las minorías, incluidas las minorías italianas, acortar la duración de los procedimientos judiciales, apoyar el equipo y la infraestructura de los tribunales, fortalecer las reformas fiscales y los recortes en el gasto público.
      
      
        Si Croacia sigue llevando a cabo todas las reformas necesarias para cumplir el acervo comunitario, entonces, a partir del próximo otoño, la Unión Europea aportará valor añadido para ayudar a aumentar su riqueza y garantizar el equilibrio geopolítico entre Oriente y Occidente, a partir de la región mediterránea y el nordeste de Italia.
        El desarrollo de las macrorregiones europeas, desde la región adriática y jónica, que engloba a Italia, adentrará rápidamente a Croacia en el corazón de las políticas y los programas europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La adhesión de Croacia a la Unión Europea es objeto de un debate público animado.
        El país es un destino muy atractivo para los turistas europeos, aunque también tiene que lidiar con problemas.
        Me gustaría destacar que Croacia aún se enfrenta a muchos retos y muchas reformas estatales, que deberían llevarse a cabo de forma eficaz de forma que el país pueda cumplir los requisitos de la UE lo antes posible.
      
      
        Una política de ampliación que facilite la consolidación de la democracia, sobre todo, en los países de los Balcanes, también debe favorecer a la Unión Europea.
        El Parlamento Europeo debería ser positivo en su evaluación de los cambios realizados en Croacia hasta la fecha, ya que el país está demostrando una gran disposición para resolver sus problemas internos.
        Debemos estar abiertos a los nuevos Estados miembros.
        Espero que el ritmo de las negociaciones permita que los croatas suscriban el Tratado de adhesión durante la Presidencia polaca, ya que este país merece ser miembro de la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
  

