

  
    
      Aplicación de la Directiva sobre la calidad de los combustibles, incluido un valor por defecto de la UE para las arenas bituminosas y los esquistos bituminosos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la aplicación de la Directiva relativa a la calidad de los combustibles, incluido un valor por defecto de la UE para las arenas bituminosas y las pizarras petrolíferas, de Linda McAvan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B7-0209/2011).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Conferencia de Presidentes por dedicar tiempo a este debate esta semana con tanta premura.
        También quiero dar las gracias a la Comisaria a una hora tan avanzada para debatir este asunto, que es muy importante para nuestro Parlamento.
      
      
        Aparentemente, esta parece una pregunta muy técnica.
        Tiene que ver con implementar medidas para la Directiva relativa a la calidad de los combustibles y con establecer una base o unos valores por defecto para las emisiones de gases de efecto invernadero para los combustibles para el transporte.
        La auténtica, y muy importante, pregunta es: ¿en qué medida nos tomamos en serio en la Unión Europea la posibilidad de atajar las emisiones del transporte?
        Sabemos que cerca del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden del transporte.
        Sabemos que esa cifra va en aumento, al contrario que en sectores como la vivienda o la energía, está descendiendo.
        Sanear nuestros combustibles para el transporte es una parte clave de la lucha contra el cambio climático y por eso la Directiva relativa a la calidad de los combustibles es tan importante.
      
      
        Eso me lleva a la cuestión de las arenas bituminosas y las pizarras petrolíferas.
        El Parlamento estaba esperando a finales del año pasado las propuestas de acción de la Comisión acerca de la Directiva.
        Se produjo un retraso y sabemos que la razón fue que hubo un debate interno en la Comisión sobre si dar un valor separado a las arenas bituminosas.
        Se nos dijo que la razón de que no pudiéramos contar con esas medidas era que no había ningún estudio científico que respaldara la propuesta de la Comisión.
        Sin embargo, en los primeros borradores de la Comisión, vimos que había un valor separado para las arenas bituminosas en los documentos de consulta, pero en un borrador posterior ese valor había desaparecido.
      
      
        Gracias a usted, señora Comisaria, ahora tenemos un estudio sobre las arenas bituminosas.
        Ese estudio, que fue publicado hace dos meses, muestra algo que otros estudios ya han mostrado, es decir, que las emisiones de gases de efecto invernadero de las arenas bituminosas canadienses presentan un promedio de 107,3 gramos de CO2 por megajulio, en comparación con los 87,1 gramos de los combustibles convencionales.
        En el caso de las pizarras petrolíferas se registra un índice de 122 gramos y de 139 gramos de CO2 por megajulio.
        En otras palabras, esto muestra que esos combustibles son más contaminantes que el petróleo convencional.
        Ahora que tenemos los estudios, espero que esta tarde escuchemos de boca de la señora Comisaria que vamos a ver una propuesta para implementar la Directiva relativa a la calidad de los combustibles.
      
      
        Al principio he dicho que esta no es una mera cuestión técnica.
        La semana pasada, varios diputados al Parlamento Europeo que hoy están presentes recibieron una petición firmada por miles de ciudadanos europeos que están muy preocupados por este asunto.
        Ellos quieren lo que yo quiero, que es un etiquetado adecuado y justo de las arenas bituminosas y de las pizarras petrolíferas.
        A menudo escuchamos que la UE lidera la lucha contra el cambio climático, pero California ya ha instaurado una norma sobre combustibles con bajo contenido de carbono que evalúa las arenas bituminosas como poseedoras de un alto contenido de carbono.
      
      
        Sé que los grupos de presión han desarrollado mucha actividad a este respecto, todos nos hemos enterado, nos hemos reunido con los distintos grupos de presión e incluso ahora que sabemos que las arenas bituminosas y las pizarras petrolíferas son más contaminantes que el petróleo convencional, se nos dice "no, dejen que realicemos más estudios, concédannos más tiempo".
        Pero ahora tenemos estos hechos sobre las arenas bituminosas, por lo que no veo motivo para esperar.
        Las arenas bituminosas son uno de los modos más contaminantes de producir combustibles para el transporte conocido por el ser humano.
        Por consiguiente, deben recibir una categorización diferente en la Directiva relativa a la calidad de los combustibles, o de lo contrario nada impedirá que los combustibles para el transporte sean cada vez más contaminantes en el marco de la Directiva relativa a la calidad de los combustibles, en lugar de más limpios.
      
      
        Comisaria Hedegaard, sé que dentro de unos instantes escuchará cuántos de sus colegas de todos los grupos en la Cámara comparten sus preocupaciones.
        Es usted conocida por su compromiso en la lucha contra el cambio climático, algo por lo que es respetada en esta Cámara.
        Queremos trabajar con usted para elaborar su hoja de ruta para una economía baja en carbono, y así recortar las emisiones del transporte en un 60 %, como anunció usted la semana pasada, por lo que espero que esta tarde venga aquí con algunas noticias buenas para nosotros y que nos diga que en los próximos meses contaremos con ese estándar de ejecución y unos valores más elevados para las arenas bituminosas y las pizarras petrolíferas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acabamos de escuchar decir a la señora McAvan que ella y la Comisión comparten la misma opinión sobre lo importante que es en realidad reducir las emisiones del transporte; eso también se refleja en el Libro Blanco sobre Transporte que se publica hoy.
        Por desgracia, el desarrollo de la medida de ejecución vinculada al objetivo de reducción de la intensidad de los gases de efecto invernadero contenido en la Directiva relativa a la calidad de los combustibles ha llevado más tiempo del previsto.
        Sin embargo, este retraso no afectará a la capacidad de los abastecedores para cumplir sus requisitos en virtud de la Directiva, ya que ningún Estado miembro ha establecido un objetivo intermedio para 2014.
      
      
        Al preparar su propuesta, la Comisión ha considerado que el enfoque legislativo adecuado debe equilibrar la precisión y la complejidad del método de notificación con el grado de variabilidad en las intensidades de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de los distintos combustibles.
        Durante el otoño pasado y las primeras semanas de este año, tuvieron lugar conversaciones internas muy exhaustivas dentro de la Comisión que actualmente están llegando a su fin, por lo que en los próximos meses será posible debatir una propuesta con los Estados miembros.
      
      
        En lo tocante a los valores por defecto para las arenas bituminosas y las pizarras petrolíferas, me complace comunicarles que la Comisión ha publicado recientemente informes que indican un valor por defecto medio para las arenas bituminosas y una escala de valores por defecto indicativos para las pizarras petrolíferas.
        Esos informes están disponibles en el sitio web de la Comisión.
        Dado el considerable interés en este asunto, la Comisión cree que sería útil someter estos informes a un proceso limitado de evaluación por pares (peer review).
        Al llevar adelante esta cuestión, he mantenido un estrecho contacto con mi colega responsable de asuntos de comercio para garantizar que nuestro enfoque es sólido en términos de nuestras obligaciones en virtud del Derecho internacional, y seguiré haciéndolo.
      
      
        De modo que sin prejuzgar el resultado del proceso de evaluación por pares y la consiguiente consulta interna de la Comisión, en estos momentos la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta de medida de ejecución a la comisión regulatoria pertinente que incluirá valores por defecto tanto para las arenas bituminosas como para las pizarras petrolíferas, así como para otros combustibles no convencionales como los combustibles líquidos obtenidos a partir del carbón y los obtenidos a partir del gas.
      
      
        También está previsto que el proyecto de medida de ejecución indique que la Comisión examinará la intensidad de los GEI de otras categorías de materias primas con elevadas emisiones de gases de efecto invernadero y, si está justificado científicamente, la medida de ejecución será enmendada mediante el añadido de nuevas categorías de materias primas.
      
      
        Esto dotaría a la medida de carácter no discriminatorio, al demostrar que la lista de categorías de materias primas es abierta y que la Comisión examina activamente otras categorías y está preparada para ampliar la lista cuando se reúnan pruebas y datos suficientes sobre otras categorías.
      
      
        Por tanto, dado que son necesarias algunas semanas para que se realice la evaluación por pares, y en consecuencia la finalización de los debates internos de la Comisión, se registrará un ligero retraso antes de que el proyecto de medida de ejecución pueda ser debatido con los Estados miembros.
        Pero tan pronto como sea aprobada por parte de la comisión regulatoria, la medida será enviada al Parlamento Europeo para su examen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora McAvan por presentar esta pregunta.
        La revisión de la Directiva relativa a la calidad de los combustibles no solamente obligará a los abastecedores de combustible a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero producidos a lo largo del ciclo vital de los combustibles, por ejemplo durante el transporte y durante el proceso de refinado, y medir la reducción, pero también recortar las emisiones por unidad energética en un 1 % cada año a partir de 2011 y en un total del 10 % para 2020.
        No obstante, creo que solamente es posible medir la reducción de las emisiones durante el ciclo de vida del combustible si existen unos valores estándar correspondientes.
        Tales deben ser determinados y hechos públicos.
      
      
        Sin embargo, cuando la señora McAvan presentó su pregunta, tuve la sensación de que habría preferido haber detenido la producción en este sector de la energía.
        Quiero prevenirles contra adoptar este enfoque, porque las cifras y los hallazgos sobre las emisiones producidas por la extracción de petróleo crudo o de petróleo de las arenas o de las pizarras varían enormemente.
        Solamente hace una hora, estaba hablando con un representante del sector químico que decía que existe un gran potencial para los avances técnicos que haría posible lograr unos resultados mucho mejores en esta área.
        Quiero recordar a la Cámara que constantemente estamos hablando sobre la independencia de las fuentes de energía del exterior de la Unión Europea.
        Esta materia prima está disponible aquí mismo, en la UE, por lo que debemos incluirla en nuestros debates.
        Sin embargo, todo esto solo funcionará si hay vigentes unos valores estándar que deben ser comprobados.
        Por tanto, pido a la Comisión que actúe con rapidez.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, en efecto estamos debatiendo un asunto crucial: las emisiones procedentes de la producción de petróleo a partir de arenas bituminosas son entre tres y cinco veces mayores que las de otros métodos de producción, y el tan deseado indicador que todos queremos en la Directiva garantizará que no subvencionamos este método productivo catastrófico.
      
      
        Ha dicho usted que el estudio está terminado.
        Sin embargo, aunque contamos con un estudio, porque dijimos que necesitábamos uno para poder seguir adelante, ahora queremos someter ese estudio a una evaluación por pares.
        Mi duda, señora Comisaria, es cuándo terminará este procedimiento.
        ¿Cuáles son los plazos?
        ¿Cuánto más debemos esperar hasta que ese indicador haya sido evaluado, usando esta metodología, para que finalmente podamos incluirlo en nuestra legislación?
      
      
        De hecho, el problema con las arenas bituminosas no se limita a las emisiones.
        Se trata de la destrucción de bosques únicos, los bosques árticos canadienses, que son nuestros aliados fundamentales en la lucha contra el cambio climático.
        Al mismo tiempo, estamos arruinando el territorio nativo donde está teniendo lugar esa destrucción masiva y, si no incluimos el indicador en nuestra legislación, esa destrucción se extenderá a otros países.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria Hedegaard por sus prolongados esfuerzos en relación con este asunto por su anuncio positivo de esta tarde.
        Señora Comisaria, se ha reunido usted con diputados al Parlamento Europeo en varias ocasiones y hemos podido comprobar que el escollo no existe por su culpa.
        Sin embargo, la falta de avances resulta muy frustrante.
      
      
        En un primer momento se nos dijo que no bastaba con que hubiera una docena de estudios en los que se demostraba que las arenas bituminosas presentaban unas emisiones de gases de efecto invernadero mayores que las del petróleo convencional.
        Se nos dijo que debía haber un estudio que utilizara exactamente la misma metodología.
        Ahora que tenemos ese estudio del Centro Común de Investigación -en el que se detecta un valor de 107 gramos por megajulio, muy por encima de la media de 87,1 gramos del petróleo crudo-, los opositores dicen que necesitamos una evaluación por pares.
        Verdaderamente, parece que estamos perdiendo el tiempo a lo grande.
      
      
        Es una lástima que la acción de los grupos de presión contrarios a un valor separado para las arenas bituminosas haya sido tan intensa desde una dirección, porque no tiene nada que ver con discriminar a Canadá.
        Hay otros muchos emplazamientos potenciales para arenas bituminosas, algunos de ellos, como acabamos de escuchar, dentro de la propia UE.
        El hecho de que estas fuentes alternativas de petróleo estén atrayendo el interés de los inversores de todo el mundo es precisamente el motivo por el que debemos insistir en un valor de gas de efecto invernadero separado para ellos.
        De lo contrario, a medida que las arenas bituminosas se convierten sigilosamente en una parte cada vez más grande de la combinación energética, nos veremos en una situación en la que cumpliremos sobre el papel el objetivo de reducción del 6 % de la Directiva relativa a la calidad de los combustibles, si bien en la vida real estaremos produciendo combustible con unas emisiones aún mayores que las actuales.
      
      
        Resultaría de gran ayuda, señora Comisaria, que explicase a la Dirección General de Comercio, aunque estoy segura de que ya lo ha hecho, que este no es un ataque contra Canadá, y que independientemente de todo lo demás, el Parlamento querría ver resuelta la cuestión del valor por defecto para las arenas bituminosas, con el fin de garantizar una aprobación sencilla para el acuerdo de comercio entre la UE y Canadá.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como parte del paquete climático decidimos que la huella de carbono del combustible para los transportes debía reducirse en un 6 % para 2020.
        Sería totalmente incoherente e insensato que ahora cerrásemos los ojos ante los combustibles más contaminantes de todos, como el petróleo obtenido a partir de arenas bituminosas, y que al mismo tiempo fomentásemos su producción en todo el mundo, en Canadá y en África por ejemplo.
        Es más que obvio que debemos contar con nuestros propios valores por defecto para la huella de carbono del petróleo obtenido a partir de arenas bituminosas y de pizarras petrolíferas.
        También tenemos que diferenciar las otras fuentes de petróleo crudo lo antes posible.
      
      
        En mi opinión, el Gobierno canadiense está presionando a la UE de una manera inapropiada, y no debemos permitirlo.
        Si la huella de las arenas bituminosas canadienses es menor que el valor de referencia, Canadá puede demostrarlo.
        ¿No debemos adherirnos al mismo principio con los combustibles fósiles que con los biocombustibles, que es el de que los valores por defecto están diferenciados según la fuente de las materias primas?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, las reservas globales de arenas bituminosas son muy amplias.
        Se estima que esas reservas tienen un volumen dos veces mayor que el de las reservas de petróleo crudo que se extrae utilizando métodos convencionales.
        Las tecnologías actuales hace posible explotar depósitos de materias primas en lugares donde nadie lo habría considerado viable.
        Al mismo tiempo, sin embargo, los requisitos de protección ambiental son cada vez más estrictos, por lo que se produce un choque entre las normas ambientales y la búsqueda de materias primas y el deseo de extraerlas a cualquier coste.
        Esto tiene como resultado la degradación de los suelos, la deforestación y la explotación de los recursos hídricos.
      
      
        Las empresas extractoras deben ser obligadas a recultivar el terreno que han utilizado, para que los bosques puedan crecer allí de nuevo algún día.
        Las empresas que obtienen beneficios del procesado de las arenas bituminosas deben destinar parte de esos beneficios a la protección ambiental, por ejemplo en forma de depósito.
        La Comisión Europea debe apoyar estos requisitos y estas tecnologías para reducir las emisiones de CO2.
        Después de todo, Europa y Canadá tienen unos vínculos muy sólidos, por lo que la industria canadiense, tanto si lo quiere como si no, debe adaptarse a los requisitos europeos sobre protección ambiental con el fin de operar en el mercado europeo, por ejemplo en esta área.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora McAvan por tomar la iniciativa en este caso y a la señora Hedegaard por tratar el problema.
        No estamos contentos con el ritmo al que se suceden los acontecimientos, pero sabemos que este asunto está en buenas manos con la señora Hedegaard.
        Queremos apoyarla durante los debates dentro de la Comisión y con quienquiera que participe.
      
      
        El impacto ambiental de las arenas bituminosas es claro.
        Hay una exposición fuera del Parlamento que evidencia que, aunque podamos cuestionar algo de lo dicho o algunas de las cifras, tenemos entre manos un grave problema ambiental.
        Eso es indiscutible.
        Dado que hemos debatido los efectos de los biocombustibles con tanto detalle e incluso planeado llevar a cabo investigaciones indirectas de la actividad en el cultivo de alimentos, debemos analizar este problema, tan obvio, con mucha mayor atención Por ese motivo, esta es una iniciativa importante.
      
      
        Durante el debate y durante los preparativos, una frase me daba vueltas en la cabeza.
        Se trata de unas palabras del ministro alemán de Medio Ambiente, Norbert Röttgen, quien dijo que ya hemos recolectado los frutos maduros en relación con los combustibles fósiles.
        Esto queda claro en el contexto de este tema y a la luz de la exposición que hay fuera del parlamento.
        Extraer todos nuestros depósitos adicionales de combustibles fósiles implicará una gran cantidad de trabajo y generará problemas nuevos.
        Por tanto, quiero señalar una vez más esta tarde que todos tenemos motivos para pensar con más cuidado en la eficiencia energética, especialmente dados los sucesos de los últimos días.
        Debemos ejercer una mayor presión sobre la Comisión y sobre la señora Oettinger para que hagan un seguimiento del objetivo del 20 % en términos de eficiencia energética.
        Espero que la Dirección General de Movilidad y Transporte y que el Comisario de Transportes puedan presentar unas medidas concretas en lugar de unas palabras vacías en los próximos años, y que no esperen a hacerlo hasta la próxima legislatura.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en la plaza del exterior del Parlamento hay una exposición fotográfica sobre las arenas bituminosas de Canadá.
        Una de las instantáneas logra ponerte los pelos de punta.
        En ella se ven unos hermosos bosques vírgenes y luego una definida línea que indica el inicio de un lago negro contaminado con petróleo que tiene una superficie de 170 m2.
        Te pone los pelos de punta, les recomiendo a todos que vayan a ver la exposición esta tarde.
      
      
        Aparte de provocar grandes pérdidas en términos de biodiversidad, las arenas bituminosas también emiten un grado de CO2 extremadamente elevado.
        En lo que a mí respecta, la biodiversidad y las emisiones de CO2 son por sí solas razones suficientes para que nos opongamos vigorosamente a la explotación de las arenas bituminosas en Canadá, así como en otros países.
        Sin embargo, lo mínimo que podemos hacer es incluir el valor contaminante de las arenas bituminosas en la Directiva relativa a la calidad de los combustibles.
      
      
        Tras escuchar lo que ha dicho la señora Hedegaard, asumo que sucederá, pero espero que ella también se oponga con mayor vehemencia a la explotación de la arenas bituminosas en Canadá y en otros lugares del mundo.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020 podemos obtener unos resultados significativos, si se realizan inversiones en medidas para incrementar la eficiencia energética de los edificios y del sector del transporte.
      
      
        Cuando la Directiva relativa a la calidad de los combustibles fue aprobada celebramos debates muy amplios.
        El sector de la automoción pensó entonces que, para aumentar la proporción de petróleo que se deriva de los biocombustibles, necesitaba un período más largo para diseñar y fabricar motores nuevos capaces de hacer frente a una mayor presión de vapor.
      
      
        Sin embargo, el texto final de la Directiva obliga a que tanto los fabricantes de coches como los productores de combustibles inviertan en reducir las emisiones contaminantes y en mejorar la calidad de los combustibles.
      
      
        Opino que, con el fin de reducir las emisiones contaminantes producidas por el sector de los transportes, la Unión Europea debería invertir de manera prioritaria en desarrollar una red eléctrica inteligente paneuropea que fuese capaz de recibir la energía producida local y regionalmente con fuentes de energía renovables y que se integrase en la infraestructura necesaria para el uso de vehículos eléctricos.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, debo decir que esta Directiva da lugar a serias preocupaciones entre las compañías que procesan petróleo en Europa Central y Oriental.
        Esto no se debe a que todavía deba entrar en vigor, sino más bien a que se nos ha despertado la curiosidad acerca de los métodos con los que se calcularán las emisiones.
        ¿Será el método "fijo", que está basado en una media comunitaria, o el "híbrido", que calculará las emisiones en el momento y en el lugar de la extracción?
        Si el elegido es este último, los productores que trabajan con petróleo ruso deberán reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 12 %, ya que la contaminación ya es elevada en el punto de extracción.
      
      
        Comisaria, en enero le envié, junto con cuatro de mis colegas, una carta sobre este particular, y hemos recibido su contestación, si bien con ella no ha despejado usted todas nuestras dudas.
        Por tanto quiero pedirle que me garantice, si es posible, que esta ley no supondrá una desventaja para las compañías que procesan petróleo ruso, y que en consecuencia no supondrá una discriminación para los Estados miembros de Europa Central y Oriental.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Industria, Investigación y Energía (ITRE); debería serlo, me gustaría serlo y espero serlo.
        Si alguien la abandona, o se está pensando en expulsar a alguno de sus componentes, háganmelo saber y guárdenme un sitio.
      
      
        Hace unas semanas, la Comisión elaboró un documento muy interesante sobre eficiencia energética, en el que se señalaba la necesidad de actuar más en profundidad en los edificios y en el transporte, y estoy de acuerdo con eso al 100 %.
      
      
        En cuanto a los transportes, es necesario hacer mucho más e imponer más obligaciones a quienes fabrican vehículos para que diseñen vehículos más eficientes en términos de consumo.
        Ese es un punto muy importante y no se ha hecho lo suficiente al respecto.
        Soy miembro de la Delegación para las Relaciones con Canadá, y ayer los canadienses nos hicieron una presentación sobre este asunto.
        Están deseando llevarnos allí para mostrarnos cómo funciona, y hasta el momento en que hayan sido desarrolladas las tecnologías, deberíamos mostrar una actitud más abierta en relación con estas arenas y esquistos bituminosos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento por el mensaje tan claro que ha enviado esta tarde.
        Creo que ha quedado muy claro; también la paciencia y el sentido de urgencia.
        El señor Schnellhardt ha dicho que debemos actuar con rapidez y el señor Arsenis ha preguntado en concreto, en relación con el calendario: ¿cuándo terminará esto?
        Me complace decir que actualmente estamos manejando unos plazos más breves.
        Tenemos la evaluación por pares sobre la que ya hemos hablado, y luego vendrá el proceso interno.
        No terminará ahí sino que como mínimo nos dará tiempo a comenzar la siguiente fase, que son los Estados miembros.
      
      
        De modo que nos estamos acercando, pero, como dice el señor Hall, esta no es en absoluto una iniciativa discriminatoria, y creo que todos ustedes comprenden por qué tiene sentido procurar que su documentación sea sólida.
        Eso es lo que hemos dispuesto y todos sabemos cuáles son los motivos.
        Uno de ellos es que no se incluyó desde el mismo principio, cuando este caso comenzó hace varios años.
        Ahora estamos haciendo ese trabajo, por lo que podemos tratar de concluirlo.
      
      
        Permítanme terminar diciendo que, en lo que se refiere al valor por defecto para las arenas bituminosas, el retraso general en la implementación de la Directiva significa que podemos tomar el valor por defecto incluido ahora en el mismo tipo de ronda, al igual que cuando estamos implementando la Directiva como tal.
        En ese sentido, en lo tocante al valor por defecto para las arenas bituminosas, podremos hacerlo un poco más rápido de lo que algunos de nosotros creímos posible al principio, hace nueve meses.
        Gracias por ese mensaje tan claro.
        Estamos trabajando muy duro para llevar esto a su conclusión, y espero que así lo entiendan.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Tras visitar las arenas bituminosas de Canadá el año pasado, soy testigo presencial de ese fenómeno.
        Tuve la oportunidad de mantener consultas amplias con el Gobierno del Estado de Alberta y con el Gobierno Federal de Canadá en relación con este tema.
        Antes de viajar a Canadá, organizaciones como Amigos de la Tierra (Europa), el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) y Transporte y Medio Ambiente me trasladaron preguntas para el Gobierno de Alberta en relación con las arenas bituminosas.
        He recibido respuestas para todas esas preguntas por parte del ministro de Alberta para las Relaciones Internacionales.
      
      
        Se me ha transmitido que Canadá está plenamente comprometido a reducir las emisiones globales de gases de efecto invernadero (GEI) y a descarbonizar los combustibles fósiles, y se me han indicado estudios que demuestran que la intensidad de los GEI emitidos por el petróleo obtenido a partir de las arenas bituminosas puede ser igual o menor que la de algunos otros combustibles.
        Por otra parte, sigue existiendo preocupación sobre la salud de la ciudadanía, la biodiversidad y la fauna salvaje local.
      
      
        Quiero animar a la Comisión a enviar un grupo de expertos a visitar las arenas bituminosas de Canadá para llevar a cabo un análisis independientes de esas arenas, tal y como propondrán las enmiendas a la Directiva relativa a la calidad de los combustibles, antes de diciembre de 2012, con la posibilidad de introducir medidas adicionales para que los abastecedores reduzcan en un 2 % el ciclo de vida GEI por unidad de energía.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Durante muchos años, en Canadá ha habido una lucha entre los conservacionistas de la naturaleza y los inversores, que por desgracia muestran aún menos interés por la protección de la naturaleza a medida que suben los precios y la demanda de petróleo.
        Las compañías petroleras supranacionales consideran la protección ambiental como un mero elemento de gasto que debe ser reducido.
        Su falta de interés no acaba en el genocidio de facto de las poblaciones locales que dependen del medio ambiente para sobrevivir.
        El alarmante crecimiento del número de enfermos de cáncer entre las poblaciones locales es resultado directo de la extracción imprudente.
        Nos hemos acostumbrado a valorarlo todo en términos monetarios.
        En la versión global del popular juego de tablero Monopoly, a la que todos llamamos Economía, tan solo nos importan los beneficios a corto plazo.
        No tenemos en cuenta lo que pagaremos en última instancia por la deforestación implacable de las zonas templadas y por haber cubierto con hierba ecosistemas enteros en un juego de supervivencia mucho más largo y mucho más serio.
        En el marco de las actuales circunstancias económicas y políticas, los recursos sencillamente se agotarán, y el medio ambiente sufrirá el daño previsto.
        Los beneficios son demasiado tentadores, y la sed de energía es demasiado grande.
        ¿Quién decidirá?
        ¿Los ciudadanos y sus representantes, democráticamente electos, o los inversores y los directores de las compañías petroleras?
        A menos que Europa adopte una posición firme en relación con la insostenible extracción de arenas bituminosas y de pizarras petrolíferas, entonces tan solo estamos participando en una farsa política, que muestra que estamos interesados en esta cuestión, cuando en realidad no tenemos ni la voluntad ni el poder para cambiar la situación.
      
    
  

