

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La Conferencia de Presidentes ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día 11 de marzo de 2010 conforme al artículo 137 del Reglamento.
      
      
        De acuerdo con todos los grupos políticos quisiera proponer las siguientes modificaciones:
      
      
    
    
      
        (IT) Sólo quería informar al Presidente -como ya he hecho por carta- de que la comisión extraordinaria sobre la crisis financiera ha cometido el error de excluir a un experto, un demógrafo de renombre, el Profesor Bourcier de Carbon, sin ningún motivo y describiéndole como una persona poco idónea.
      
      
        Creo que nos encontramos ante un caso de seriedad extrema si excluimos a una persona por motivos ideológicos del puesto de experto en una de las comisiones del Parlamento Europeo...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Borghezio, esto no es una cuestión de observancia puesto que hablamos de sesiones plenarias.
        Le ruego que plantee estas cuestiones durante las reuniones de las comisiones, cuando se considere este tema, pero en una sesión plenaria, las cuestiones de observancia tienen que ser sobre nuestro trabajo en el Pleno, no sobre el trabajo en las comisiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 11 de marzo, en el debate sobre la política ártica, cuando aún me quedaba la cuarta parte de mi turno, el diputado del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa en la Presidencia apagó mi micrófono; algo prácticamente inaudito.
      
      
        Señor Presidente, ya le he enviado una carta -a la que no he recibido respuesta- y quisiera preguntarle en base a qué artículo del Reglamento se apagó mi micrófono y por qué era pertinente aplicarlo.
        Simplemente estaba haciendo comentarios políticos legítimos -y, de hecho, válidos- con los que el presidente del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa disentía.
        Por eso se apagó mi micrófono.
        Si el Parlamento Europeo censura comentarios políticos, deja de ser un Parlamento.
      
    
    
      
        El Vicepresidente del Parlamento que presidía entonces aplicó correctamente el apartado 2 del artículo 20 del Reglamento.
        Le responderé por escrito a la carta que me ha enviado.
      
      
      
        Jueves
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) ha solicitado que se aplace la próxima votación sobre la propuesta de resolución de la Conferencia de Presidentes sobre la transición hacia el Tratado de Lisboa: examen de los procedimientos legislativos pendientes.
        De modo que el tema es el aplazamiento de la votación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos solicitado el aplazamiento de la votación de esta propuesta por el interés de la Cámara.
        En un principio habíamos acordado incluirlo en el orden del día asumiendo que todo estaba en orden.
        Sin embargo, fue un procedimiento rápido y mientras tanto nos hemos tenido conocimiento de que no se había consultado debidamente a todas las comisiones sobre este tema.
        Es una propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) pero algunas comisiones quieren más tiempo para tratar un asunto tan importante y complicado por muy urgente que pueda ser.
        Por tanto, pedimos que se aplace la votación sobre este tema.
      
    
  

