

  
    
      Acuerdo interinstitucional relativo al registro de transparencia (firma)
    
    
      
        Señorías, colegas, ocupemos nuestros escaños para la firma oficial de un acuerdo muy importante entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea: el "registro de los grupos de presión".
        Votamos el informe Casini en la última sesión plenaria de Estrasburgo y ahora celebraremos la firma oficial.
        Votamos el 11 de mayo de 2011.
      
      
        Para la firma oficial, quiero dar la bienvenida a la Ministra Győri y Maroš Šefčovič, al Vicepresidente de la Comisión Europea y a nuestros colegas Diana Wallis, Vicepresidenta del Parlamento Europeo, que estuvo en el equipo de negociación, la Vicepresidenta Isabelle Durant, el Vicepresidente Rainer Wieland y Carlo Casini, Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también al ponente.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, Señorías, quiero leer la declaración política del Consejo sobre el registro de transparencia.
      
      
        "El Consejo considera la transparencia como un principio de fundamental importancia para la Unión Europea.
        Los tratados establecen que, al objeto de promover una buena gobernanza y garantizar la participación de la sociedad civil, las instituciones, organismos, oficinas y agencias de la Unión deberán realizar su trabajo de la forma más abierta posible y que las decisiones se han de tomar de la forma más abierta y cercana posible a los ciudadanos.
      
      
        De acuerdo con estas disposiciones, el Consejo mantiene su compromiso de dar pleno efecto, en la medida de lo posible, al principio de la transparencia.
        También reconoce que los ciudadanos esperan que quienes actúen en su nombre en el plano de la UE respeten los estándares más elevados posibles.
      
      
        Por tanto, el Consejo acoge con satisfacción y apoya la iniciativa adoptada por el Parlamento Europeo y la Comisión de establecer un "registro de transparencia conjunto”.
      
      
        El Consejo considera que la transparencia debería guiar las relaciones con los representantes de intereses y que el registro sienta una base útil sobre la que construir e interactuar con ellos de forma abierta, integradora y coherente.
      
      
        El Consejo ha recibido la invitación del Parlamento Europeo y de la Comisión para unirse al registro.
        El Consejo está dispuesto a plantearse la asunción de un papel en el registro y espera debatir las posibles modalidades con las otras dos instituciones."
      
    
    
      
        Si todas las instituciones europeas tuviesen el mismo registro para intereses externos sería la mejor solución.
        Ahora quiero invitar a mis colegas y al Vicepresidente de la Comisión a que se unan a mi frente al podio para la firma del documento.
      
    
  

