

  
    
      Modificación del Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Jean-Paul Gauzès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia - C7-0143/2010 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Chastel, señor Comisario, aquí estamos en la tercera ley de la legislación financiera para 2010.
        Después de la supervisión, después de la directiva sobre gestores de fondos de inversión alternativa, una vez más dirigimos la mirada a las agencias de calificación crediticia.
        Digo "una vez más" porque Europa no ha actuado con lentitud a la hora de implantar un reglamento sobre esta materia que se concibió en 2009 y que ahora está entrando en vigor.
      
      
        Las agencias de calificación crediticia, en general, emiten dictámenes, literalmente en forma de calificaciones, sobre la solvencia de las empresas y los Estados, y sobre productos financieros complejos.
        La calificación refleja una valoración del riesgo de que los emisores de instrumentos financieros no sean capaces de saldar sus deudas.
        Estas agencias se han vuelto gradualmente muy importantes en el mundo financiero, por varios motivos.
      
      
        En primer lugar, las calificaciones se tienen en cuenta en la reglamentación bancaria para determinar las cantidades de fondos propios que se utilizarán para avalar las inversiones.
        El segundo motivo es que las calificaciones han sido un factor influyente en el éxito de las emisiones, ya que se han convertido en un indicador fundamental para los inversores.
      
      
        No obstante, aunque las agencias de calificación crediticia no fueron la causa principal de la reciente crisis financiera, sí ejercieron una influencia nociva.
        De hecho, subestimaron la probabilidad de que los emisores de ciertos instrumentos financieros complejos incurrieran en impagos.
      
      
        Ante la necesidad de restablecer la confianza en los mercados y de reforzar la protección a los inversores, en 2009, la Comisión Europea propuso un mecanismo para vigilar y supervisar a las agencias de calificación crediticia.
        Así pues, en el mismo año, se adoptó el Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia.
      
      
        Durante los debates en el Parlamento Europeo que precedieron la adopción de este reglamento, su ponente insistió en la necesidad de una vigilancia conjunta, en toda la UE, de los productos de las agencias de calificación crediticia y una supervisión integrada de estos.
        En aquel momento, una supervisión europea de este tipo era imposible legalmente.
        Sin embargo, la Comisión se empleó a elaborar una propuesta legislativa siguiendo estas líneas, y usted, señor Comisario, mantuvo su promesa.
      
      
        El acuerdo alcanzado entre el Consejo y el Parlamento Europeo sobre la estructura de la supervisión europea, que entrará en vigor el día 1 de enero de 2011, ahora hace posible la ejecución efectiva de la supervisión de las agencias de calificación.
      
      
        En el Reglamento por el que se crea la Autoridad Europea de Valores y Mercados, se hace hincapié en que esta autoridad ejercerá sus propios poderes de supervisión con relación, en particular, a las agencias de calificación crediticia.
        Ese era el objetivo del reglamento de enmienda adicional sobre el que logramos un acuerdo y que votaremos mañana.
      
      
        Lo que yo quería -y mis colegas apoyaron esta petición- era que los otros asuntos relacionados con las agencias de calificación crediticia, adjudicación de deuda pública, sistemas de remuneración y competencia, se pospusieran y se trataran en un estudio que tomase la forma de un informe de propia iniciativa, que precederá a la propuesta legislativa que ustedes han de formular en el primer semestre de 2011 y para la cual han iniciado una consulta.
      
      
        Creo que, al establecer una supervisión europea de las agencias de calificación crediticia, estamos dando un gran paso en la misma línea de los acuerdos de supervisión que se han aplicado.
        Ahora deseo dar las gracias a la Presidencia belga por sus esfuerzos incansables en torno a los expedientes financieros, a usted y sus equipos, señor Comisario, y, obviamente, a mis compañeros diputados al Parlamento Europeo que han participado en este estudio y que han apoyado nuestras posiciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después del señor Gauzès y un informe de este tipo, claramente es un placer estar entre ustedes en nombre del Ministro de Finanzas de Bélgica, Didier Reynders, el día del debate relativo a la enmienda del reglamento sobre las agencias de calificación crediticia.
      
      
        Una vez más, como ustedes acaban de decir, estamos hablando de una medida relacionada con los servicios financieros sobre la cual las tres instituciones acaban de lograr un acuerdo en un tiempo récord.
      
      
        También estamos muy contentos de que este acuerdo se vote en el Parlamento mañana, según lo acordado, entre las tres instituciones.
      
      
        Por tanto, el Reglamento se modificará para asignar poderes adicionales a la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
        Esto permitirá a la autoridad ejercer una supervisión más estricta de las actividades de las agencias de calificación crediticia en toda la Unión.
        Este es un paso importante que también creemos contribuirá a mejorar la estabilidad de los mercados financieros y que apoyará el desarrollo de un marco de supervisión mucho más efectivo.
      
      
        Una vez que el Reglamento entre en vigor, por tanto, la autoridad tendrá poderes con respecto al registro y la supervisión directa de las agencias de calificación crediticia.
        También tendrá facultad para determinar que una agencia de calificación crediticia ha incumplido el Reglamento vigente y facultad para imponer las sanciones apropiadas.
      
      
        Por supuesto, también se proporcionará un marco para la cooperación entre las autoridades competentes de los Estados miembros y la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
        Sin embargo, estamos dispuestos a tener un debate más profundo sobre el asunto de regular el propio sector de las agencias de calificación crediticia una vez que la Comisión nos haya facilitado su propuesta sobre el examen global de este sector, que está previsto para el próximo año.
        Aunque obviamente espero un resultado positivo de su votación mañana, desearía particularmente dar las gracias a la Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la señora Bowles, el ponente del Parlamento, el señor Gauzès, y sus ponentes alternativos, por supuesto, así como el Comisario Barnier, que, junto con el Ministro de Finanzas de Bélgica, el señor Reynders, ha llevado a cabo una importante labor durante seis meses, asegurando acuerdos rápidos que, en este mismo Parlamento, se han transformado en decisiones reales en el sector financiero.
        De todos modos, gracias por su colaboración fructífera y efectiva en esta área.
        Estoy seguro de que ustedes proseguirán esta labor durante las Presidencias venideras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, buenas tardes a todos ustedes.
        Usted ha hablado muy bien, señor Gauzès, así como también lo acaba de hacer el señor Chastel, en nombre del señor Reynders, sobre la supervisión y regulación del gran sector de los fondos de alto riesgo y del capital de inversión, hoy, y sobre esta segunda fase del reglamento de las agencias de calificación crediticia, mañana, lo cual claramente se está llevando a cabo con ustedes y gracias a ustedes, Señorías, y gracias al Consejo y al trabajo inicial de la Comisión.
        En cuanto al tema del reglamento, Europa está realizando progresos concretos y efectivos, y está aprendiendo las lecciones de la crisis, como están pidiendo todos los contribuyentes, que también son ciudadanos europeos.
      
      
        Señorías, el acuerdo sobre la supervisión de las agencias de calificación crediticia es un paso importante y a mí también me gustaría darles las gracias a usted, señor Gauzès, y, por supuesto, aquellos que trabajan junto a usted, la Presidenta de la comisión, la señora Bowles, así como los ponentes alternativos, el señor Klinz, el señor Giegold, el señor Pittella y el señor Fox.
        Dentro de unos días, esta Presidencia tocará su fin, habiendo cosechado un gran éxito y habiendo progresado mucho, y quiero manifestar mi sincero agradecimiento al señor Reynders y a todo su equipo por las buenas relaciones que hemos mantenido a lo largo de los seis últimos meses.
      
      
        Este es un buen acuerdo, aunque he de decir que habría sido excelente si, en el acuerdo final, hubiéramos incorporado las normas que la Comisión propuso inicialmente para reforzar la transparencia respecto de los instrumentos financieros estructurados.
        Sin embargo, tal y como se indicaba en los considerandos del reglamento, volveremos a tratar este tema, si ustedes lo desean, durante la próxima revisión del reglamento en 2011.
      
      
        Como acaba de decir el señor Chastel, a partir de julio de 2011, esta enmienda del reglamento de 2009 conferirá a la AEVM, la nueva Autoridad de Valores y Mercados, el poder directo para supervisar a las agencias de calificación crediticia a escala europea.
        Señorías, la importancia de esta decisión que ustedes están tomando hoy verdaderamente debe comprenderse.
        Esta es la primera vez que la AEVM, esta nueva autoridad europea, tendrá facultad para supervisar directamente a las instituciones financieras que operan en toda Europa.
      
      
        Esta enmienda completa el nuevo marco de supervisión europeo.
        Refuerza los poderes de la AEVM considerablemente, como usted ha explicado muy bien, señor Gauzès, y como el señor Giegold, aquí presente, tenía afán de señalar durante el debate sobre la supervisión.
        Por tanto, este es un tema muy importante para ustedes y también lo es para nosotros.
      
      
        La AEVM pasará a ser la institución responsable de registrar a las agencias de calificación y de supervisarlas en toda la Unión, y ejercerá un control estricto.
        La legislación otorgará todos los poderes de supervisión que se estimen necesarios para obligar a las agencias de calificación a cumplir las condiciones del Reglamento.
      
      
        La AEVM podrá ejercer la supervisión -aquí estoy pensando en las solicitudes de información y el poder para llevar a cabo controles in situ- y, si advierte que una agencia de calificación crediticia está cometiendo una infracción, tendrá que adoptar las medidas necesarias para obligar a la agencia a poner fin a esa infracción.
        La AEVM también tendrá el poder, estrictamente regulado por normas claras, de imponer multas y sanciones a aquellas agencias de calificación que no cumplan el reglamento.
        Claramente, este reglamento también garantiza los derechos de defensa de las agencias de calificación, en particular, el derecho a ser oído, el acceso a documentos y otras garantías procesales.
        Por último, a la hora de ejercer un poder de supervisión, la AEVM respetará los derechos consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales y los demás principios y disposiciones de la legislación de la Unión Europea, incluido el principio de proporcionalidad.
      
      
        El nuevo reglamento sobre las agencias de calificación también garantizará un único punto de contacto para todas las agencias de calificación, un marco reglamentario que esté armonizado en toda la Unión Europea, con igualdad de trato, y una aplicación más coherente de las normas para las agencias en toda la Unión Europea.
      
      
        Por consiguiente, creo que esto representa un avance considerable en materia de eficiencia, transparencia y seguridad dentro de la estructura general que estamos construyendo semana tras semana con el fin de lograr una supervisión inteligente y un reglamento efectivo.
      
      
        Señor Presidente, no quiero extenderme mucho como acabo de hacer, pero quizás me gustaría comentar un poco más lo que ha dicho el señor Chastel y mencionar la fase siguiente, ya que yo mismo he dicho que debemos ir más allá para garantizar una regulación adecuada de las agencias de calificación, al tiempo que he observado que las agencias no están creando el problema ni la turbulencia en los mercados financieros.
        El termómetro no causa la fiebre pero, aun así, es necesario que funcione bien, lo cual no fue el caso en el pasado, y eso es lo que queremos remediar, por así decirlo, con estos reglamentos sucesivos.
      
      
        La Comisión ya está considerando la fase siguiente: el día 5 de noviembre de 2010 se inició una consulta pública para ampliar este debate y para recabar las opiniones de todas las partes interesadas, y, como ustedes saben, no hay nada artificial acerca de los debates relativos a todos estos reglamentos.
        Señorías, verdaderamente doy mucho valor al hecho de escuchar todas las aportaciones, críticas o ideas formuladas en el contexto de estas consultas.
      
      
        Ahora consideraremos, en primer lugar, las consecuencias del modelo "el emisor paga", que es generalizado entre las agencias de calificación; en segundo lugar, la dependencia de los bancos y otros inversores institucionales en las calificaciones crediticias; en tercer lugar, la calificación de la deuda pública, que no es una cuestión sencilla; en cuarto lugar, el incremento de la transparencia para gestionar mejor los conflictos de intereses; y, en quinto lugar, el aumento de la competencia y diversidad en este mercado de agencias de calificación, que actualmente está en demasiado pocas manos.
      
      
        Esta consulta está abierta hasta el próximo mes de enero y, sobre la base de todas las respuestas que recibamos, y del informe de propia iniciativa del señor Klinz, tomaremos una decisión en algún momento en 2011, pero no demasiado tarde, con respecto a las medidas que queremos aplicar para completar, a través de una tercera fase, estos dos reglamentos sobre las agencias de calificación, que ahora casi se han aplicado.
      
    
    
      
        ponente para la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - Señor Presidente, como Vicepresidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, me gustaría presentar algunos aspectos importantes que fueron el tema de los debates y las enmiendas presentadas en esta comisión.
      
      
        En primer lugar, en este momento, el pago de los instrumentos estructurados evaluados por las agencias lo efectúa la empresa emisora.
        Puede haber conflictos de intereses porque las empresas calificadas están interesadas en tener una buena calificación.
        Alternativamente, pueden ser los usuarios de las calificaciones quienes paguen.
        Los intereses de los usuarios son más diversos y, por tanto, no hay un único interés que pueda conducir a un conflicto de intereses.
        Hay usuarios que prefieren una buena calificación, por ejemplo, cuando quieren vender acciones, y hay otros que prefieren una mala calificación, por ejemplo cuando desean comprar acciones.
      
      
        En segundo lugar, el régimen para las agencias de calificación podría verse beneficiado por las normas que se han establecido para los auditores.
        Las agencias de calificación y los auditores tienen mucha responsabilidad respecto de la buena reputación de las empresas y el funcionamiento correcto del mercado.
        Los auditores, sin embargo, parecen estar sometidos a normas mucho más estrictas que las agencias de calificación.
      
      
        En tercer lugar, la Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) debería tener competencia supervisora sobre las agencias de calificación crediticia a fin de verificar posibles discrepancias sustanciales entre las calificaciones dadas por diferentes agencias para el mismo producto estructurado.
        La AEVM también debería tener un mayor poder para hacer cumplir las normas.
      
      
        En cuarto lugar, la Directiva introduce un nuevo principio, tomado de la legislación más reciente de los Estados Unidos.
        Cuando una agencia distinta de la contratada para realizar la valoración puede hacer su valoración para el mismo instrumento, está supeditada a la valoración contratada.
        Por esta razón, la primera agencia debe revelar cierta información con respecto al instrumento valorado.
        De tal manera, se consiguen dos efectos beneficiosos; en primer lugar, hay una segunda opinión y, en segundo lugar, se reduce la responsabilidad que asume la agencia contratada.
      
      
        Por último, quiero subrayar que las disposiciones de esta Directiva, que representa un nuevo marco reglamentario, solo deberían aplicarse a los productos estructurados, en la medida en que las propias agencias de calificación son una parte importante de la financiación estructurada.
        El resto de los instrumentos financieros, las acciones ordinarias de 150 años de antigüedad o los bonos simples que no plantean un riesgo sistémico no deberían formar parte de esta directiva si ustedes desean ser rigurosos pero no regular en exceso, si desean ser competitivos pero no gastar demasiado dinero en costes administrativos, y si desean mantener el capital en Europa y no ahuyentarlo hacia mercados emergentes fuera de nuestras fronteras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, gracias a nuestra cooperación suficientemente comprobada, hemos trabajado productivamente con el señor Gauzès sobre este reglamento para garantizar algunos avances importantes en las normas que rigen una de las esferas más controvertidas para la estabilidad de los mercados financieros.
      
      
        Una mejora de este tipo es sin duda el plan para que la recién constituida Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) pueda sancionar directamente a las agencias de calificación crediticia por mala conducta.
        Este era un punto en el que he insistido mucho.
        De esta manera, el Parlamento está demostrando que está luchando por la creación de un órgano de supervisión europeo fuerte dotado de poderes reales.
      
      
        También somos conscientes de que este reglamento todavía no aborda todos los problemas existentes en un sector que, en años recientes, se ha percibido como agravante de la crisis.
        Los escollos que hay que superar, que constituyen el tema de un informe parlamentario que ya está redactando el señor Klinz, tienen que ver con dos asuntos en particular: la evaluación de la deuda pública de los Estados miembros y la estructura general de un mercado caracterizado por un oligopolio evidente.
      
      
        La Unión Europea debe tener un objetivo claro en relación con estas cuestiones, a saber, hacer que la financiación sea menos dependiente de las calificaciones.
        Las referencias que actualmente se recogen en las legislaciones y reglamentos relativos a las agencias de calificación crediticia deben sustituirse por normas alternativas de solvencia.
        Los Estados Unidos y el G-20 ya han ido en esa dirección.
      
      
        En el plano internacional, hemos de tener la valentía y la ambición necesarias para cambiar las normas que sustentan el Nuevo Marco de Capital de Basilea y, con ello, me refiero a la obligación de utilizar las calificaciones -un mecanismo que de hecho ha llevado al sector bancario, en el pasado y todavía hoy, a desatender completamente la supervisión, algo cuyas consecuencias son fáciles de observar-.
      
      
        Concluiré con una breve referencia al asunto de la calificación de la deuda pública: esto debería dejar de ser responsabilidad de las agencias de calificación crediticia, porque con demasiada frecuencia han exasperado la opinión del mercado con sus calificaciones, avivando la especulación.
        En cambio, deberíamos pensar en la posibilidad de una institución europea -quizás una institución existente, como el Tribunal de Cuentas Europeo- que desempeñe un papel en este ámbito.
      
      
        De verdad espero que mis sugerencias obtengan el respaldo de mis compañeros diputados y reciban todo el apoyo fidedigno del Comisario Barnier, a quien deseo reiterar mis máximos respetos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, dentro de unas semanas, tendremos una nueva estructura de supervisión en Europa, a la que ha dado forma en considerable medida el Parlamento Europeo.
        Entre estas tres nuevas autoridades de supervisión, habrá una que se haga responsable de los mercados y los valores: la Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM).
      
      
        La AEVM tendrá la última palabra en relación con el registro y la supervisión de las agencias de calificación crediticia y será responsable de garantizar que las agencias de calificación crediticia realmente cumplan los nuevos reglamentos.
        Si así lo desea, la AEVM puede delegar esta responsabilidad transfronteriza a las autoridades de supervisión nacionales si estas son pequeñas y solo operan a escala nacional.
      
      
        Por tanto, esta propuesta no es nada más que una adaptación del Reglamento de abril de 2009 a las nuevas circunstancias, pero refuerza el papel de la AEVM.
        Confiere a la nueva autoridad de supervisión más poderes y -algo que es completamente novedoso- otorga a la AEVM la facultad para sancionar el incumplimiento del reglamento.
        Acojo esto con sumo agrado, porque creo que el fortalecimiento de la posición de una nueva autoridad de supervisión de corte europeo verdaderamente aumentará su credibilidad en el mercado.
      
      
        Tan solo tengo un comentario crítico que hacer.
        Al elaborar el Reglamento en abril de 2009, adoptamos una decisión política con respecto a cómo deberíamos tratar las calificaciones procedentes de terceros países en Europa.
        En aquel entonces, dijimos que dichas calificaciones pueden utilizarse en Europa si se ajustan al procedimiento de equivalencia o bien si las refrenda una agencia de calificación crediticia registrada y autorizada en Europa: se trata del llamado procedimiento de refrendo.
      
      
        La Comisión ahora ha cambiado esto en el nivel 2 y dice que el refrendo ya no será posible.
        Por tanto, solo el procedimiento de equivalencia es aplicable en realidad.
        Esto me parece -dado que se decidió de manera unilateral- una forma no democrática de abordar los asuntos y creo que deberíamos ceñirnos a la decisión que tomamos en su momento en abril de 2009.
      
      
        Como también ha mencionado el señor Comisario, todavía hay muchos asuntos pendientes en lo que respecta a las agencias de calificación crediticia, a saber, la falta de competencia, la transparencia insuficiente, el modelo empresarial en cuanto a si debería pagar el emisor o el inversor, que hay que tratar de manera crítica.
        Hay cuestiones relacionadas con el sistema de pagos y también con la dependencia excesiva, porque en realidad el caso es que, como resultado de las disposiciones reglamentarias, muchas agencias de calificación se han convertido en autoridades de certificación reglamentarias de facto.
        Abordo este tema en el informe de propia iniciativa y me complace que la Comisión vaya a presentar una propuesta legislativa sobre esta materia el próximo año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Chastel, señor Barnier, señor Gauzès, Señorías, y ponentes alternativos, verdaderamente me complace que ahora hayamos dado este paso y que, por primera vez, un sector del sistema financiero europeo se vaya a someter a una supervisión directa europea.
        También es un paso hacia una Europa fuerte en un mercado interior y hacia el control firme de un sector que contribuyó a la crisis.
        Me gustaría hacer un comentario más a este respecto.
        Señor Barnier, por supuesto, el proceso de selección actualmente está en marcha para las nuevas autoridades y estas son solo tan buenas como su personal.
        Solo puedo esperar que al personal se lo elija verdaderamente en función de su pericia, su independencia de la industria financiera que dicho personal va a controlar y el claro deseo de servir al interés público, y que no veamos cuotas nacionales de nuevo en el proceso de selección que pasen por alto estos criterios importantes.
      
      
        Además, todavía tenemos mucho que hacer en la esfera de las agencias de calificación crediticia.
        Todavía carecemos de una transparencia real cuando se trata de la información con la que trabajan las agencias de calificación crediticia y se hace un uso excesivo de las calificaciones reglamentarias en el sector financiero y en los reglamentos que rigen la industria financiera.
        Tenemos serios conflictos de intereses, está bastante claro que tenemos un poder de mercado de tres proveedores principales y no se exigen responsabilidades por las calificaciones emitidas de manera negligente.
        Señor Comisario, está bien que la consulta ahora esté en marcha y esperamos los resultados con interés.
        La sociedad civil, en particular, debería participar en esta consulta, pero entonces ustedes tendrían que presentar una propuesta valiente.
        Ya estoy deseando conocer su propuesta.
        Por favor, sean tan valientes como lo han sido hasta ahora y elaboremos juntos durante el próximo año una legislación que solucione los problemas que todavía persisten en el mercado de la calificación crediticia de una manera auténticamente europea.
        Se lo debemos a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Gauzès por su excelente trabajo sobre este tema.
        Me alegro de que los artículos 8a y 8b se hayan eliminado durante el diálogo tripartito.
        Inicialmente, el borrador de la Comisión proponía crear sitios web seguros.
        Nunca estuve convencido.
        Podemos ver cómo se desarrolla la situación en los Estados Unidos y, si los sitios resultan ser útiles, siempre podemos introducirlos aquí en Europa después.
      
      
        Señor Presidente, estoy encantado de informarle de que mi Grupo votará a favor de este informe mañana y, una vez más, doy las gracias al señor Gauzès.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Chastel, señor Barnier, Señorías, los últimos meses desde el comienzo de este año han mostrado el daño que pueden hacer las agencias de calificación crediticia.
        Por tanto, hay una necesidad urgente de acción.
        En consecuencia, yo también acojo con beneplácito la directiva, en particular, el hecho de que la supervisión y registro de las agencias de calificación crediticia se vaya a transferir a la AEVM.
        Ese es un paso importante y positivo que va en la buena dirección.
      
      
        Sin embargo, durante las negociaciones sobre el informe, se quedaron por el camino numerosas propuestas buenas y progresistas.
        Me gustaría mencionar esto una vez más.
        Así pues, la designación de la AEVM sigue siendo el único cambio real y positivo.
        Las propuestas para una base de datos pública para la emisión de calificaciones crediticias se han abandonado, así como cualquier referencia al establecimiento de una agencia de calificación crediticia pública.
        El examen coherente y continuo de las calificaciones emitidas por las autoridades de supervisión también ha quedado en el olvido.
        Además, la Comisión había propuesto la promoción de las calificaciones crediticias no solicitadas a fin de abordar las desastrosas instrucciones de los emisores para la evaluación de los productos de los mercados financieros.
        Esto también se ha quedado en nada.
      
      
        Espero que estos aspectos se tengan en cuenta en los informes sobre esta materia que todavía están por venir y que han mencionado el señor Gauzès y usted, señor Barnier.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, nos estamos acercando al momento de las oraciones fervorosas a la luz de las noticias de hoy, una vez más relacionadas con el euro, por las que estamos agradecidos.
        Espero muy sinceramente que, con su enfoque valiente, ustedes no estén actuando con demasiado retraso.
        Me gustaría respaldar lo que ha dicho el orador anterior y pedirles urgentemente que garanticen, en su esfera de influencia, que las selecciones no solo se efectúen en función de cuotas nacionales, sino también que las preferencias políticas de partido se pongan a un lado de manera que podamos romper finalmente con una tradición muy poco práctica en relación con los funcionarios, que es específica de Europa, y traer realmente a las mejores personas.
      
      
        Mi segunda petición es que haya una transparencia mucho mayor con respecto a los competidores en el mercado internacional fuera de la UE, que han convertido constantemente en una cuestión política sus calificaciones y han sugerido que tienen una omnisciencia que no se corresponde en absoluto con lo que realmente está ocurriendo en el mercado ni tan siquiera con su importancia.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, señor Gauzès, Señorías, verdaderamente es un gran placer para mí observar que el señor Gauzès ha creado un informe tan excelente.
        El tema reviste suma importancia y, considerando los hábitos y el funcionamiento de las agencias de calificación crediticia, siempre viene al caso.
        El esfuerzo del ponente por asegurar que las agencias de calificación crediticia y sus productos se controlen de manera integrada, sobre la base de unas normas uniformes de la UE, merece apoyo.
        Sin embargo, es importante saber qué se está calificando exactamente y cómo.
        Debemos formular estas preguntas, ya que de todos es conocido que, antes de la crisis, estas agencias de calificación crediticia daban calificaciones excelentes a varios billones de dólares de valores dudosos o malos, lo que lamentablemente dio campo libre a la especulación.
      
      
        En primer lugar, debemos examinar la cuestión de la independencia, porque, si es verdad que los bancos y ciertos grupos inversores están financiando los honorarios de las evaluaciones, podríamos plantear la pregunta de si las decisiones de las agencias de calificación crediticia realmente están libres de intereses externos.
        La segunda cuestión es la metodología de las calificaciones.
        La tercera cuestión es que, con rebajas concertadas de la calificación y con rumores negativos, se puede hacer insolvente a cualquier país y, de esta manera, se le puede forzar a que tome nuevos préstamos y así siga siendo un cliente cada vez más vulnerable en el mercado de los títulos de crédito.
        Las economías abiertas pequeñas y los Estados miembros de fuera de la zona del euro son particularmente vulnerables.
      
      
        Por tanto, estoy convencida de que es incorrecto aceptar que las agencias de calificación crediticia no son responsables de las calificaciones que dan.
        Señorías, pongamos las calificaciones en el sitio que les corresponde, confiemos en ellas solo en la medida de su credibilidad y considerémoslas como directrices a la hora de establecer el marco reglamentario.
        El informe es más que merecedor de apoyo.
        La crisis económica mundial ha mostrado que la reglamentación y la supervisión, en el ámbito de la UE, de las operaciones de estas instituciones son necesarias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Chastel, señor Comisario, las agencias de calificación crediticia han desempeñado, y siguen desempeñando, un papel deshonroso en la crisis financiera.
        Son muy pocas, ejercen demasiado poder, carecen absolutamente de transparencia, y su estructura e importancia constituyen un ejemplo del modo en que se han torcido las cosas en nuestro sistema financiero.
      
      
        La confianza en las agencias de calificación crediticia solo puede restaurarse mediante el establecimiento de una normativa nueva y sólida que las regule.
        Mañana votaremos una medida a este respecto, la necesaria adaptación de las agencias de calificación crediticia a la nueva estructura europea de supervisión del mercado financiero, así como su adaptación al nuevo procedimiento de comitología: los actos delegados.
      
      
        Se va a crear la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
        Tendrá facultad para revisar las calificaciones de forma permanente, llevar a cabo una inspección exhaustiva de las agencias de calificación crediticia y también para imponer sanciones que sean más elevadas que los beneficios obtenidos por infringir las leyes.
        Se trata de nuevas medidas que son, cuando menos, absolutamente necesarias.
      
      
        Sin embargo, quisiera señalar que la Autoridad Europea de Valores y Mercados debería contar con un personal que le permitiera llevar a cabo sus funciones con verdadera eficacia, y no con una plantilla relativamente reducida de empleados de la Autoridad Europea de Valores y Mercados a los que se impongan tareas casi sobrehumanas.
      
      
        Deberíamos mostrarnos totalmente abiertos en lo que atañe a la próxima gran reforma de las agencias de calificación crediticia, y hoy debemos debatir una cuestión que parece prácticamente imposible o muy difícil de imaginar.
        En definitiva, las entidades de finalidad específica en las que los bancos depositaron sus bonos basura recibieron la más alta calificación por parte de las agencias de calificación crediticia.
        Por tanto, en la gran reforma, debemos estudiar la creación de una agencia de calificación europea que sea pública, y debemos cambiar y examinar el modelo de pagos.
        Por último, deberíamos, sin duda, estudiar si sería necesario realizar una segunda calificación.
        Necesitamos una forma de regulación seria y robusta, para que no pueda volver a darse el caso de que tres grandes agencias puedan llevar casi todo el peso de la responsabilidad de la actual y lamentable situación financiera.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este asunto me recuerda la frase latina que reza quis custodiet custodes: "¿quién vigilará a los vigilantes?".
        Viene plenamente al caso.
        ¿Quién va a calificar a las agencias de calificación?
        Afortunadamente, ahora disponemos de un instrumento que lo hará y, sin duda, las agencias de calificación crediticia no han contribuido a su propia honra; todo lo contrario; se han desacreditado a sí mismas, por el comportamiento que han demostrado en los últimos dos años, y han exacerbado la situación financiera en lugar de mitigarla.
      
      
        Así pues, estoy encantado de que el Parlamento Europeo y nuestras autoridades asuman el control de la situación, y felicito al señor Gauzès, al señor Barnier y al Consejo por la creación de un instrumento a tal efecto.
        Espero con impaciencia la votación de mañana sobre esta cuestión, y, si tengo oportunidad, votaré tres o cuatro veces para mantener a esos buitres bajo control.
      
    
    
      
        (LT) En primer lugar, quisiera felicitar al ponente por la elaboración de este documento tan sumamente importante.
        Hasta la fecha, se han adoptado cuantiosas medidas en lo referente a la creación de un sistema de supervisión financiera y a su funcionamiento en la Unión Europea.
        Las agencias de calificación crediticia desempeñan un papel de primer orden, ya que tienen efectos directos en el funcionamiento del sistema financiero, en su solidez y en su estabilidad.
        Creo que uno de los principales problemas es que las autoridades de supervisión financiera de la Unión Europea que se están creando no cuentan todavía con verdaderas competencias que les permitan tener repercusiones directas y adoptar decisiones vinculantes.
        Por tanto, apoyo las propuestas que conceden a una de las Autoridades Europeas de Supervisión -en este caso, la Autoridad Europea de Valores y Mercados- mayores competencias para asegurar y supervisar la transparencia de la labor llevada a cabo por las agencias de calificación crediticia certificadas por la Unión Europea, a fin de evitar que se distorsionen los principios del mercado financiero y del mercado interior único.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, antes que nada, si queremos ser sinceros, lamentablemente debemos declarar que las agencias de calificación crediticia son fundamentalmente filiales de la plutocracia internacional.
        Por medio de las agencias, se ejerce presión sobre los países en un intento de influir en sus decisiones.
        El mayor problema de las calificaciones es que son casi por completo subjetivas y no reflejan con exactitud la situación económica de los países afectados en un cierto momento.
        Es obvio que estas calificaciones, que están muy alejadas de la realidad, se lo ponen muy difícil a los países que intentan recuperarse de la crisis.
      
      
        Mientras tanto, existen, desde luego, indicadores objetivos, como el déficit de las administraciones públicas o el endeudamiento externo e interno.
        Por otra parte, la creación de una organización, de un órgano supervisor, que proporcione, en esencia, un control de calidad de estas instituciones y les impida, por tanto, realizar calificaciones a menudo erróneas, constituye una importante medida para encontrar una solución.
        Sin embargo, me gustaría, como fuere, dirigir al señor Barnier una pregunta referente a la Autoridad Europea de Valores y Mercados: hemos hablado largo y tendido sobre el hecho de que va a imponer diversas sanciones, pero ¿cuándo sabremos cuáles serán estas sanciones, qué alcance tendrán y cuándo se impondrán?
        Gracias de antemano por su respuesta.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el objetivo de las enmiendas propuestas en el informe del señor Gauzès es proporcionar información adicional sobre las nuevas competencias de la Autoridad Europea de Valores y Mercados en relación con las agencias nacionales.
        En mi opinión, es necesario definir sus competencias con total claridad.
        Además, los participantes en el mercado financiero deben ser capaces de identificar la autoridad competente en el sector de las agencias de calificación.
      
      
        Creo que la nueva autoridad debería ser la única encargada de registrar y supervisar a las agencias de calificación existentes.
        Deberían tener la oportunidad de obtener información sobre los instrumentos financieros que están evaluando sus competidores.
        Al mismo tiempo, solo debería facilitarse el acceso a los sitios web si se pudiera garantizar la confidencialidad de la información solicitada.
      
      
        Por último, deseo insistir en la importancia de que una autoridad competente se encargue de registrar a las agencias de calificación crediticia, y de su validez en todo el conjunto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que estemos examinando esta cuestión esta tarde.
        Debo decir que uno de los puntos que se plantean con muy poca frecuencia es que, hasta hace muy poco, el sector público de Irlanda estaba siendo regulado por el sector privado; de hecho, estaba siendo regulado por las agencias de calificación crediticia y los mercados.
        Yo soy de los que ven con buenos ojos que nos distanciemos del sector privado y, en las circunstancias en las que nos encontramos, contemos, como mínimo, con el escudo del Banco Central Europeo, la Unión Europea y el Fondo Monetario Internacional.
      
      
        Tal vez no esté de acuerdo con este paquete de medidas en concreto, pero creo que nos conviene más estar a favor de este paquete que a merced de las agencias de calificación crediticia y de los mercados.
        Supuestamente, los mercados son libres; es una cuestión que, en mi opinión, deberíamos debatir un día de estos.
        Pero, en relación con las agencias de calificación crediticia, una de esas agencias estaba obteniendo 800 millones de dólares al año por calificar unas finanzas estructuradas.
        Su imparcialidad queda realmente en entredicho y, cuando volvemos la vista atrás y vemos lo que hicieron en el pasado, e incluso cuando contemplemos lo que están haciendo en la actualidad, creo que nos quedaremos de piedra.
        Ya era hora de que les pidiéramos que rindieran cuentas, y me alegro de que se haya establecido una más sólida supervisión de estos órganos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera responder con exactitud, pero brevemente, a todos los oradores que han intervenido y a los que quiero expresar mi agradecimiento.
      
      
        En primer lugar, señor Bodu, naturalmente comparto su opinión sobre los riesgos que entraña el modelo "el emisor paga".
        Yo mismo lo he señalado en mi anterior intervención.
        Así pues, este tema forma parte de nuestra consulta en la futura propuesta, la tercera fase.
        Como he dicho al señor Fox y a la señora Băsescu, también vamos a volver, efectivamente, al asunto de los productos estructurados.
        Señor Fox, he escuchado atentamente sus preocupaciones en relación con la seguridad en los intercambios de información, y vamos a velar por esta seguridad, pero volveremos a abordar este punto.
        También vamos a seguir confiando en la competencia de la Autoridad Europea de Valores y Mercados en este ámbito.
        Para nosotros es una cuestión de eficacia.
      
      
        Señor Pittella, gracias por su apoyo.
        Creo que es positivo que, al igual que el señor Klute y la señora Gáll-Pelcz, usted también ponga de relieve la importancia de esta nueva autoridad de supervisión.
      
      
        Todavía quedan algunas cuestiones difíciles por abordar, cuestiones que hemos identificado bien y que ustedes mismos han recordado, y con mucha razón: la falta de competencia en este sector y la cuestión de la calificación de la deuda soberana, que el señor Kelly acaba de mencionar y que plantea un problema particular.
        Vamos a tener en cuenta estas ideas en la nueva fase de consulta.
      
      
        Comparto la opinión del señor Klinz sobre la importancia de las sanciones y la capacidad de la Autoridad Europea de Valores y Mercados para imponerlas.
        La señora Regner también ha mencionado este punto.
      
      
        En relación con la cuestión de los terceros países, señor Klinz, el objetivo es no mermar el rigor de nuestras exigencias, y también se lo digo al señor Mitchell, que ha mencionado la credibilidad de Europa con respecto a estas decisiones que deben tomarse.
      
      
        Gracias al señor Giegold por su evaluación positiva de los avances que hemos realizado hoy conjuntamente.
        En cuanto a la contratación de personal directivo de las autoridades europeas, naturalmente no puedo facilitar información concreta sobre nombres en este momento, pero me gustaría decirle, señor Giegold, y también al señor Martin, que el proceso está en marcha, que se está dirigiendo de un modo totalmente objetivo y que, por lo que a mí respecta, los criterios conforme a los cuales deberá llevarse a cabo la selección son la competencia y la independencia.
      
      
        También quisiera aclarar a la señora Regner que las agencias van a ganar más poder.
        A partir de estos primeros equipos, van a desarrollarse en función de las competencias que se les han concedido y de las que se les concederán.
        Nos preocupa la credibilidad del trabajo que lleven a cabo las agencias en cuanto a sus métodos y sus competencias.
      
      
        Señor Klute, gracias por sus observaciones.
        Ha identificado con claridad los problemas que quedan por abordar, y, como he dicho a varias de Sus Señorías, soy consciente de que tendremos que examinar esos problemas con detenimiento.
        Por eso, la idea de que se haya abordado la cuestión de la regulación de las agencias en tres fases me parece constructiva y positiva.
      
      
        Señor Balčytis, las agencias -yo mismo lo he afirmado- no causan problemas.
        Solo es necesario que evalúen los problemas como es debido y que el termómetro funcione correctamente.
        Con respecto a los productos, las empresas y los Estados, tenemos derecho, habida cuenta de la importancia de estas calificaciones, a esperar, a adoptar las medidas necesarias para obtener una evaluación o una calificación objetiva y creíble.
        Creo que, desde esta perspectiva, señor Balčytis, no debería subestimar el papel que le tocará desempeñar a la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
      
      
        Por último, en respuesta al señor Szegedi, quisiera decir que, en cuanto al nivel de las sanciones, las especificaciones de la Autoridad Europea de Valores y Mercados en el texto que van a adoptar son muy detalladas al respecto, y que la Autoridad Europea de Valores y Mercados aplicará estas multas con arreglo al principio de proporcionalidad.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, gracias de antemano por su voto a favor de esta nueva etapa, que mostrará, vuelvo a repetir, que Europa está progresando de manera objetiva y que está aprendiendo lecciones de la crisis, gracias al apoyo y al impulso de la Presidencia belga, y gracias al apoyo de todos los grupos del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero referirme al hecho de que en este debate se han planteado numerosas y acertadas cuestiones.
        El Comisario Barnier les ha dado respuesta una por una.
        Yo solo querría decirles que esta modificación, esta enmienda al reglamento, constituye una primera etapa en la concesión de los competencias de supervisión necesarias a la Autoridad Europea de Valores y Mercados, y que, como se ha dicho, próximamente tendrán lugar otras revisiones de este reglamento.
        Creo que, en relación con esta cuestión, y con otras cuestiones importantes que se han planteado hoy, esto brindará realmente la oportunidad de agrupar el conjunto del debate en la revisión que la Comisión está a punto de proponernos.
      
      
        Desde este mismo ángulo, quisiera volver unos minutos sobre la supresión de las disposiciones relativas a la transparencia de las calificaciones crediticias y de la información asociada, que el propio Comisario Barnier acaba de mencionar.
        No creo que esta medida signifique en absoluto que las instituciones europeas no apoyen la idea de la transparencia de las calificaciones crediticias; más bien todo lo contrario.
        Sin embargo, en esa fase, a la hora de tomar una decisión, la mejor solución era que nos coordináramos con antelación sobre la base de los acontecimientos ocurridos en el ámbito internacional, para no perjudicar la competitividad de los mercados europeos.
        Así pues, de momento, sigue siendo necesario buscar, debatir y estudiar con detenimiento soluciones más adecuadas para esta cuestión, y creemos que el mejor compromiso político es el que Sus Señorías van a votar mañana.
      
      
        Para concluir, me gustaría recordar que se trata -como han señalado muchas de Sus Señorías- de una etapa importante que contribuirá a mejorar la estabilidad de los mercados financieros y apoyará la elaboración de un marco de vigilancia más eficaz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Chastel, señor Barnier, tras la intervención que acaban de escuchar, pueden extraer dos conclusiones.
      
      
        La primera es que mañana el Parlamento Europeo brindará un multitudinario apoyo a este informe, lo que mostrará, una vez más, que este Parlamento, en su gran mayoría, agradece las medidas de regulación y de supervisión que va a adoptar la Comisión y que tan decididamente ha apoyado la Presidencia belga.
      
      
        La segunda conclusión que podemos extraer es que hoy no llegaré a ninguna conclusión, sino que se va a abrir un nuevo debate, sobre la base de la consulta, relativo al informe de propia iniciativa del señor Klinz, para examinar todas estas complicadas cuestiones.
      
      
        Por tanto, no podemos ocultar que, en 2009, cuando elaboramos el primer reglamento, ya nos planteábamos todas estas cuestiones.
        Y si no hemos abordado estas cuestiones es porque no hemos encontrado una respuesta adecuada.
        Así pues, espero que, gracias a la idea que se ha planteado a este respecto con la presentación del informe del señor Klinz, el debate sobre la consulta permita esta vez aportar respuestas para completar la regulación de las agencias de calificación.
      
      
        Pero, para concluir, si me lo permiten, repetiré una frase del Presidente de la Autoridad de Valores y Mercados, que afirmó que, en definitiva, lo bueno sería que los mercados financieros se desintoxicaran de las agencias de calificación, para permitir que los inversores tuvieran una mayor apreciación personal de las situaciones y de los riesgos.
        En mi opinión, también sería una garantía.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana (miércoles, 15 de diciembre de 2010).
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Como consecuencia de subestimar el riesgo crediticio, las agencias de calificación crediticia constituyeron uno de los factores desencadenantes de la crisis financiera mundial.
        Por otra parte, no existe una verdadera competencia en el sector de las agencias de calificación crediticia.
        Esta situación aumenta el peligro de que surjan conflictos de intereses y, por extensión, de que se produzca una falta de transparencia y de calidad en la emisión de calificaciones crediticias sobre los diversos instrumentos financieros.
        El 1 de enero de 2011, entrará en vigor el reglamento por el se crea la Autoridad Europea de Valores y Mercados.
        Su principal competencia será supervisar este tipo de agencias.
        Establecer un mecanismo para seguir y supervisar las agencias de calificación crediticia en el ámbito de la Unión Europea es una necesidad.
        En mi opinión, esta nueva autoridad debe ejercer su mandato desde el momento en que se establezca.
        Me gustaría señalar que la decisión que han adoptado los Estados Unidos de elaborar normativas de supervisión más estrictas ha allanado el camino hacia la armonización mundial.
      
    
    
      
        La Unión Europea ya ha elaborado una serie de normas que entrarán en vigor a final de año.
        Las normas relativas a las agencias de calificación crediticia que deseen ejercer su actividad en la Unión Europea y, por tanto, obtener una licencia incluyen, entre otros aspectos, la obligación de registrarse y respetar las normas concretas relativas a la transparencia y a la "buena conducta".
        No creo que estas normas sean lo suficientemente estrictas, y acojo con agrado la medida adicional que estamos debatiendo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        En la actualidad, estas agencias disfrutan de mucho poder; con una de sus calificaciones crediticias son capaces de sumir un Estado o incluso un sistema en la crisis, degradando a los países y provocando una reacción de miedo en cadena en los mercados mundiales.
        Su labor es importante para garantizar la confianza y la estabilidad, pero existen dudas en cuanto a las normas y a los criterios en lo que se basan sus calificaciones.
        Así pues, el informe del señor Gauzès, que propone someter a las agencias de calificación crediticia a la supervisión de la Autoridad Europea de Valores y Mercados, sigue la dirección correcta.
      
    
  

