

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Me complace dar la bienvenida a una delegación compuesta por cuatro miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento de Seychelles y a dos altos funcionarios parlamentarios, encabezada por su Presidente, el señor William.
        La delegación se encuentra esta semana en el Parlamento Europeo para participar en una visita de estudio de cuatro días organizada por la Oficina para el Fomento de la Democracia Parlamentaria.
        Esperamos que su visita, Señorías, sea fructífera y sabemos que seguirán con interés el informe presentado por el señor Cadec sobre el acuerdo de asociación en el sector de la pesca entre la Unión Europea y Seychelles, que mañana se someterá a votación.
        Todo lo que pedimos es que en su próxima visita traigan un poco de sol a Bruselas.
      
    
  

