

  
    
      2.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - ejercicio 2011 (votación)
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en la Comisión de Presupuestos, hemos votado más de 1 600 enmiendas al proyecto de presupuesto de 2011.
        Inevitablemente, hay algunas adaptaciones técnicas que se deben votar en la sesión plenaria.
        Por lo que se refiere a la inclusión de la Nota rectificativa n°1/2011 en la lectura del Parlamento, son necesarias determinadas adaptaciones técnicas, tanto en la nueva sección Servicio Europeo de Acción Exterior como en la sección Comisión, como consecuencia de las propuestas de transferencias de créditos entre secciones.
      
      
        En la sección Servicio Europeo de Acción Exterior, ello afecta especialmente a la inclusión en el presupuesto de la adaptación salarial del 1,85 % para el nuevo Servicio, como sucede con las demás instituciones.
        Los importes a que se refiere la Nota rectificativa en la sección Comisión también deberán modificarse en consecuencia.
        Lo mismo puede decirse con respecto a determinadas enmiendas del Parlamento sobre líneas administrativas que conviene alinear con los importes finales consignados en las líneas presupuestarias de la sección III.
      
      
        Los comentarios que siguen a las líneas presupuestarias de determinadas agencias se adaptarán técnicamente a fin de que sean coherentes con las cifras aprobadas finalmente.
        Línea 02 01 04 04: Los comentarios aprobados en la enmienda 996 se añaden tal cual a la enmienda 1010 sobre la línea operativa 02 02 01 (como parte del paquete sobre los proyectos piloto y las acciones preparatorias).
        Línea 19 05 01: Los términos "distintos de los Estados Unidos" se suprimen del título y de los comentarios, de acuerdo con la decisión de la Comisión de Presupuestos.
        Línea 19 09 01: Se incluye en los comentarios una enmienda oral aprobada por la Comisión de Presupuestos.
        Se añaden los términos "Este crédito tiene por objeto apoyar, entre otras, iniciativas como la Fundación UE-ALC (cuya creación fue decidida en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno UE-ALC) y el Foro de Biarritz".
      
      
        Con objeto de evitar las contradicciones en la numeración de determinadas líneas presupuestarias creadas y de respetar las reglas de nomenclatura, se procederá a una nueva numeración de las líneas presupuestarias.
        Ello no afecta ni al capítulo MFP (Marco Financiero Plurianual) ni al capítulo presupuestario de la enmienda aprobada en la Comisión de Presupuestos, y se refiere a las enmiendas 386, 389, 521, 833, 997, 998, 999, 1016, 1018, 1021, 1022, 1023 y 1024.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, es imposible seguir la votación a la velocidad a la que está usted leyendo las enmiendas, lo siento.
      
    
    
      
        Estoy más que dispuesto a ir más lento...
        Trataremos de conciliar la necesaria celeridad con el derecho de todos los diputados a cumplir sus obligaciones y votar.
      
      
        Antes de la votación del bloque 3:
      
    
    
      
        Señor Presidente, le pido disculpas a la Asamblea pero hay un error en las consignas de voto del Grupo PPE con respecto a la enmienda 967.
        El voto correcto es "sí".
      
    
    
      
        Esto concierne a un votación posterior.
        Muy bien.
        Es información interna para el grupo.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 987:
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que mi colega del Grupo PPE hace un momento, también tengo que señalar un error en nuestras consignas de voto.
        En las consignas de voto del Grupo S&amp;D debe poner: menos, más, más.
        Eso es todo.
      
    
    
      
        Se trata también de información interna del grupo.
      
      
        - Tras la votación sobre el presupuesto:
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, Señorías, esta satisfacción se debe al hecho de que acabamos de aprobar las enmiendas a la posición del Consejo sobre el Proyecto de presupuesto rectificativo n° 3/2010 y sobre el proyecto de presupuesto para el ejercicio 2011.
      
      
        Como consecuencia, he tomado nota de las diferencias entre nuestras dos instituciones y, de conformidad con el artículo 314, apartado 4, letra c), del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, estoy, por supuesto, de acuerdo con que el Presidente del Parlamento Europeo convoque al Comité de Conciliación.
      
    
    
      
        No se trata de una concesión de cortesía por parte del Consejo sino del cumplimiento de lo dispuesto en el Tratado.
        Obviamente, el Parlamento desempeñara sus funciones totalmente.
      
    
  

