

  
    
      Los partidos políticos a escala europea y las normas sobre su financiación (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe (A7-0062-2011) de Marietta Giannakou, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la aplicación del Reglamento (CE) n° 2004/2003 relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy se insta al Parlamento a debatir el informe que redacté en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea por parte del Parlamento Europeo.
        A pesar del hecho de que hay un reglamento similar, los partidos políticos europeos no han disfrutado de un estatuto que se ajuste al Tratado de Lisboa y a la Unión Europea en el pasado, y con ello me refiero a un estatuto acorde con la definición del apartado 4 del artículo 10 del Tratado de Lisboa, que habla de partidos políticos a escala europea que ayudan a configurar una conciencia política europea y a expresar la voluntad de los ciudadanos de la Unión.
        Es evidente que ello no significa que los partidos europeos funcionarán como organizaciones no gubernamentales internacionales a nivel del Estado belga.
        Por ese motivo, al haber aceptado el informe del Secretario General sobre la financiación de partidos y su propuesta para crear un estatuto y la propuesta del Parlamento Europeo en el anterior informe de 2003 sobre la necesidad de dicho estatuto -excepto que el Tratado de Lisboa todavía no había sido adoptado- y, por último, la decisión de la Mesa de 10 de enero, la Comisión de Asuntos Constitucionales, tras una seria audiencia con todos los partidos políticos, presidentes y secretarios a escala europea y profesores distinguidos de Derecho económico y constitucional tras una audiencia de Transparency International y el Tribunal de Cuentas de la UE, aprobaron este informe, que insta a la Comisión Europea a presentar una propuesta pertinente, para que podamos contar con un verdadero estatuto europeo para los partidos políticos.
      
      
        Sin duda, este estatuto tendrá ciertos criterios, tal como se define en el informe: los partidos nacionales en un mínimo de siete países o regiones, donde las autoridades regionales de dichos países tienen poderes legislativos, deben ser miembros.
        Al mismo tiempo, debe hacerse una distinción entre el reconocimiento de los partidos europeos y su financiación.
        Para obtener financiación, deben haber elegido al menos un diputado al Parlamento Europeo.
        Sin duda, los individuos, los ciudadanos de a pie y los partidos podrán unirse.
      
      
        Las propuestas no solo abarcan a los partidos políticos europeos, sino también a sus fundaciones.
        Solicitan -y esto es importante- un estatuto jurídico, político y fiscal para los partidos europeos, en el marco y bajo la égida, sin duda, del estatuto jurídico europeo y de la legislación europea en general.
      
      
        La Comisión de Asuntos Constitucionales debatió la cuestión en profundidad y llegó a esta propuesta, con ligeras diferencias, sin duda, que aparecen en las enmiendas.
        Básicamente, llegó a la conclusión de que se trata de reforzar la democracia, de lograr una presencia más fuerte de los ciudadanos en el seno de las instituciones europeas mediante la creación de un estatuto, y sin duda, con respecto a la cuestión de la financiación, dispone que el 10 % debe proceder de los recursos propios y que los donantes deben proporcionar 25 000 euros, en lugar de los actuales 12 000 euros.
        Gracias, señor Presidente.
        Naturalmente, espero que el Pleno vote a favor de este informe.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero agradecerle la oportunidad de debatir con usted el informe relativo a los partidos políticos europeos y a sus fundaciones.
        También quiero darle las gracias a la señora Giannakou por redactar este informe de iniciativa propia.
      
      
        En la Comisión consideramos que este informe es muy importante.
        Sabemos que los partidos políticos europeos desempeñan un papel importante en la integración europea.
        En particular, contribuyen a garantizar que las cuestiones políticas se presenten y se debatan desde la perspectiva europea puntualmente, antes de la celebración de las elecciones al Parlamento Europeo, evitando así situaciones en las que estas elecciones están dominadas por cuestiones puramente nacionales, que como todos sabemos, con mucha frecuencia es el caso.
        En consecuencia, acojo con satisfacción que el informe mire al futuro y espero debatir su contenido esta tarde y también en el futuro.
      
      
        El artículo 12 del Reglamento (CE) 2004/2003 dispone que el Parlamento Europeo ha de publicar para el 15 de febrero de 2011 un informe sobre la aplicación de este reglamento y las actividades financiadas.
        El informe indicará, en caso necesario, posibles modificaciones del sistema de financiación.
        Como he dicho, acogemos con satisfacción el informe de iniciativa propia de la señora Giannakou y la resolución que la acompaña como un paso positivo, pero debe subrayarse que la información sobre la aplicación del reglamento actual y las actividades financiadas podrían ser más precisas y mejorarse.
      
      
        En este contexto, y a la luz de la votación del Parlamento mañana, podría instarse a la Comisión a actuar mediante una revisión adicional del Reglamento (CE) 2004/2003 y el Reglamento financiero, o a través de nueva legislación.
        Si el Parlamento llega a la conclusión de que la legislación aplicable existente requiere modificaciones o que es necesaria nueva legislación, la Comisión analizará seriamente estas conclusiones y, si está de acuerdo, adoptará las iniciativas necesarias.
      
      
        La Comisión también reflexionará sobre el modo en que el Reglamento (CE) 2004/2003 podría mejorarse todavía más a largo plazo a fin de apoyar el desarrollo de fundaciones y partidos políticos transnacionales verdaderos y más fuertes a escala europea, con vistas a desarrollar un espacio público europeo verdaderamente político.
      
      
        Con respecto a la cuestión específica de un estatuto jurídico para los partidos políticos europeos, me consta que no es la primera vez que el Parlamento ha solicitado un estatuto así.
        Esta cuestión se aborda con cierto detalle en un estudio encargado por la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO), y creo que el propio estudio demuestra claramente que está en juego un conjunto de cuestiones prácticas, políticas y constitucionales complejas con respecto al establecimiento de dicho estatuto.
        Por tanto, la cuestión exige un análisis muy detenido y detallado.
      
      
        Lo mismo puede decirse de algunas de las otras cuestiones que se plantean en el informe.
        Para las propuestas que exigirían la modificación del Reglamento financiero, la Comisión también constata la necesidad de una reflexión más amplia sobre soluciones legislativas y el momento de realizar los posibles cambios.
      
      
        En conclusión, el informe de la señora Giannakou y el proyecto de resolución que la acompaña plantean cuestiones esenciales para la integración europea y su carácter democrático, y por ello necesitan toda nuestra atención.
        Espero con interés el debate de esta tarde sobre estas cuestiones y también en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi sincero agradecimiento a la señora Giannakou, dado que ha realizado un gran trabajo inteligente.
      
      
        Al hablar de partidos políticos, debemos considerar dos problemas.
        En primer lugar, los partidos no son objeto de gran estima en ningún país.
        En segundo lugar, cuando se celebran elecciones europeas, por lo general se considera que los partidos políticos persiguen los intereses de su estado nacional y no los intereses de Europa en su conjunto.
        A nivel de la opinión pública, por tanto, hay una falta de estima positiva hacia los partidos o hacia su función en relación con la creación de Europa.
      
      
        En consecuencia, debemos actuar con urgencia.
        No solo en el Tratado de Lisboa, como ya se ha observado, sino en numerosas constituciones, en casi todas las constituciones europeas, se considera que la función de los partidos es de interés nacional, y por tanto, vital en la creación de la democracia y la búsqueda de intereses comunes.
        Es importante subrayar que hablo de las constituciones y no de las leyes ordinarias, y que, por tanto, me refiero a las estructuras fundamentales de los Estados y a la Unión Europea en su conjunto.
      
      
        Así pues, es imperativo que definamos un estatuto para los partidos que mire verdaderamente a Europa, y que no sea una mera suma de formaciones nacionales individuales que no poseen estructuras europeas permanentes en el terreno.
        Necesitamos ver partidos que piensen y actúen en un contexto europeo.
        La necesidad que estoy describiendo es mucho más acuciante si queremos una ley electoral europea uniforme que, es de esperar, que pueda llevar incluso a una circunscripción europea única paralela a las circunscripciones nacionales.
        Ello aumentará el sentimiento de pertenencia a Europa de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        Ello me lleva a la esencia de mi argumento.
        Como ya se ha subrayado -y le doy las gracias anticipadas al señor Comisario-, mi comisión ha trabajado mucho, celebrando audiencias y múltiples reuniones, pero necesitamos una propuesta, una iniciativa de la Comisión Europea que reúna a los partidos europeos en torno al Derecho de la Unión con una nueva forma jurídica en el marco del Derecho público, con una personalidad jurídica que también sea válida en todos los Estados miembros y con una estructura uniforme que les permita actuar como representantes del interés público europeo.
        Agradezco a la señora Giannakou y al señor Comisario sus promesas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señora Giannakou, gracias por la elaboración de este informe, que creo que será muy útil para que la Comisión dé pasos adelante en la conformación de un sistema mejor de reconocimiento y protección de los partidos políticos europeos.
      
      
        La democracia europea es, genuinamente, democracia representativa.
        El edificio de la democracia representativa es el que se ha mantenido firme desde que, a mitad del siglo XIX, la ampliación del sufragio convirtió en real la promesa de las revoluciones liberales de otorgar la representación al pueblo, para dirigir sus destinos.
        El edificio representativo tiene firmes cimientos, pero, de vez en cuando, necesita reformas y necesita nuevas vías para expresarse con mayor calidad.
        Ése ha sido, por ejemplo, el trabajo que ha realizado este Parlamento con la aprobación de la iniciativa ciudadana.
      
      
        En definitiva, nunca ha pervivido la democracia sin representación libre y la representación nunca ha sido libre sin competición plural.
        Son los partidos políticos los que permiten esa representación plural.
        En democracia, los partidos expresan el pluralismo, son instrumentos fundamentales para la participación política: contribuyen a formar la opinión pública, ofrecen alternativas, programas de gobierno generales y sectoriales, coordinan y armonizan intereses sociales y contribuyen a la comunicación entre las demandas populares y los gobernantes.
      
      
        Como ha señalado, con acierto, un teórico de los partidos políticos, los partidos no se desarrollaron para comunicar al pueblo cuáles eran las necesidades de los gobernantes, sino para comunicar a los gobernantes cuáles eran las aspiraciones de los ciudadanos.
      
      
        Esto, que ha funcionado a nivel nacional, necesitamos que funcione ahora a nivel europeo.
        Se trata, por tanto, de ofrecer un marco y unas oportunidades para que los partidos políticos europeos cumplan, en el ámbito territorial europeo, estas funciones que se han venido cumpliendo en el ámbito nacional.
        Por ello, lo más fundamental es dotar a los partidos de un estatuto legal, y eso es lo que propone este informe; unos partidos que tengan una presencia territorial y que, al mismo tiempo, se comporten de acuerdo con reglas democráticas, una diferenciación entre el reconocimiento de los partidos y la financiación, que requiere apoyo popular.
      
      
        Finalmente, esperamos de la Comisión que ponga en marcha los mecanismos para perfeccionar esta situación, actualmente imperfecta, de la regulación de los partidos políticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la señora Giannakou refleja la secuencia lógica de los acontecimientos que han acaecido en los últimos años, cuyo propósito consistía en despertar el interés de los ciudadanos en la política de la Unión Europea.
      
      
        La regulación de los partidos políticos europeos hoy en día supone constituir un espacio cívico transnacional.
        En este sentido, el informe Giannakou sirve de invitación a los políticos reformistas.
        Los planes descritos en este informe son importantes, ya que, ayudarán a que los partidos europeos se conviertan en un verdadero instrumento para mejorar la gobernanza participativa en la UE.
      
      
        No es casualidad que se hayan presentado casi 100 enmiendas a este informe.
        Como resultado de los esfuerzos conjuntos, se han creado siete versiones del compromiso, que cuentan con el apoyo de todos los grupos parlamentarios.
        Creo que el informe ha suscitado el interés de la Comisión de Asuntos Constitucionales en el mismo a raíz de la idea de que el sistema europeo de partidos llegue a ser más flexible, atractivo y lógico, por no decir adecuado para los procesos de Europa, mediante el establecimiento de un estatuto político, jurídico y fiscal general para los partidos políticos europeos.
      
      
        No se trata de organizar partidos políticos según una estructura única y estandarizada, sino de seguir un modelo más general.
        Se siguen aplicando las diferencias básicas entre los partidos políticos y las fundaciones, pero hay nuevas oportunidades para conseguir mayor sinergia en las acciones que llevan a cabo.
      
      
        El informe y los desarrollos posteriores previstos deben cambiar el conocido statu quo, por el que los partidos actuales son simples organizaciones de partidos nacionales que no tienen ningún vínculo directo con el electorado de los Estados miembros.
        En función de estas pretensiones, se recomienda empezar a examinar las condiciones para la afiliación individual directa y la participación de las personas físicas en el funcionamiento interno del partido e incluso en la gestión de este.
      
      
        En el presente informe se plantean una serie de cuestiones delicadas.
        Por ejemplo, se hace una distinción adecuada entre los criterios para fundar un partido político y los criterios para financiarlo.
        Tenemos que apoyar este informe para que la Comisión pueda empezar a crear una nueva sección en el Reglamento financiero dedicada exclusivamente a la financiación de partidos políticos europeos y sus fundaciones políticas europeas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el hecho de contar con normativas jurídicas claras que regulen a los partidos políticos en Europa es un factor importante a la hora de conformar la sociedad europea, para generar un debate político europeo y, por último, para ayudar a que las elecciones europeas se conviertan realmente en europeas, es decir, con campañas y argumentos europeos y no con campañas y argumentos nacionales, que es el panorama que tenemos en la actualidad.
        Por esta razón, quisiera mostrar mi más sincero agradecimiento a la señora Giannakou por su informe.
        Hemos colaborado muy de cerca sobre esta materia y, aunque no estuvimos de acuerdo en todos los puntos inicialmente, nos complace poder ratificar el resultado final.
      
      
        Me gustaría destacar un par de ámbitos que fueron particularmente importantes para nosotros durante el debate.
        Uno de ellos es el hecho de que creemos que los partidos que deseen participar en el proceso democrático también deben contar con estructuras democráticas.
        Esto se aplica especialmente a la elección de los órganos del partido, la selección de candidatos y la elaboración de listas; requisitos que se han incluido ahora en el apartado 5.
        Creo que esto representa un gran progreso.
        Además, sucede lo mismo con otros puntos que no tengo la intención de mencionar ahora.
      
      
        Me gustaría referirme brevemente a la cuestión más importante, a saber, el requisito de que un partido político debe estar representado en el Parlamento Europeo por al menos uno de sus miembros.
        Este requisito se estableció inicialmente con la intención de que un partido político pudiera optar a su reconocimiento y financiación, sin embargo, esta condición solo se aplica ahora a la cuestión de la financiación.
        Esto ha sido muy importante para nosotros, ya que consideramos que el reconocimiento y la financiación son dos factores que han de estar claramente diferenciados.
        El reconocimiento supone que debe haber libre competencia a fin de que se puedan formar en Europa nuevos partidos políticos con nuevos planteamientos y caras nuevas.
        Esto no debería estar sujeto a restricciones excesivas.
        Sin embargo, cuando se trata de la cuestión de la financiación, por supuesto, cabe destacar que esta cuestión debe estar vinculada a un cierto nivel mínimo de éxito electoral.
        En consecuencia, también podemos estar de acuerdo con esto, aunque nos hubiera gustado haber trabajado este punto con mayor claridad, razón por la que tenemos la intención de presentar una enmienda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, la democracia no es solo un derecho periódico a emitir un voto.
        La democracia también depende de una conexión entre gobernantes y gobernados, es decir, de la afinidad que exista entre ellos.
        Si queremos disponer de una democracia que funcione, necesitamos un "demos", necesitamos una unidad con la que poder identificarnos cuando utilizamos la palabra "nosotros".
        Si arrebatamos el "demos" a la democracia, entonces nos quedamos solo con el "kratos", con el poder de un sistema que debe imponer por fuerza de ley lo que no puede pedir en nombre del patriotismo cívico.
      
      
        No pueden crear las instituciones del gobierno representativo en funciones mediante decreto burocrático.
        Lo hemos intentado en la Unión Europea.
        Hemos creado todos los atributos y la parafernalia: el Parlamento Europeo, los partidos políticos, las elecciones y así sucesivamente, pero lo que no pueden es hacer que los ciudadanos se sientan europeos con el mismo ímpetu con el que alguien se puede sentir noruego, japonés, francés, portugués o lo que sea.
      
      
        Un partido debe crecer de forma orgánica para que sus miembros reconozcan una comunidad de identidad e intereses comunes.
        No se trata de algo que podamos hacer con fondos públicos ni gracias a la escritura de la pluma de un burócrata.
        Por tanto, para ser claros, el ECR se opone a esta ley, nos oponemos a la idea de contar con partidos transnacionales.
        Integramos a algunos de nuestros miembros constituyentes en una alianza de partidos políticos, pero nos oponemos a un único estatuto.
        Nos oponemos a que se aumente el presupuesto -lo que me parece una asignación de recursos extraordinaria en el panorama económico actual- y, además, no estoy de acuerdo con la idea de mi compatriota y amigo Andrew Duff de que hay que permitir a estos partidos políticos transnacionales que gasten el dinero de la UE con eficacia en las campañas de los referendos nacionales.
      
      
        No van a crear europeos gastando el dinero público.
        Ni todo el oro junto de nuestros tesoros nacionales puede servir para convencer a los ciudadanos de una idea falsa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor Šefčovič, Señorías, solo puedo acoger con beneplácito el hecho de que el Parlamento Europeo esté adoptando un enfoque práctico y serio en relación con la cuestión de la democratización de los procesos europeos de toma de decisiones.
        Tal como revela el informe de la señora Giannakou, este enfoque también implica un mayor desarrollo de los partidos políticos europeos, que, a pesar de que hayan sido una realidad política cotidiana en Europa durante muchos años, hasta ahora no contamos con socios y agentes en pie de igualdad en relación con su influencia democrática sobre la política de la UE.
        Necesitamos partidos políticos también a escala europea que estén firmemente arraigados en las sociedades a las que representan y que puedan desempeñar una función importante en las elecciones al Parlamento Europeo y a la hora de establecer la apertura europea, basándose en reglamentos y en estructuras democráticas internas.
      
      
        Con respecto a este informe en concreto, he de decir que me hubiera gustado que la ponente hubiera tenido mucho más de coraje mediante la utilización del derecho de iniciativa del Parlamento Europeo a progresar de forma realmente significativa en el desarrollo del sistema político y del sistema de partidos políticos en la Unión Europea.
        Se trata de un paso por el que muchos ciudadanos europeos han estado esperando y que les animará a participar.
        Los niveles de enclavamiento de toma de decisiones en los ámbitos nacional y europeo y las relaciones entre los partidos políticos son aspectos que podrían haberse abordado con mayor claridad, como factores comunes transparentes y abiertos a la influencia.
      
      
        Ahora, de forma decisiva, el Parlamento Europeo debe pedir a la Comisión y al Consejo que tomen la iniciativa a este respecto.
        Me gustaría que la Comisión y el Consejo cooperaran de forma constructiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, esta legislación permitirá que la UE derroche el dinero en las campañas de los referendos para asegurarse de comprar el resultado correcto a la primera, para un cambio.
      
      
        El Reino Unido celebrará un referendo cada vez que la UE proponga eliminar las competencias de su electorado.
        La UE tiene miedo de su ingenio para que podamos dar una serie de respuestas incorrectas.
        Por ello, pretende sacar dinero de los contribuyentes del Reino Unido para adoctrinarlos en su versión de la trayectoria de la verdadera justicia.
      
      
        Frente a la legislación está Andrew Duff, un eurodiputado demócrata liberal de mi propia región.
        El apoyo en el Reino Unido a su partido se ha ido a pique últimamente -evidentemente, un partido desesperado por el hecho de que las instituciones de la UE gobiernen el Reino Unido-.
        Nunca se ha mostrado la manipulación de la UE con tanta claridad junto con su desprecio por el electorado del Reino Unido.
        Está sembrando las semillas de su propia destrucción, porque la legislación nos permitirá financiar la campaña del referendo que muchos en mi país han estado esperando durante mucho tiempo -la que nos brinda la oportunidad para sacarnos totalmente de su control-.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿mi colega el señor Agnew estaría de acuerdo conmigo en que un partido político que acepte financiación en el marco de esta legislación, como un único partido político europeo, y que en particular cumpla las actividades y el programa de la UE y los principios de financiación del Derecho europeo, y el desarrollo de la legislación europea a todas las escalas regional, nacional y europea, sería un partido político que ha perdido sus principios?
        ¿Estaría de acuerdo conmigo, señor Agnew?
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir a la señora Sinclaire que sacaremos lo que podamos de esto porque usamos el dinero del demonio para hacer el trabajo de Dios.
        Esto es lo que hacemos, y lo sabe muy bien.
      
    
    
      
        ¿Sin embargo va a aceptar el principio del Derecho europeo?
      
    
    
      
        No, por supuesto que no.
        Por eso estamos aquí.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera transmitir mi agradecimiento a la ponente, la señora Giannakou, y a la Comisión por su excelente cooperación y por haber elaborado un excelente informe.
      
      
        ¿Estamos realmente en un proceso de creación de un demos europeo, como mi colega el señor Hannan nos acaba de decir?
        Yo no lo sé, no me aventuro a tanto.
        Creo que lo que queremos hacer en este momento concreto es fortalecer el incipiente espacio público europeo y, básicamente, reactivar el debate sobre cuestiones europeas.
        Lo que quiero decir es que la intención de esta Cámara es acercar más a los ciudadanos europeos a lo que estamos debatiendo aquí y, entonces, podría ser más sencillo básicamente empezar a debatir las cuestiones europeas con ellos.
      
      
        Por cierto, yo solo puedo hablar por mí, pero no soy burócrata -soy un diputado de esta Cámara elegido de forma directa-.
      
      
        El debate trata realmente sobre aumentar la visibilidad de los partidos políticos europeos, a los que todos pertenecemos, independientemente de que nos sentemos a la Izquierda, a la Derecha o en el Centro de esta Cámara.
        El debate también pretende sacarlos de la sombra, porque actualmente nadie sabe lo que hacen, cuál es su estado, si aportan algún valor añadido -y nosotros en el PPE creemos que sí lo hacen-.
        Esa es la posibilidad, que en realidad tengan un programa de presentación y, en el futuro, esperamos luchar en las elecciones europeas por temas europeos y no enredarnos en la retórica nacional todo el tiempo.
      
      
        Este informe es positivo por tres razones.
        En primer lugar, aporta un equilibrio determinado entre la autoridad operativa dentro de los grupos parlamentarios y una relación clara con lo que hacemos en esta Cámara, relacionando la financiación con la presencia en esta Cámara -en el Parlamento Europeo-.
        En segundo lugar, aporta la convergencia organizativa entre los partidos políticos europeos y las fundaciones políticas europeas, algo que es muy loable, y en tercer lugar, pasa a ser más específico y aclara la financiación de los partidos políticos europeos, algo que creo que debe ser el objetivo de todos nosotros.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, cuando nos fijamos en la historia de la integración europea, así como en la configuración y el funcionamiento actuales de la UE, se puede decir que la UE puede considerarse no solo como una agrupación de Estados, sino más bien como una arena política con el potencial para crear un público europeo genuino.
        La UE no solo tiene un mercado único, su propia legislatura, un órgano elegido de los representantes y su propio sistema judicial.
        También han existido los partidos políticos a escala europea durante mucho tiempo.
        No son meras federaciones de los partidos nacionales.
        Tienen su propia agenda, una agenda europea y son una parte integral de la vida política europea.
        El fortalecimiento de los partidos políticos a escala europea refuerza la administración participativa de la UE y, por lo tanto, en última instancia, también la democracia.
      
      
        Por estas razones, acojo con beneplácito la propuesta presentada para reformar los estatutos y la financiación de los partidos políticos a escala europea, y también quisiera darle las gracias personalmente, señor Vicepresidente, por su cooperación.
      
      
        Para los partidos políticos ahora es muy importante disponer de un estatuto jurídico común y único.
        Tenemos que eliminar las diferencias entre el sistema para los partidos políticos y las normas aplicadas a las instituciones europeas.
        Esto es posible gracias a la introducción de un estatuto político, jurídico y fiscal común para los partidos políticos a escala europea.
        También sería preciso considerar si el derecho a establecer tal partido político debe restringirse a los partidos políticos que operan a escala nacional o regional.
      
      
        También es oportuna la cuestión de contar con un sistema de financiación en este ámbito; de hecho, debemos simplificar el sistema de aprobación de financiación para los partidos políticos a escala europea.
        Debería ser posible realizar inspecciones financieras con el fin de mantener la transparencia.
        Los ciudadanos de los Estados miembros de la UE también desean y acogen con beneplácito el hecho de que haya un entorno transparente y seguro para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos, algo que podría ayudarles en su vida cotidiana.
        La existencia de un estatuto para los partidos políticos europeos es un progreso importante para conseguir mayor interacción con los ciudadanos, más democracia y mayor interés público en las cuestiones europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los partidos políticos nacionales ahora no sostienen la integración europea de una manera democrática y eficaz, y esto es algo bastante grave.
        Existe un vacío que hay que llenar y, además, se necesita un tendón democrático esencial para establecer una conexión entre el ciudadano y las competencias europeas que se ejercen en el Parlamento y el Consejo.
        Ha llegado el momento de los partidos políticos europeos, no como sustitutos de los partidos políticos nacionales, sino como un complemento de ellos, para desafiar y competir entre sí para respaldar las ideas y los candidatos.
      
      
        El desarrollo de los partidos políticos europeos es un eslabón muy importante para el éxito de la propuesta de listas transnacionales que esta Cámara va a considerar el próximo mes.
        Insto al Parlamento a que apoye el informe Giannakou con gran coraje y optimismo a favor del futuro de la democracia postnacional.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la creación de los partidos políticos europeos fue un paso importante hacia una Europa más democrática capaz de expresar los deseos de sus ciudadanos.
      
      
        El informe de la señora Giannakou va en la dirección correcta en lo que respecta a hacer que las actividades de los partidos políticos europeos y de sus fundaciones sean más sencillas y más directas.
        Se aliviará la carga de las condiciones exigidas a cambio de la obtención de fondos públicos y ampliará las opciones para hacer uso de esta financiación.
        Estamos particularmente a favor de la posibilidad de que las fundaciones también operen fuera del territorio de la UE.
      
      
        Sin embargo, junto a este enfoque general, que fomenta y amplía las disposiciones que apoyan una democracia europea más fuerte, una de las medidas va en la dirección opuesta y restringe la libertad de los partidos políticos europeos.
        Entre los criterios para reconocer las bases de un partido político europeo en un Estado miembro, el Reglamento exigirá ahora que el partido político en cuestión cuente con representantes electos sentados en una asamblea regional que además tengan competencias legislativas.
      
      
        Mi partido es específico de Córcega.
        Se trata de un miembro de la Alianza Libre Europea (ALE), que ha sido un partido político europeo desde sus inicios.
        Hemos obtenido el 26 % de los votos en Córcega y tenemos la representación de varios diputados en la Asamblea Regional de Córcega.
        Sin embargo, dado que Francia se niega a conceder competencias legislativas a la Asamblea de Córcega, incluso aunque nuestro partido obtuviera la mayoría en la isla, no se computaría en los criterios para el Grupo ALE.
        Esta disposición es deplorable.
        Hemos querido llamar la atención sobre este punto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los partidos políticos europeos son un nuevo fenómeno la política europea, pero, junto con el aumento de la integración y las subvenciones, están empezando a desempeñar una función cada vez más importante.
        Los partidos políticos y las fundaciones se han convertido en partícipes de la vida política de la UE y, como tales, deben estar sujetos a normas apropiadas que impidan el abuso.
        En algunos casos, sin embargo, las estructuras supranacionales pretenden tener demasiada influencia sobre la política de los Estados miembros soberanos.
        Por ejemplo, me preocupa la intervención declarada de los partidos políticos de la UE en los asuntos nacionales.
        Como político polaco, no podía estar de acuerdo con una situación en la que uno o varios de los partidos políticos europeos organizaran una campaña de referendo en mi país, por ejemplo, mediante la utilización de los fondos europeos para conseguir un resultado específico, como puede ser en el referendo sobre la adhesión de mi país a la zona del euro.
        Existen políticos de otros países, como el Reino Unido, que pueden tener miedos similares.
      
      
        Tampoco estoy de acuerdo con las demandas para que se aumente el gasto en los partidos políticos europeos con el dinero procedente de los bolsillos de los contribuyentes.
        Esto es aún más obvio porque el Gobierno de mi país está reduciendo a la mitad los subsidios para los partidos políticos nacionales e impidiendo que la oposición llegue al público.
        Primero vamos a apoyar a los partidos nacionales y luego a los internacionales.
        Después de todo, la Unión Europea es una Europa de Estados naciones.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, acaba de señalar que he solicitado demasiado tarde intervenir con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul", pero no ha sido así.
        Incluso mientras estaba hablando el señor Duff, yo ya había manifestado claramente que quería intervenir.
        No estoy seguro exactamente de cuál es el procedimiento.
        ¿Todavía puedo hablar con arreglo a este procedimiento de la "tarjeta azul" o va a proseguir con el debate?
        Aun así me gustaría plantear una pregunta al señor Duff acerca de lo que tenía que decir, pues empezó hablando acerca de la lista transnacional.
        No sabía que estábamos hablando acerca de ello y quería preguntarle algo al respecto.
      
    
    
      
        Señor van der Stoep, por lo que a mí respecta, puede hacer su pregunta.
      
    
    
      
        El problema que me plantea la lista transnacional con la que el señor Duff ha comenzado su informe -un informe que vamos a debatir pronto- no es tanto el hecho de que se deba elaborar una lista transnacional.
        Obviamente, ya estoy totalmente en contra de esa idea.
        Mi problema, más bien, es que solo los partidos políticos pueden participar en esto -pero de lo que estamos hablando aquí es de los partidos políticos europeos-, lo que implica a los partidos políticos activos al menos en siete Estados miembros.
      
      
        Mi partido es un partido que defiende los intereses de los Países Bajos.
        Como resultado, los partidos de los demás Estados miembros que defienden los intereses de sus propios países están poco preocupados por los nuestros.
        Son bienvenidos a hacerlo, pero al hacerlo, se excluye a un abanico completo de partidos que no pueden competir por los 25 escaños requeridos.
        Eso me preocupa muchísimo.
        No sé exactamente cómo lo concibe o cómo pretende intervenir exactamente.
        ¿Podría hacer las cosas menos difíciles en este sentido?
        En cualquier caso, nos sentimos bastante excluidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta que estoy promoviendo es que debe hacerse una lista transnacional de al menos un tercio de los Estados miembros, y eso no es demasiado.
        Si el señor van der Stoep no puede atraer a colegas con afinidad política de otros seis Estados, le recomiendo que examine la validez y la credibilidad de sus opiniones políticas.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, antes de nada, quisiera decir que soy un firme partidario de los partidos políticos a escala nacional, europea y también a escala internacional.
        Sin embargo, un partido político no es simplemente el aparato del partido, sino mucho más que eso.
        Uno de los verdaderos y grandes desafíos democráticos al que nos enfrentamos es el hecho de que los partidos políticos son el reflejo de la población en su conjunto cada vez en menor medida.
        Esto se demuestra, entre otras cosas, por el hecho de que los partidos políticos están perdiendo militantes.
        Muchos países han decidido compensar esto aumentando los subsidios gubernamentales destinados a los partidos.
        Sin embargo, aumentar estos subsidios no es una garantía de una conexión más estrecha entre el aparato y el liderazgo de los partidos, por una parte, y la afiliación a los partidos, por otra.
        Por el contrario, el riesgo de que se desarrolle un aparato burocrático independiente es mayor mientras más independiente sea el aparato de los partidos de sus militantes en términos financieros.
        Por lo tanto, he de decir que soy escéptico frente a la idea de que la UE apruebe los partidos políticos europeos y que los respalde con pagos.
        Esto no significa que tenga algo en contra de los partidos políticos europeos.
        Los partidos políticos se deben crear de abajo arriba en términos políticos, organizativos y financieros.
        Si esto no es posible probablemente se debe a que no hay apoyo suficiente.
        No hay atajos a la democracia, ni siquiera cuando se trata de establecer los partidos políticos europeos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a nuestra ponente, la señora Giannakou, por haber elaborado un informe equilibrado y preciso.
        Considero que el desarrollo de los partidos políticos con perspectivas europeas que sean más que vehículos nacionales será fundamental para impulsar la opinión pública en la Unión y fomentar el interés de los ciudadanos de Europa en participar en los partidos conjuntos.
      
      
        Estamos viviendo en tiempos en que, como todos sabemos, está de moda denigrar a los políticos y a los partidos políticos a los que pertenecen, pues los ciudadanos europeos se sienten alejados de los acontecimientos políticos, económicos y civiles.
        En esta coyuntura, por lo tanto, el informe de la señora Giannakou ayudará a mejorar la apariencia de los partidos políticos y a respaldar la unificación de Europa y las reformas necesarias para crear una Europa con ciudadanos en igualdad de condiciones, con un estatuto político, jurídico y fiscal común, así como con oportunidades de crecimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes he hablado en esta Cámara acerca de mi circunscripción, West Midlands, y sobre las dificultades económicas que atraviesa.
        Una de las últimas cosas que desean los ciudadanos de allí es que se gaste más dinero en los políticos -ya tienen demasiados políticos, incluidos los eurodiputados, que gastan su dinero tal como lo hacen-.
      
      
        Esto es un paso y Europa está dispuesta a derrochar este dinero en dar ese nuevo paso en el camino dirigido a formar un superestado.
        Tiene su Parlamento, su Presidente y su Consejero de Asuntos Exteriores, y ahora pretende que los partidos políticos concuerden con eso.
        Porque lo que quiere es una nación llamada Unión Europea.
        Incluso los diputados más euroescépticos de este Parlamento están dispuestos a cambiar sus principios para obtener su dinero.
        ¡Bien hecho!
        ¿Es eso lo que quiere Europa?
        ¿Quiere comprar su camino al poder?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en nuestras democracias, contamos con nuestros parlamentos, que son la voz de los ciudadanos, luego tenemos los partidos políticos y sus fundaciones, que son los actores intelectuales, los grupos de reflexión y los líderes del debate.
        Los parlamentos son los motores de la democracia y los partidos políticos son el combustible.
      
      
        Aquí en nuestro Parlamento, nos quejamos todo el tiempo sobre el desinterés de los ciudadanos en la Unión Europea.
        Nos lamentamos de la tasa de abstención en las elecciones europeas y de los votos en contra en los referendos.
        Si queremos una democracia europea real, debemos considerar seriamente el lugar que queremos dar a los partidos políticos europeos en el espacio europeo que estamos intentando construir.
      
      
        Ya hemos logrado mucho con el Tratado de Lisboa y la Iniciativa Ciudadana Europea.
        Ahora tenemos que dar a los partidos políticos europeos los recursos que necesitan para lograr sus ambiciones.
        Tengan en cuenta que no creo que estos recursos deban ser un vehículo para permitir que los grandes partidos se conviertan en hegemonías inamovibles.
        Las pequeñas organizaciones también deben tener la posibilidad de participar en el debate.
        Esto es importante si queremos combatir la imagen negativa de los partidos entre los ciudadanos y su imagen como el rostro impopular de la democracia.
      
      
        Creo que es fundamental establecer claramente las condiciones de financiación y la gestión transparente de los fondos, si queremos fortalecer el espacio público europeo que estamos tratando de crear.
        La iniciativa debe ser inclusiva, para que no se favorezca a los partidos más grandes en detrimento de los partidos más pequeños, y viceversa.
      
      
        Otro punto que quisiera tratar se refiere a la continuidad que vamos a crear entre las escalas europea, nacional y regional.
        Los reglamentos europeos que vamos a introducir deben encajar en los diferentes marcos jurídicos nacionales a este respecto, a fin de garantizar la interconexión de las diferentes escalas.
      
      
        Por último, también tenemos que revisar de forma exhaustiva lo que dice el apartado 23 del informe, porque, por extensión, tenemos que pensar en los vínculos que los partidos europeos podrían establecer con los partidos del resto del mundo.
        Tenemos que ser capaces de compartir nuestros valores democráticos con nuestros socios en el resto del mundo, porque el mundo globalizado en que vivimos hoy en día requiere que los responsables políticos solucionen los problemas de forma conjunta.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, la importancia del papel desempeñado por los partidos políticos europeos está consagrada en el Tratado de Lisboa, que pretende crear un espacio político europeo que resulte eficaz.
        Es competencia de nuestros políticos animar a los ciudadanos a interesarse en la Unión Europea, para que sea más comprensible y accesible, y para que estos participen en la toma de decisiones.
        Sin embargo, para ello es necesario regular las actividades de los partidos políticos europeos y las fundaciones de una manera clara y uniforme, y garantizar que el funcionamiento interno de esos partidos sea democrático.
        Como potenciadores de la democracia, los partidos políticos deben contar con un estatuto jurídico y fiscal uniforme, lo que garantizaría que los ciudadanos comprendan mejor a los partidos políticos y que estos estén mejor representados.
        Es particularmente importante que la formación de los órganos de gestión internos de los partidos políticos se base en principios transparentes, a fin de garantizar la elección democrática de todos los órganos del partido y los procesos democráticos de toma de decisiones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, muy pocos de nuestros ciudadanos son conscientes de la existencia de partidos políticos europeos y de sus fundaciones.
        Hasta ahora, estos han sido organizaciones matrices para sus partidos miembros nacionales, establecidos en virtud de las leyes nacionales, principalmente, de conformidad con las leyes belgas, en este caso.
      
      
        ¿Qué hacen estos partidos políticos europeos?
        Discuten los asuntos europeos, celebran congresos de partidos y desempeñan un papel indispensable en la reforma del sistema electoral del Parlamento Europeo.
        De acuerdo con el Tratado de Lisboa, están obligados a ayudar a establecer la democracia europea -un foro político a escala europea-.
      
      
        El informe de propia iniciativa que se votará mañana pide a la Comisión que reforme la base jurídica para estos partidos políticos europeos.
        En el futuro, estos partidos se basarán en un estatuto jurídico europeo y tendrán una personalidad jurídica europea.
        Como liberales, hemos hecho campaña para garantizar que se haga una distinción clara entre el reconocimiento como partido europeo y el derecho a la financiación en este ámbito, pues había algo de avidez en la evidencia.
        También es importante que los partidos europeos respeten los principios democráticos en su funcionamiento interno, algo que no puede darse por sentado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la corriente de opinión se mueve en una dirección en muchas de nuestras naciones, pero la Unión Europea y este Parlamento curiosamente pretenden nadar contracorriente.
        De hecho, nuestros ciudadanos no piden políticos transnacionales pero, sin embargo, este Parlamento ahora quiere gastar incluso más dinero público, mientras nuestros Gobiernos nacionales tienen que andar recortando en gasto público.
      
      
        Hablo, señor Presidente, en calidad de Presidente de New Direction - Foundation for European Reform.
        A mi juicio, resulta inaceptable que los costes de las fundaciones políticas vayan a experimentar un aumento de una tasa superior al 30 % cada año.
        En 2009, se gastaron 6,3 millones de euros y, por tanto, en 2012, esta cifra se habrá duplicado hasta llegar a 12,3 millones de euros.
        Algunos podrían decir que si usted se opone a esto, ¿por qué su fundación acepta fondos?
        Bueno, pues la respuesta es bastante sencilla, y es que los fondos que no aceptamos se distribuyen entre las fundaciones de los demás grupos políticos, por lo que financiaríamos las actividades de nuestros adversarios políticos.
        Tenemos que encontrar una manera de devolver el dinero a nuestros respectivos tesoros públicos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, creo que se está poniendo a prueba a la Unión Europea a través de una crisis democrática y una crisis de credibilidad, así como a través de una crisis económica.
        Las políticas aplicadas están enojando y decepcionando a nuestros ciudadanos y los procedimientos de toma de decisiones están desalentando su participación, como bien han demostrado las últimas elecciones europeas.
        Es por eso por lo que, sujetos a ciertas condiciones previas, los partidos políticos europeos, con sus atributos políticos específicos, pueden ayudar a que el público sea más proactivo a la hora de buscar soluciones en beneficio del pueblo, y no la solidez financiera.
        Por lo tanto, las normas de reconocimiento político y jurídico y la financiación necesaria deben facilitar su acción para desarrollar libremente sus políticas y sus propuestas alternativas -porque esa es la esencia de la democracia- y no deben verse influenciados por las restricciones económicas ni políticas exteriores.
        Este es el motivo por el que tengo mis reservas acerca de ciertos puntos del informe, en la medida en que pueden utilizarse como restricciones a la organización libre e independiente y al funcionamiento de los partidos políticos.
      
      
        El funcionamiento, la acción y la organización de los partidos son aspectos sobre los que ellos deben decidir y, por tanto, no deben estar supeditados a las correlaciones políticas soberanas.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, el informe sobre la aplicación de un Reglamento relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea evalúa la experiencia de la aplicación de esta legislación en la administración de los organismos políticos con un amplio enfoque europeo.
      
      
        Además de evaluar la situación actual, la señora Giannakou ha decidido formular una serie de propuestas para mejorar el marco jurídico actual.
      
      
        Quizás el cambio más significativo sería la transformación de la forma del estatuto del equivalente actual de una organización no gubernamental belga a un estatuto jurídico europeo común y único para los partidos políticos.
      
      
        El segundo cambio significativo sería establecer el porcentaje de participación de las fuentes de financiación independientes en el 10 % del presupuesto general de los partidos políticos.
      
      
        En vista del hecho de que los partidos políticos europeos y sus fundaciones deben recibir más de 30 millones de euros del Parlamento Europeo en 2012, sin embargo, debemos garantizar la máxima transparencia en la gestión de estos fondos.
        Se pueden apoyar cambios como estos en aras de mejorar aún más el trabajo político en la UE.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el Partido Holandés por la Libertad (PVV) está en esta Cámara para representar al pueblo neerlandés.
        Estamos aquí porque creemos que la Unión Europea, tal como es actualmente, no sirve a los intereses de los Países Bajos.
        No nos oponemos a la Unión Europea, solo queremos que se limite a la cooperación económica.
        Para nosotros, señor Presidente, una unión política europea es, por lo tanto, totalmente impensable.
        El poder debe recaer en los Estados miembros, pues solo ellos pueden determinar qué es lo mejor para sus propios ciudadanos.
        Los partidos políticos europeos no aportaría ningún valor añadido a todos por el bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea o de los Países Bajos.
      
      
        Señor Presidente, la disposición contenida en el Tratado de Lisboa que dice -y cito- que "los partidos políticos a escala europea contribuirán a formar la conciencia política europea y a expresar la voluntad de los ciudadanos de la Unión" es una declaración absurda y desfasada.
        No interesa a los ciudadanos, y con razón.
        Entre ellos, los partidos políticos europeos recibieron alrededor de 67 millones de euros en subvenciones europeas entre 2004 y 2010.
        Se trata de tirar el dinero de los contribuyentes por la ventana sin ningún sentido.
        Un partido político debe, por definición, ser capaz de funcionar sin subsidios, y eso incluye a los partidos políticos europeos.
        Estos son grupos de intereses especiales que nadie conoce, que nadie controla y que necesitamos, al igual que necesitamos un todo en la cabeza.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la cuestión fundamental planteada en el informe en relación con la financiación de los partidos políticos y las políticas para fundarlos es la creación de un estatuto único para los partidos europeos en virtud de la legislación eurounificadora.
      
      
        La Unión Europea -con su legislación por la que se establece una estructura única y el modus operandi para los partidos europeos, además de la interferencia en su funcionamiento interno, sus cartas y sus programas políticos, con el pretexto de relajar supuestamente el sistema de financiación- está abriendo la caja de Pandora de las sanciones económicas y, por extensión, también políticas contra los partidos europeos en la forma de un dominio absoluto de la UE sobre su funcionamiento y su acción, la presión sobre los partidos políticos nacionales para que integren más plenamente la política antipopular de la Unión Europea y un ataque a los partidos que cuestionan la política antipopular, la estrategia de la UE y la autoridad de la capital.
        No se trata de coordinación parlamentaria, sino de que los partidos políticos europeos, como herramientas ideológicas y políticas de la Unión Europea, manipulen el trabajo y el movimiento popular.
      
      
        Por eso es por lo que vamos a votar en contra del informe sobre los reglamentos que regulan los partidos políticos, las fundaciones políticas y su financiación.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la financiación transparente de los partidos políticos europeos es un medio esencial para apoyar los valores democráticos.
        Necesitamos un espacio europeo donde los partidos políticos sean activos y en el que los ciudadanos estén en el centro de las preocupaciones de la Unión Europea.
        Adoptar un estatuto jurídico europeo marca un avance para mejorar el marco regulador de los partidos políticos europeos.
      
      
        En el caso de mi propio país, está en vigor la Ley nº 334 de 2006, revisada en 2010.
        Sin embargo, el debate público se centra en si no sería más apropiado ofrecer financiación a los candidatos municipales y parlamentarios con cargo al presupuesto estatal.
        El límite que se propone para candidato es de 11 600 euros aproximadamente.
        La adopción de estas normas sobre los costes supondría eliminar el soborno electoral y la financiación ilegal.
        De esta forma, los partidos contarían principalmente con candidatos competentes en lugar de integrar a personas capaces de promover su propia campaña.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate de esta noche es un síntoma de todo lo que está mal en el programa "más Europa".
        Simplemente me resulta asombroso escuchar y ver cómo en gran medida se elimina el debate de la agenda de los ciudadanos europeos.
        El señor Duff reconoce de forma bastante acertada que existe un vacío que hay que llenar entre las potencias europeas y los ciudadanos individuales.
        Eso es totalmente cierto, pero dicho vacío no se llenará con el desarrollo de partidos europeos ni, como también ha comentado otro participante del debate, dotando a tales partidos con los recursos necesarios para conseguir sus ambiciones.
      
      
        Reto al señor Duff a que vaya a su circunscripción este fin de semana para tratar de vender tales puntos de vista a los grupos locales que han experimentado recortes en su financiación a causa de las medidas de austeridad impuestas por su Gobierno de coalición en el Reino Unido.
        Sin embargo, el vacío sí se llenaría dando a los ciudadanos voz y voto sobre Lisboa, sobre el aumento del federalismo y sobre la letanía burocrática que proviene de estas instituciones.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera empezar mis conclusiones dando las gracias una vez más a la señora Giannakou por el informe que ha elaborado, pues creo que este debate ha demostrado muy claramente que la preocupación y la cuestiones que ha planteado en el informe son legítimas; de hecho, se encuentran en el corazón de la integración europeo y de su naturaleza democrática.
      
      
        El intercambio de opiniones también ha demostrado claramente lo delicadas que son estas cuestiones y, por tanto, si esta Cámara aprueba esta propuesta de resolución legislativa mañana, la Comisión respetará su compromiso derivado del acuerdo marco y, además, responderá a esta resolución en el plazo de tres meses.
      
      
        Sin embargo, como pueden haber observado en este debate, es muy evidente que esta sería una tarea política y jurídica muy laboriosa y delicada, pues hay muchas cuestiones bastante delicadas desde el punto de vista jurídico y político.
        Nuestro análisis preliminar sobre el estatuto de los partidos políticos europeos va en esta dirección pero, por supuesto, ahora tenemos que estudiar con mucho detenimiento la base jurídica, la forma jurídica potencial y, como observamos ahora, lo más probablemente es que necesitemos un acto jurídico independiente en este ámbito.
        Ese es el motivo por el que la revisión del Reglamento de 2003-2004 simplemente no sería suficiente, ya que este estaba orientado a la cuestión de la financiación y no a la cuestión del estatuto de los grupos políticos.
        Por tanto, este sería un punto de vista que tenemos que estudiar muy detenidamente.
      
      
        Varios oradores han planteado la cuestión de modificar el Reglamento financiero.
        En esto también necesitaríamos estudiar los requisitos de forma muy exhaustiva, así como el alcance y el tiempo, y evidentemente hemos tomado muy buena nota de las solicitudes que se hacen en el informe a favor de una mayor flexibilidad.
        Como bien saben, ya dimos algunos pasos en 2007, y ahora estudiaremos estas propuestas con mucho detenimiento.
        No obstante, está bastante claro que sería muy difícil estar de acuerdo con todos los cambios e incorporarlos en la revisión actual del Reglamento financiero y de sus medidas de ejecución.
      
      
        Por supuesto, el Parlamento es un legislador y es libre de plantear esta cuestión en el actual proceso interinstitucional en curso, si así lo desea.
        Quisiera dar las gracias una vez más, señor Presidente, y evidentemente estamos deseando celebrar el debate sobre esta cuestión después de que se haya adoptado la resolución y de que se haya elaborado la respuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento, en particular, al señor Comisario por lo que ha dicho y por los compromisos que ha asumido, así como a los colegas que han apoyado este informe.
      
      
        En primer lugar, creo que es importante repetir que, por cuanto atañe al procedimiento de financiación, los partidos no buscarán más fondos y que la enmienda al Reglamento de 2007 ha traído consigo una mayor transparencia, como bien ha admitido Transparencia Internacional.
        En segundo lugar, es muy justo que los partidos busquen un estatuto europeo y que sus estatutos estén en consonancia con las instituciones europeas y con la legislación europea y, por supuesto, la intención de esto es satisfacer a los ciudadanos.
      
      
        Por último, la creación de un espacio seguro y transparente para el funcionamiento y la financiación de los partidos es un acto profundamente democrático.
        Necesitamos un espacio europeo de partidos políticos activos que ubique a los ciudadanos en el corazón de la Unión y que les ayude en sus vidas cotidianas.
        Esto significará mayor participación, más democracia y, en última instancia, más Europa.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el 6 de abril a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La Unión Europea se ha enfrentado a repetidas críticas por la falta de democracia.
        Para lograr una verdadera democracia, tenemos que contar con un espacio político europeo, en el amplio sentido de la palabra, y los partidos políticos a escala europea constituyen un instrumento clave para la consecución de este objetivo.
        Las propuestas para la reforma del Reglamento relativo a las normas que regulan los partidos políticos europeos y su financiación, que figuran en este informe, marcan un paso hacia la racionalización de su funcionamiento.
        Creo que pueden cumplir mucho mejor su función si cuentan con un estatuto político y jurídico uniforme basado en la legislación europea.
        El sistema actual en el que estos partidos tienen una personalidad jurídica basada en la legislación nacional no ofrece las condiciones más propicias para garantizar la comunicación efectiva entre estos partidos y el electorado en los 27 Estados miembros.
        La introducción de un estatuto europeo ayudaría a los partidos políticos a escala europea a adaptarse a cualquier reforma del sistema electoral para las elecciones europeas, algo sobre lo que se está debatiendo actualmente.
        Además, acojo con beneplácito la medida para facilitar la participación de los partidos políticos en las campañas de los referendos sobre cuestiones europeas a escala nacional.
        En la mayoría de los casos, estos referendos son dominados por temas puramente nacionales.
        La participación de los partidos europeos podría ayudar a reorientar el debate hacia los problemas reales de estos referendos.
      
    
    
      
        Los debates acerca de cómo fortalecer el papel de los partidos políticos europeos mediante el desarrollo de la democracia en Europa y la formación de la opinión pública son muy importantes.
        Si bien el Parlamento está adquiriendo competencias cada vez mayores, no ha habido ninguna reducción de su déficit democrático debido a una participación ciudadana cada vez menor en las elecciones al Parlamento Europeo.
        Los partidos políticos a escala europea son instrumentos esenciales de la democracia parlamentaria, aumentando la conciencia política europea, promoviendo el interés en los asuntos de la UE y expresando la voluntad de los ciudadanos de la Unión Europea.
        Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que es necesario mejorar la situación de los partidos políticos a escala europea y elaborar un estatuto jurídico claro y uniforme, así como un modelo de financiación para ellos.
        Tales partidos no deben seguir siendo organismos extranjeros.
        En la actualidad, el papel de los partidos políticos europeos en la esfera pública es bastante limitado.
        No son más que meras organizaciones matrices para los partidos nacionales que no están en contacto directo con el electorado.
        El nuevo estatuto jurídico de los partidos en la Unión Europea garantizaría la uniformidad organizativa y les brindaría la oportunidad de desempeñar sus funciones con mayor eficacia.
        Me gustaría hacer hincapié en que tenemos que seguir luchando por la creación de un espacio seguro y transparente para la financiación de los partidos.
        La financiación de los partidos no deben basarse únicamente en subvenciones, también se debe promover la financiación con cargo a nuestros propios recursos, que son un signo de la vitalidad del partido.
      
    
    
      
        No me gustaría ser un miembro de un partido político establecido en virtud de los principios esbozados en el informe presentado.
        Estos partidos se supone que se convierten en representantes del "interés público europeo", pero si preguntamos a dos diputados cualesquiera qué es eso, estos responderán de forma diferente.
        ¿Quién determinará el interés?
        ¿El Parlamento?
        ¿La Comisión?
        Los diputados no son designados por las instituciones de la UE, sino que son elegidos por los ciudadanos de los Estados miembros.
        Es mi deber representar a los ciudadanos reales, no a lo que las instituciones de la UE consideran que es el "interés público europeo".
        Tampoco estoy de acuerdo con que los partidos europeos también deban operar a escala regional y nacional.
        Simplemente no tienen un mandato para ello.
        Si empiezan a hacerlo, entrarán en conflicto con los partidos en cuyas urnas hemos sido elegidos, así como con los electores representados por tales partidos.
        Debo mi lealtad a mis electores, no a un partido político europeo.
        Eso se llama un mandato libre.
        Por lo tanto, estoy totalmente en desacuerdo con la filosofía de los superpartidos presentados en este informe.
        Se trata de otro intento de los euroingenieros sociales, que están tan obsesionados con el utópico superestado, que se olvidan del sentido común.
        Si atendieran al sentido común, se darían cuenta de que la afirmación obstinada de tales propuestas destruye las bases sobre las que se fundamenta la integración europea.
        Como fiel europea, he de votar en contra de este informe.
      
    
  

