

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día, como lo redactó la Conferencia de Presidentes en la reunión del jueves 5 de mayo de 2011, conforme al artículo 137 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        [Miércoles]:
      
      
        Hay una enmienda que presentará ahora el señor Speroni.
        En cuanto al debate sobre la política exterior, de seguridad y de defensa, el Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia ha pedido que la declaración sobre la situación en Siria y en el campo de Ashraf de la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión incluya a la comunidad cristiana copta de Egipto.
        Es una enmienda para el miércoles, para las 9.00 horas de la sesión de la mañana, cuando estará presente la señora Ashton.
        El señor Speroni presentará la enmienda.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no queríamos cambiar -o, más bien, proponer que se cambie- de forma sustancial el orden del día añadiendo o reemplazando un elemento; solo estamos pidiendo que se amplíe el tema del que la Vicepresidenta nos informará.
      
      
        Solo pedimos que la cuestión de Siria, del campo Ashraf y de la minoría cristiana y, sobre todo, de la minoría copta de Egipto, se añadan al tema que se va a debatir.
        Estamos hablando de una región delicada y de un tema relacionado con la protección de minorías y es por eso por lo que pido a mis colegas diputados que aprueben esta propuesta.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, apoyo por completo esa petición pero le he pedido la palabra para hablar sobre el orden de los trabajos del martes.
        No sé si me puede dar la palabra ahora o si prefiere dármela después de la decisión sobre la propuesta del señor Speroni.
      
    
    
      
        Ahora tenemos que cerrar la discusión inicial sobre el miércoles.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, intervengo a favor de la petición del señor Speroni, en especial si se tiene en cuenta que la situación dominada por los enfrentamientos relacionados con la comunidad copta refleja los riesgos asociados a lo que está sucediendo en Egipto.
      
      
        Por lo tanto, solicito el apoyo para esta petición, precisamente porque no se trata de defender la manifestación de identidad de la comunidad copta.
        Más bien prueba la compleja situación que se da en Egipto.
        Por ello, creo que la supervisión meticulosa del Parlamento Europeo -en especial a través de la declaración de la Comisaria Ashton- es del todo indispensable.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, a todo el mundo le ha sorprendido lo que ha sucedido en Egipto.
        Pero tenemos que ser prudentes.
        Se van a debatir seis puntos con la baronesa Ashton.
        Tenemos Siria, Ashraf, el informe Gualtieri, el informe Albertini, el problema de Europa como actor global en las Naciones Unidas.
        De verdad que no tiene sentido.
      
      
        Creo que deberíamos pedir a la Comisión de Asuntos Exteriores que discuta la situación en Egipto, incluyendo todo lo que pasó entre las minorías, que redacte un informe de su propia iniciativa y que luego, un mes después, se limite a celebrar un debate sobre Egipto con la baronesa Ashton.
        Necesitamos un debate apropiado sobre lo que está sucediendo en Egipto.
        Si se añade un sexto punto, habrá una persona que abordará el tema y el resto hablará de otra cosa.
        No se centrará el debate en Egipto hablando de seis puntos con la baronesa Ashton.
      
      
        Así que entiendo su emoción, pero añadir algo que no se discutirá la mañana del miércoles no es la solución.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, seré breve: la Conferencia de Presidentes tiene prevista para mañana martes una votación sobre una posible suspensión de mi inmunidad parlamentaria.
      
      
        No quiero extenderme en el tema pero, en cuanto a la cuestión concreta del orden de los trabajos, me gustaría decir aun así que me choca un poco -por decirlo con suavidad- que, como no se ha programado ningún debate, no pueda dar mi punto de vista a la Cámara, ni siquiera durante dos o tres minutos.
        Creo que mi punto de vista es de interés, porque me parece que el ponente ha reciclado el argumento que citó la última vez la señora Wallis, que concluyó que mi inmunidad parlamentaria debería suspenderse, algo que el Tribunal de Justicia condenó en términos muy claros.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Eso no es una cuestión de orden.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, pido un debate, pido dos o tres minutos de uso de la palabra.
        Eso es una cuestión de orden por lo que yo sé.
        Dos o tres minutos para defender el honor de un diputado al Parlamento: es todo lo que pido.
        ¿Será posible que algún día este Parlamento respete el derecho a ser oído de uno de sus miembros, no solo de Guatemala o Indonesia, sino también de esta Cámara?
      
    
    
      
        Señor Gollnisch, estamos actuando de acuerdo con el artículo 7, apartado 8, del Reglamento, que estipula con claridad el procedimiento en este tipo de asuntos.
        Cualquier comentario sobre el orden de los trabajos debe presentarse al menos una hora antes de la sesión, que acabamos de abrir.
        Insisto, lo dice el artículo 7, apartado 8, de nuestro Reglamento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la Conferencia de Presidentes ha programado un debate para el viernes por la tarde acerca de la propuesta de los Gobiernos de Italia y Francia de desechar los acuerdos Schengen.
        Disculpen, en realidad se ha programado para el martes por la tarde, a las 15.00 horas.
      
      
        La Conferencia de Presidentes ha decidido que el señor Barroso esté presente y me gustaría saber a partir de la información disponible si estará allí.
        ¿Por qué es esto fundamental para nosotros?
        Es importante porque la primera persona que adoptó una posición tras la reunión en la cumbre entre el señor Sarkozy y el señor Berlusconi fue el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, en tanto que los comisarios expresaron más tarde una opinión diferente.
      
      
        Dado que, en realidad, el Presidente de la Comisión es el encargado de representar a la Comisión, estamos deseosos de que el señor Barroso se encuentre presente a las 15.00 horas de la tarde del martes.
        Disculpen por la confusión entre el martes y el miércoles.
      
    
    
      
        Señor Cohn-Bendit, gracias por sus observaciones.
        Lo comprobaré.
        No tengo más información ahora, pero puedo mirárselo.
        ¡Un detalle!
      
    
    
      
        Queda así establecido el orden los trabajos de la semana.
      
    
  

