

  
    
      Posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, este punto del orden del día aborda una cuestión que, seguramente, nos preocupará mucho en los próximos meses.
        ¿Cómo será el mercado del gas durante las próximas décadas?
        La cuestión es qué papel desempeñará el gas en el futuro inmediato en la generación de calor, la conversión en electricidad, la industria y como combustible para el transporte y, por tanto, en nuestro calendario energético anterior a 2050, cuando será de enorme importancia.
      
      
        Asimismo, tenemos que considerar cómo se deben desarrollar las rutas de transporte, así como los gasoductos, las infraestructuras y las terminales.
        Entre otras cuestiones se incluyen los costos de inversión y las previsiones relativas al precio del gas en la combinación energética.
        Actualmente, el mercado del gas europeo tiene un volumen de casi 520 000 millones de metros cúbicos al año.
        Parte de este volumen procede de nuestros yacimientos en el Reino Unido y los Países Bajos, pero más del 60 % de nuestro suministro de gas se importa de terceros países y esta cifra pronto superará el 80 %.
        Por esta razón, los nuevos yacimientos, tales como el gas retenido en formaciones rocosas, serán un complemento útil para los yacimientos existentes y, por tanto, reducirán nuestra dependencia de las importaciones.
      
      
        En la actualidad, existe un auge en las ventas de gas compacto y de gas esquisto procedente de los Estados Unidos.
        Hace diez años, nadie se hubiera imaginado que la producción de gas procedente de formaciones rocosas, que se extrae mediante agua a presión y agentes químicos, transformaría el mercado de una manera tan rápida y drástica.
        Hasta hace unos pocos años, los Estados Unidos eran importadores de gas.
        Ahora es un país exportador, incluso teniendo en cuenta su creciente demanda de gas.
        Por lo tanto, el mercado del gas, que siempre ha sido un mercado continental, por primera vez, va camino de convertirse en un mercado mundial, en el que el gas procedente de los Estados Unidos se suministrará a las terminales de gas natural líquido (GNL) de Europa.
      
      
        No estoy sacando conclusiones de esta evolución en este momento.
        La cuestión de evitar el aumento de la dependencia, el mercado abierto y el comercio mundial hablan claro a su favor.
        Asimismo, va en interés de algunos Estados miembros.
        Sin embargo, por otra parte, es importante dejar claro que tenemos una normativa ambiental que regula el agua corriente y las aguas subterráneas y la extracción de materias primas de la tierra.
        Asimismo, tenemos legislación relativa a los recursos de hidrocarburos cuyo objetivo es permitir el acceso no discriminatorio al medio ambiente y también protegerlo.
        Además, existe normativa sobre salud y seguridad para los ciudadanos de la UE.
        Hay que tener en cuenta todas estas cosas.
      
      
        Existe potencial para la investigación y, si fuera necesario, para la extracción, en primer lugar en Polonia y después también en el Reino Unido y Alemania.
        En Alemania, sin embargo, existe también el problema de la aceptación.
        No será posible extraer este gas sin la aceptación de los ciudadanos de las regiones y los residentes locales.
      
      
        La Comisión está supervisando el proceso y está, además, dispuesta a publicar informes de expertos.
        Creo que, hasta dentro de tres a cinco años, no tendremos una idea clara de la proporción de nuestro propio gas extraído de formaciones rocosas en el mercado europeo.
        Debemos seguir estas evoluciones sin prejuzgarlas.
        Sin embargo, hay que decir que aunque utilicemos estos yacimientos, únicamente complementarán las fuentes de gas existentes.
        Esto significa que las importaciones de gas convencional de terceros países como Noruega, Rusia y Argelia, o por mar desde Qatar y otros Estados, seguirá, sin duda, desempeñando un papel esencial en la satisfacción de las necesidades del mercado del gas europeo en las próximas décadas.
        Infraestructuras tales como gasoductos nuevos y seguros y terminales adicionales de GNL seguirán siendo importantes.
        Creo que existe la posibilidad de que extraigamos nuestro propio gas para complementar las importaciones, pero no podrá reemplazar, ciertamente, el gas importado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, me alegra que el Parlamento Europeo haya conseguido iniciar un debate sobre la posibilidad de explotar fuentes de energía no convencionales de gas, tales como el gas esquisto, el gas compacto y el metano de capas de carbón.
      
      
        Teniendo en cuenta las recientes conclusiones del Consejo de Energía sobre la energía y el amplio debate público, creo que el gas esquisto puede, a largo plazo, convertirse en una de las formas en que se podrá diversificar las fuentes de energía.
        La Unión Europea no debe evangelizar en un convento; en cambio, debe examinar detenidamente a los Estados Unidos, por ejemplo, para observar cómo la extracción de gas esquisto ya ha revolucionado allí el mercado de la energía.
        Suponiendo que vaya a tener mayores consecuencias en el mercado mundial en el futuro, la obtención de gas esquisto debe ser también una prioridad para Europa, especialmente, porque los recursos del gas cuadruplican las reservas de gas convencional en la Unión Europea, de conformidad con la Segunda revisión estratégica del sector de la energía.
      
      
        Señor Comisario, la Unión Europea debe realizar unos primeros análisis de la extracción de gas esquisto en Europa.
        Ya se ha señalado el potencial de dicho gas en Alemania, Francia, Rumanía, Bulgaria, los Países Bajos, Suecia, Polonia y el Reino Unido, entre otros.
        Si fuera posible, se debería proporcionar apoyo financiero a los programas de investigación, que permitan desarrollar tecnologías seguras y económicamente viables para la extracción de gas de fuentes energéticas no convencionales.
      
      
        Me voy a permitir hacer dos preguntas.
        En primer lugar, ¿está adoptando la Comisión medidas para realizar unos primeros análisis de la posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en Europa, y está elaborando estudios de viabilidad técnicos y económicos de dicha extracción en el contexto de la labor relativa a las prioridades de la infraestructura energética hasta 2020?
        En segundo lugar, ¿ha previsto la Comisión, en las perspectivas financieras para el período 2014-2020, el apoyo a la investigación geológica a fin de estimar el potencial de los yacimientos existentes y la posibilidad de extraer gas esquisto en Europa, que acelerará el desarrollo tecnológico en ese sector?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando las economías y la industria de los Estados miembros se recuperen, se producirá una demanda cada vez mayor de gas.
        Mientras tanto, la rápida disminución de nuestros propios recursos de gas natural puede aumentar la dependencia de la Unión de proveedores de terceros países y debilitar la competitividad de nuestra industria.
        Las fuentes alternativas de gas pueden ser una salida eficaz, fundamentalmente, al volver a dibujar el mapa de suministro de gas de Europa y redistribuir los impulsos económicos.
        Sin embargo, es necesario adoptar medidas inmediatas y podemos aprovechar la experiencia ya adquirida por otros países.
        Recientemente, se ha debatido ampliamente sobre el potencial del gas esquisto, y hoy usted, señor Comisario, también nos ha manifestado que dicho potencial se señaló en las conclusiones del Consejo Europeo del 4 de febrero.
        Creo que la Unión Europea, realmente, debe establecer planes concretos urgentemente y empezar a investigar posibles yacimientos de esos gases y su uso.
        Por supuesto, como usted ha mencionado, el gas esquisto no debe ni puede ser la única vía para reducir la dependencia energética.
        Sin embargo, si se confirman las previsiones de los geólogos de la Unión Europea, se pueden encontrar reservas de gas no solo en Polonia y Alemania, sino posiblemente también en otros países.
        En el futuro, esto ayudaría a reducir la influencia de terceros países en la economía de la Unión Europea y su competitividad.
        Por desgracia, en este ámbito, llevamos, al menos, una década de retraso con respecto a los Estados Unidos, donde las crecientes cantidades de gas esquisto que se obtienen han transformado completamente el mercado del gas.
        Creo que se tienen que intensificar los esfuerzos en este ámbito y que se tienen que adoptar medidas concretas para utilizar estas fuentes en la economía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, comprendo totalmente el entusiasmo que provoca la presencia de gas esquisto en los subsuelos europeos y es muy loable el deseo de una independencia energética.
      
      
        Dicho esto, creo que se debe atemperar de manera considerable este optimismo, primero en los Estados Unidos, donde el gas esquisto se utiliza, de hecho, ampliamente.
        Varios Estados avanzan hacia una moratoria y se ha encargado al grupo de expertos independientes que realice un análisis del impacto, que llevará más de dos años, para analizar las consecuencias ambientales de esta explotación.
      
      
        En segundo lugar, en un momento en que estamos intentando reducir de manera sustancial nuestras emisiones de gases de efecto invernadero, parecería absolutamente incompatible con las políticas de la UE que no se llevara a cabo un análisis del impacto de los efectos puramente climáticos en cuanto a los gases de efecto invernadero de la explotación de estos yacimientos, antes de realizar una investigación en profundidad.
      
      
        En tercer lugar, señor Comisario, usted ha dicho que debemos cumplir las normas medioambientales.
        Tomamos nota de ello y lo acogemos positivamente.
        Sin embargo, en los países en que se otorgan licencias de exploración -y estoy pensando en particular en mi propio país- hoy está claro que se ha hecho totalmente caso omiso de la legislación medioambiental; no se aplica e infringimos la ley.
        No se aplica el Convenio de Aarhus, no se ha prevenido a los ciudadanos, no hay una consulta pública, no hay un análisis del impacto y hay una ocultación de los productos químicos peligrosos que se utilizan.
      
      
        Por tanto, es absolutamente inaceptable seguir así y la verdadera cuestión, señor Comisario, es si la explotación de gas esquisto en un terreno tan denso como el europeo, que es totalmente diferente al americano, no es incompatible con nuestra normativa relativa a la protección del medio ambiente y al acceso de los ciudadanos a la información.
      
      
        Estoy interesada en escuchar sus respuestas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, apoyo totalmente lo que ha dicho la señora Lepage y hago la siguiente pregunta: ¿es una oportunidad o un desastre ecológico anunciado?
      
      
        Sin embargo, estamos a 10 años de los Estados Unidos en cuanto a la explotación.
        ¿Qué podemos observar?
        Podemos observar que los productos químicos que han impregnado esta fractura hidráulica han contaminado las aguas subterráneas.
        También podemos observar la contaminación del aire.
        Podemos observar ahora que hay compuestos orgánicos volátiles (COV) e incluso ha aparecido el ozono a causa de todas las sustancias emitidas en el aire.
        Podemos observar que las consecuencias para la salud afectan no solo a las personas que viven cerca sino también al ganado y, por supuesto, a los usuarios de las capas freáticas, porque ya no pueden beber el agua que contienen.
        La semana pasada, el periódico The New York Times informó de que, además de contaminar las aguas subterráneas con hidrocarburos y biocidas, la contaminación emite también elementos radioactivos.
      
      
        En Francia, como ha señalado la señora Lepage, se han firmado ocho licencias sin realizar ningún debate, ninguna consulta ni ningún análisis del impacto.
        ¿Y usted habla de aceptación social?
        Existe una verdadera rebelión.
        A las últimas manifestaciones que se produjeron en el departamento de Ardèche asistieron más de 20 000 personas, precisamente, porque se preocupan por su tierra.
        Y usted dice: "es una oportunidad económica".
        Pero, ¿a quién beneficia este gas?
        ¿Estamos hablando de cui bono?
        ¿Se trata de elegir el gas para satisfacer las necesidades de la industria en detrimento de las reservas de agua de las capas freáticas?
        La moratoria de Nueva York ilustra muy bien el problema.
      
      
        Por tanto, pedimos simplemente que se revoquen las licencias.
        No se puede permitir que se produzcan exploraciones mientras no tengamos la garantía del cumplimiento de la Directiva Marco de las Aguas Subterráneas, la Directiva marco sobre la calidad del aire o el Convenio de Aarhus.
        Por tanto, esperamos sus respuestas y nos negaremos, en Europa, en Francia y en los países implicados, a permitir que se exploten estas formas no convencionales de gas en ausencia de estas garantías.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el éxito de la comercialización de gas no convencional ha convertido a los Estados Unidos en un exportador de este combustible, con un potencial que supera al de Rusia.
        Asimismo, ha cambiado la situación en los mercados.
        Los contratos de duración determinada a largo plazo y los mecanismos de fijación de precios basados en los precios del petróleo se han sustituido por unos acuerdos mucho más flexibles, y el mercado al contado está empezando a desempeñar un papel cada vez más importante.
        Tanto los consumidores individuales como la industria se están beneficiando de ello, ya que se ha reducido la cuantía que todos pagamos en las facturas.
        Europa no se puede permitir desperdiciar este potencial ni una oportunidad de esta clase, especialmente, porque el énfasis de la UE en apartarnos del carbón significa que el gas tiene cada vez más importancia en las economías europeas.
        Esta oportunidad de diversificar las fuentes de gas e incrementar la cuota de los recursos propios, y, por tanto, de reducir nuestra dependencia de las importaciones, ha surgido ahora en países como Polonia, Francia y Alemania.
        El trabajo en la obtención de gas de yacimientos no convencionales está en una fase muy avanzada en todos estos países.
        Recordemos que este sector no espera que le proporcionemos dinero ni condiciones de funcionamiento preferenciales.
        Es un sector que ya está invirtiendo cientos de millones de euros en Europa, y solo necesita una cosa: que no se pongan obstáculos en su camino, y recibir un trato igualitario.
        Los Conservadores y Reformistas Europeos en esta Cámara esperan esto mismo de la Comisión Europea.
        Confiemos que Europa no desperdicie esta oportunidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, comparadas con las fuentes convencionales de gas, la extracción de fuentes no convencionales hoy representa solo cerca del 5 % de la producción total de gas a nivel mundial.
      
      
        Las fuentes no convencionales tienen una concentración más baja de materia prima que los yacimientos convencionales.
        Además del metano en estrato de carbón o el gas retenido en rocas menos permeables o los hidratos gaseosos, la fuente más prometedora parece ser el gas esquisto.
        La mejor experiencia con la extracción de este gas se ha producido en América del Norte, donde la extracción de fuentes no convencionales representó hasta un 42 % de la producción total en 2007.
      
      
        Según las estimaciones de la Agencia Internacional de la Energía, puede haber hasta 991 000 millones de metros cúbicos de reservas de gas no convencionales en Europa.
        Es probable que estén ubicadas, principalmente, en Polonia, Alemania, Hungría, Rumanía, Suecia y el Reino Unido.
        En el período 2007-2010, Polonia entregó casi 60 licencias para la prospección y la extracción de gas esquisto.
        Entre los titulares de estas licencias se incluyen las principales empresas energéticas a nivel mundial.
      
      
        Por tanto, de lo que se ha dicho se desprende claramente que estas nuevas fuentes no convencionales de gas se están convirtiendo también en una alternativa interesante para la explotación de las nuevas tecnologías de extracción horizontal.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, cuando analizamos las fluctuaciones de los precios en los mercados de la energía durante las últimas semanas, podemos observar que no solo los riesgos políticos que representan algunos países, sino también los mercados financieros y la influencia de muchos otros factores imposibilitan el desarrollo de una estrategia segura para el futuro.
        Por tanto, tenemos que partir el pastel de la energía en tantos trozos como sea posible y está claro que el gas seguirá desempeñando un papel significativo, a este respecto, en el futuro.
        Por supuesto, debemos centrarnos en el uso eficiente del gas.
        Es necesaria una mayor eficiencia no solo en nuestros procesos de producción, sino también en nuestro consumo.
        Debemos garantizar que el consumidor y no solo los productores paguen las tasas derivadas de las emisiones de CO2 porque, de lo contrario, se distorsionará la competencia internacional.
        No debería importarnos si el gas que produce CO2 se utiliza dentro o fuera de Europa.
        Europa es la región con el mayor poder adquisitivo.
        Si importamos productos con una alta proporción de CO2 o los transportamos dentro de Europa, esto no debe afectar a nuestra competitividad.
      
      
        Asimismo, tenemos que considerar la importancia de los gasoductos en el futuro.
        Un gasoducto se parece bastante a un matrimonio.
        Ambas partes tienen que estar juntas durante un largo período a fin de lograr una situación beneficiosa para ambas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me ha alegrado escuchar, señor Oettinger, que usted no estaba de acuerdo con la tendencia creciente a la "euforia por el gas esquisto", sino que, en cambio, aconsejó adoptar un enfoque más razonable.
        Este sector es, por supuesto, prometedor en cierta medida, porque puede tener como consecuencia la reducción de nuestra dependencia de las importaciones de gas.
        De hecho, ya nos estamos beneficiando.
        Se ha referido al hecho de que los precios están bajando a causa de los grandes suministros de gas no convencional procedentes de los Estados Unidos.
        Sin embargo, como usted ha dicho, tenemos que crear un clima de confianza si queremos que este tema se investigue de una manera imparcial.
      
      
        La Comisión propone revisar el marco regulador.
        Me sorprendió escuchar a su portavoz decir hace poco que, sin duda, existían lagunas en la normativa.
        Sin embargo, a diferencia de los Estados Unidos, la Comisión ha omitido hacer varias cosas.
        La Agencia de protección medioambiental de los Estados Unidos está llevando a cabo un estudio importante.
        Me gustaría saber por qué no estamos haciendo algo similar o, al menos, por qué no esperamos a que se obtengan los resultados del estudio antes de adoptar más medidas.
        En la actualidad, necesitamos una moratoria política sobre las actividades relacionadas con el gas esquisto hasta que podamos responder a las preguntas que están planteando muchos ciudadanos, porque se han dado cuenta de que las medidas se han adoptado demasiado rápido en los Estados Unidos.
        Se están produciendo unos problemas más serios que lo que la gente quería inicialmente creer y los Estados Unidos ahora están metidos en la clase de dificultades que queremos, sin duda, evitar.
      
      
        Por tanto, le pido, como Miembro de la Comisión responsable de este sector, que no se empeñe en hacer lo que ha planeado, sino en realizar investigaciones más minuciosas, como los americanos, a fin de crear un clima de confianza.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, los yacimientos de gas alternativo, en particular, gas esquisto, han permitido a los Estados Unidos lograr su total independencia con respecto al gas durante los últimos 10 años.
        Gracias a estos yacimientos, los Estados Unidos han pasado de ser un importador de gas a ser un exportador, y el uso de estos yacimientos han tenido también como consecuencia unos beneficios ambientales tangibles, por ejemplo, al limitar la cantidad de carbón extraído y los daños derivados de este.
      
      
        Los científicos prevén que se podría producir una situación similar en la Unión Europea.
        La explotación de yacimientos de gas no convencionales en Europa es la mejor alternativa dadas las grandes expectativas del Parlamento con respecto a la reducción de las emisiones de CO2 y, por consiguiente, a la reducción de la extracción de carbón.
        Es más, recientemente hemos observado un notable aumento en el precio del gas obtenido de fuentes convencionales.
        La situación en el Oriente Próximo está teniendo también un impacto indudable.
        Por tanto, la posible explotación de yacimientos permitirá una verdadera reducción en los costes de producción de energía, ya que es una alternativa a las importaciones que cada vez son más caras.
      
      
        Asimismo, la extracción de gas no convencional posibilita la reducción del desempleo, como se ha visto en los Estados Unidos, donde la experiencia ha demostrado que dicha extracción vale la pena.
        Únicamente en el Estado de Pensilvania (EE.UU.), cerca de 200 000 personas han encontrado trabajo en la extracción y transformación de gas no convencional, y la economía local obtiene, cada año, más de 8 000 millones de dólares estadounidenses de los impuestos, los pedidos realizados por las empresas del sector de la extracción y los derechos de concesión.
        Por tanto, no nos quedemos atrás, y adoptemos medidas concretas para beneficiarnos de esta gran oportunidad y potencial.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hay que acoger positivamente que hayamos conseguido suscitar un debate sobre un tema que de alguna manera se ha ignorado en la Unión Europea, a saber, la obtención de gas de yacimientos alternativos.
        Como ya ha dicho el señor Comisario, las condiciones geológicas para la existencia de dicho gas están potencialmente presentes en muchos países.
        Se calcula que en Polonia hay de 1 a 3 billones de m3, con una explotación anual de unos 14 000 millones de m3.
        Europa no puede permitirse ignorar esta cuestión, aunque solo sea por lo que ha ocurrido en el mercado americano.
        Al fin y al cabo, el gas es un combustible que seguirá siendo una fuente esencial de energía durante mucho tiempo, como resulta de la Segunda revisión estratégica del sector de la energía, por ejemplo.
        Al mismo tiempo, este informe revela que Europa depende de los suministros de terceros países.
        Teniendo en cuenta los conflictos que se están produciendo actualmente en el norte de África, por ejemplo, que están afectando al mercado de los combustibles, deberíamos, por tanto, preguntarnos si dichas fuentes alternativas se pueden encontrar en Europa.
      
      
        No hace falta decir que surgirá la cuestión del impacto ambiental de dichos proyectos.
        Creo que debemos asignar una gran suma de dinero a la investigación de métodos respetuosos con el medio ambiente para la extracción de gas de fuentes alternativas, como, por ejemplo, los estratos de esquisto.
        Parece que Europa puede ser líder en este ámbito, también.
        Si queremos cumplir nuestros objetivos medioambientales, debemos, por una parte, adquirir nuevas fuentes de gas y, por otra, determinar la tecnología y el método de explotación de manera que se eviten los daños medioambientales importantes.
        Muchísimas gracias.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, todo el mundo sabe que las reservas mundiales de hidrocarburos están a punto de agotarse.
        Esto se reflejará en unos costes de extracción más elevados, lo que significa unos precios exorbitantes.
      
      
        El gas producido de fuentes alternativas desempeñaría un papel importante en el mercado europeo de la energía.
        Europa podría utilizarlo para diversificar sus fuentes de energía, reduciendo así la dependencia de terceros países.
        Una de las opciones que tenemos puede ser explotar las reservas de gas de Europa de una manera no convencional.
        Tres compañías petroleras ya han obtenido una licencia para hacerlo en Rumanía.
        Los hidratos gaseosos, también conocidos como "hielo inflamable", abundan en el Mar Negro.
        Si se explota a nivel local, estos recursos reducirán la dependencia de la UE de los gasoductos rusos.
      
      
        Asimismo, el mercado del biogás es uno de los mejor desarrollados en Europa.
        Países como Rumanía tienen el potencial de producir biogás, pero todavía es necesario invertir en tecnología para explotarlo.
      
    
    
      
        (LV) Señora Presidenta, simplemente imaginen las cantidades de dinero que se deja la Unión Europea todos los días como pago por el gas importado.
        Si pudiéramos verlo, si este dinero se transportara en camiones, habría colas en la frontera rusa, en dirección al norte de África, en dirección a Noruega.
        En el mundo se ha producido una revolución silenciosa, además de la revolución clamorosa de la que estamos siendo testigos en el norte de África; una revolución relativa a la extracción de gas esquisto.
        Como ya han dicho muchos oradores, en los últimos 10 años, de ser un importador neto, los Estados Unidos se han convertido en un país exportador de gas como consecuencia de estas nuevas tecnologías, que facilitan el acceso al gas esquisto.
      
      
        Señorías, si tenemos la oportunidad en Europa de explotar estas nuevas tecnologías y de utilizar el gas natural encontrado en Europa para acceder a este gas esquisto, podremos mejorar nuestra economía común al reducir nuestra dependencia de las importaciones.
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, el 4 de febrero, el Consejo Europeo recomendó a los Estados miembros explorar los recursos de aceites y gas de esquisto en Europa.
        Sin embargo, la explotación de fuentes de gas no convencionales implica riesgos sociales y medioambientales importantes.
        No debe llevarse a cabo la explotación de gas esquisto sin un estudio de impacto que presente los riesgos correspondientes y las medidas necesarias para proteger a la población residente y los propietarios, en vista de los riesgos medioambientales.
      
      
        Señor Comisario, la política de seguridad energética de la Unión Europea se basa en la diversificación de las rutas y fuentes de suministro de energía.
        La reducción de la dependencia del gas ruso se puede, también, conseguir mediante la ejecución de proyectos como, por ejemplo, el gasoducto Nabucco, una prioridad fundamental para la Unión Europea, junto con otros proyectos más pequeños, como, por ejemplo, el gasoducto transadriático, el Interconector Turquía-Grecia-Italia o el Interconector Azerbaiyán-Georgia-Rumanía, que pone de relieve la importancia concreta del Mar Negro para la seguridad energética de la Unión.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario Oettinger por su declaración a la prensa polaca, en la que dijo que el gas esquisto representa una oportunidad para la Unión Europea, y que, puesto que no queremos depender de las importaciones, el uso de dicho gas va en interés de la Unión Europea.
      
      
        Sin embargo, tras escuchar al señor Comisario hoy, quiero animarle a mostrar un mayor entusiasmo cuando hable del gas esquisto, que podría resultar ser un tesoro escondido.
        Entiendo todas sus dudas sobre la protección medioambiental, que se basan obviamente en la experiencia pasada.
        Sin embargo, animo a la Comisión a apoyar de una manera más activa estas prospecciones, y a utilizar el tiempo que usted ha mencionado -ha dicho que se podrá disponer de los primeros resultados en cinco años- para ayudar a todos aquellos que están buscando gas esquisto a fin de garantizar que los métodos utilizados no sean perjudiciales para el entorno natural.
        Esta debe ser, principalmente, la tarea de la Comisión.
        Quiero animar a la Comisión a esforzarse más, en aras del gas esquisto que se va a encontrar en Europa.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, los combustibles fósiles satisfacen, en la actualidad, la gran mayoría de las necesidades energéticas básicas del mundo: más del 80 % del total, representando el petróleo el 34 %, el carbón el 26 % y el gas natural el 21 %.
        Como saben, estos recursos se han explotado a unas tasas muy superiores a sus tasas naturales de reposición, lo que significa que su agotamiento inexorable emerge en el horizonte.
      
      
        La situación del gas natural es comparable a la del petróleo, con la diferencia de que su distribución es más limitada y su transporte y almacenamiento es más difícil.
        Por tanto, tenemos que diversificar urgentemente nuestras fuentes de energía.
        No existen soluciones milagrosas y es necesario que las reservas de combustibles fósiles todavía disponibles se gestionen con mucho cuidado, sensatez y moderación.
        Sin embargo, cualquiera que sea la alternativa que se pueda encontrar para el suministro de energía, es casi seguro que el consumo total de energía tendrá que disminuir en relación con los niveles actuales, lo cual no es necesariamente algo muy malo.
        Nos tenemos que preparar para este escenario, desde ya.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el sector de la energía, en el que la Unión hace frente a una gran dependencia de las importaciones, se ha trabajado mucho para reducir los riesgos constantes relacionados con nuestra vulnerabilidad, cuyo ejemplo más reciente y claro ha sido la aprobación del Reglamento sobre la seguridad del suministro de gas.
      
      
        No se debe ignorar ninguna opción incluida en nuestra agenda a fin de reducir nuestra dependencia de las importaciones energéticas.
        Por esta razón, presenté, junto con otros colegas, la declaración por escrito nº 67 sobre la posibilidad de explotar fuentes alternativas de gas en la Unión Europea.
        Quiero compartir con ustedes tres hechos sobre esta cuestión.
      
      
        En primer lugar, las renovables representan una parte creciente de nuestra combinación energética que está situando al gas como el principal combustible de reserva.
        En segundo lugar, los Estados Unidos han demostrado la existencia de conocimientos tecnológicos y la viabilidad económica de estas fuentes no convencionales y, en tercer lugar, la Unión tiene un gran potencial en las fuentes de gas no convencionales.
        En cuanto a la dependencia energética, no estamos en posición de dejar pasar ninguna oportunidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegró ver al señor Comisario en Ljubljana en la apertura de la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía (ACRE).
        Creo que es una buena noticia para nuestros colegas.
      
      
        El gas esquisto puede ser parte de la solución.
        Por tanto, antes de explotarlo, los políticos tenemos que hacer todo lo posible para no acabar con la aceptación pública, sino por el contrario para fomentarla.
      
      
        Sin duda, hay una diferencia en comparación con los Estados Unidos.
        Es mucho más alta la densidad de población en Europa que en los Estados Unidos.
        Por tanto, creo que tenemos que pedir a la Comisión que realice un análisis del impacto.
        Pensamos en crear un proyecto piloto y reservar un poco de dinero, en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, para dirigirlo y financiar el análisis del impacto con fondos de la UE.
        Creo que si queremos desarrollar esta tecnología, que podría ser parte de la solución, es necesaria la aceptación pública.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, debo decir que estoy de acuerdo con el señor Comisario y le felicito por hacer una presentación equilibrada.
        La seguridad del suministro de energía tiene que ser la condición sine qua non de la política energética europea conforme avanzamos.
        Obviamente y a ser posible, querríamos conseguir esta seguridad de las fuentes renovables y tenemos políticas a este respecto, pero, por lo demás, tenemos que buscarla en otras fuentes.
        No podemos seguir dependiendo de Rusia -usted vio lo que hicieron en Georgia hace uno pocos años- ni de regímenes como el de Gadafi actualmente, teniendo en cuenta el efecto que tiene en los precios.
      
      
        Tenemos que pensar en nosotros, y si tenemos alternativas -que tenemos aquí gracias al gas esquisto- debemos explotarlas al máximo.
        A algunos les preocupa el medio ambiente, pero la Unión Europea tiene el mejor historial con respecto al medio ambiente.
        Pregunten a cualquier agricultor o ganadero en Europa y les dirá lo preocupados que estamos por el medio ambiente y las medidas que tomamos para protegerlo.
        Cabe aplicar las mismas consideraciones a esta cuestión, pero tenemos que examinar todos los medios para obtener gas de los proveedores alternativos y -si me permiten decir esto en broma- podemos conseguir con ello un gas excelente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, intentemos prever hacia donde se dirige el mercado del gas.
        Hoy, hemos presentado nuestra Comunicación sobre el Plan de Eficiencia Energética que incluye un enfoque sobre el ahorro de energía, mediante su uso más eficiente y no derrochándola, junto con la seguridad del suministro de energía.
      
      
        En segundo lugar, tenemos también una creciente necesidad de energía dentro de la Unión Europea.
        Un ejemplo de ello es la movilidad.
        En Alemania, hay 520 vehículos diesel por cada 1 000 personas.
        En los nuevos Estados miembros, la cifra está por debajo de 200.
        Estas dos cifras convergerán, pero subirán en vez de bajar al nivel de Polonia.
      
      
        En tercer lugar, están decreciendo nuestros yacimientos de gas.
        Las cantidades han descendido de manera significativa en el Reino Unido durante la última década y también lo harán en los Países Bajos en la próxima década, lo que implica una dependencia cada vez mayor.
        Además, muchas de nuestras esperanzas están puestas, por supuesto, en el gas.
        ¿Por qué?
        Aunque es un combustible fósil, es mucho más ecológico en cuanto a las emisiones de CO2 que el carbón o el petróleo y mucho más flexible que la energía nuclear y el carbón.
        Por esta razón, el gas es esencial para garantizar que se genere cada vez más electricidad de las fuentes de energía renovable.
        Si examinamos el tema de la carga punta, actualmente, está en unas 8 000 horas al año, si bien la cifra para la energía eólica, dependiendo de la situación, está entre 2 000 y 5 000 horas y para la energía solar entre solo 600 y 2 000 horas.
        Esto deja claro que necesitamos el gas.
        Si queremos energías renovables, entonces el gas es su compañero lógico, por muy difícil que pueda ser para muchos aceptarlo.
      
      
        Por tanto, estoy trabajando de acuerdo con unas necesidades anuales de 600 000 millones de metros cúbicos en Europa, y no de 300 000 millones.
        Esto tendrá como resultado un nivel de dependencia del 80 %.
        Por esta razón, debemos primero diversificar y modernizar nuestras rutas de transporte, para que cumplan los últimos requisitos técnicos.
        Asimismo, debemos eliminar islas, desarrollar nuestra capacidad de almacenamiento y diversificar nuestras fuentes.
        Esto significa que, junto con Rusia, Noruega, Argelia, Qatar y Libia, debemos obtener también gas de la zona del Mar Caspio.
        Se puede introducir el gas procedente de esta zona en el mercado del gas europeo a través del Interconector Turquía-Grecia-Italia (ITGI), el gasoducto transadriático (GTA) y Nabucco.
        En aras de la diversificación, no excluyo la posibilidad de utilizar gas retenido en formaciones rocosas de los Estados miembros.
        Este proceso está solo en su fase inicial.
      
      
        Sin embargo, está la cuestión de si es necesaria una intervención legislativa de Europa.
        ¿Por qué podría ser necesaria?
        Supongamos que Polonia reparte licencias arbitrariamente y esto pone en peligro sus aguas subterráneas o su suelo.
        Sería poco probable que esto tuviera unos efectos importantes fuera de las fronteras de Polonia.
        Tenemos que analizar la siguiente cuestión, si no queremos darnos importancia.
        ¿No confiamos en que el Gobierno de Varsovia garantice que haya agua limpia y suelo limpio por la salud de sus ciudadanos y para proteger los derechos de propiedad?
        Confío en que lo hagan todos los Gobiernos europeos elegidos democráticamente, responsables ante un parlamento y ante los ciudadanos.
        Por tanto, si somos serios con respecto a la subsidiariedad, tenemos que considerar por qué Bruselas, y no Varsovia, debe controlar, autorizar o rechazar una perforación.
        Tengo una confianza fundamental en los Gobiernos nacionales.
        No desconfío de ellos.
        Sin embargo, estoy dispuesto a debatir el tema de la normativa común.
      
      
        Debemos investigar si el marco regulador europeo es suficientemente amplio y si se garantizarán la legislación medioambiental, la relativa a la conservación del suelo, la normativa sobre las aguas subterráneas, la seguridad y la salud en el trabajo de los empleados pertinentes y de las personas que se encuentren en la zona y los derechos de propiedad.
        No lo sé, pero imagino que lo que dijo mi portavoz es cierto.
        Se puede mejorar la normativa europea.
        Esto es verdad en todos los ámbitos.
        Cabe aplicar esta consideración a las cuotas de mujeres y también aquí.
        Por esta razón, investigaremos las posibilidades de mejora.
        Asimismo, pediremos a los Estados miembros que nos entreguen una lista común y coordinada de los requisitos de autorización.
        Todo esto ha ocurrido hasta la fecha sin sacar conclusiones definitivas.
        Los Estados Unidos son similares a Europa en algunos aspectos, pero no en otros.
        Tienen una densidad de población muy diferente y, por tanto, temas tales como los residentes locales, la seguridad y la salud y las aguas subterráneas desempeñan un papel totalmente distinto al de las zonas densamente pobladas del centro de Europa, como Polonia, Alemania o Francia.
      
      
        Encargaremos un informe de expertos que conllevará investigar cuáles son los riesgos de acuerdo con las solicitudes típicas relativas a las perforaciones de prueba dentro de la UE y si el marco legislativo de la Unión Europea es sólido, si la normativa jurídica en los Estados miembros es adecuada, y si, y en ese caso dónde, tenemos que introducir mejoras a nivel de la UE.
        No les aconsejo las emociones en este tema.
        En respuesta a la diputada francesa de esta Cámara que ha dicho que no se estaban protegiendo sus intereses, quiero decirle que, en Francia, mi interés en ver los mayores niveles posibles de seguridad para las centrales nucleares es mucho más importante que las perforaciones de prueba en relación con el gas esquisto, al menos, en este momento.
      
      
        Me gustaría hacer una última observación de manera extraoficial.
        Les agradezco muchísimo que hayan venido aquí tan tarde y que se hayan quedado para participar en el debate.
        Lamento que toda una serie de diputados -y yo fui diputado de esta Cámara durante mucho tiempo y por eso puedo decir esto- hayan tomado la palabra y después hayan abandonado el salón de sesiones.
        No creo que se esté produciendo ningún acontecimiento importante en alguna otra parte.
        Considero que no es justo que ustedes o yo tomemos la palabra y después nos marchemos.
        Este tipo de conducta no es buena para la reputación del Parlamento.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El gas extraído mediante tecnologías no tradicionales puede desempeñar un papel importante en el mercado de la energía de la UE en el futuro.
        La razón es que la explotación de fuentes alternativas de gas en la UE atenuaría, de manera significativa, las crecientes importaciones de gas de Europa y la exposición al suministro de gas de los países de Europa Central y Oriental.
        Además, una consideración que no debemos ignorar es el hecho de que el desarrollo de nuevas fuentes de gas dentro de la UE podría contribuir a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero de forma rentable.
        En los Estados Unidos, la nueva tecnología ya ha revolucionado el mercado del gas durante los últimos años.
        Como consecuencia del uso de fuentes alternativas de gas, que actualmente constituye más de la mitad de la producción de los Estados Unidos, los precios del gas han bajado significativamente y el país ya no tiene que depender de las fuentes de importación.
        En Europa, el mercado del gas más grande del mundo, la explotación de fuentes alternativas de gas está dando sus primeros pasos.
        A pesar del éxito en los Estados Unidos, los resultados de las inversiones piloto europeas emprendidas hasta ahora no han alcanzado las expectativas.
        Además de las diferentes condiciones geológicas, en Europa, los inversores se enfrentan también a mayores riesgos reglamentarios y medioambientales.
        Para trasladar el éxito americano a la UE, sería importante que Europa tuviera una estrategia adecuada para las fuentes alternativas de gas.
        Sería necesario realizar un análisis global a nivel europeo a fin de determinar, de una manera clara, las oportunidades que existen en las fuentes alternativas de gas, así como los riesgos correspondientes, porque Europa no se puede permitir el lujo de renunciar a la posibilidad de producir gas alternativo que se podría explotar dentro de la UE en un momento en que se están agotando las fuentes tradicionales de gas del Mar del Norte.
      
    
    
      
        La seguridad del suministro del gas dependerá, en el futuro, no solo de las relaciones de la UE con los productores de gas de terceros países, sino también del aumento de la producción de gas en la UE.
        La inversión en desarrollo tecnológico en el sector de la extracción de gas natural de fuentes alternativas podría contribuir, de una manera esencial, en el futuro, a reducir la dependencia de las importaciones de gas.
      
      
        Creo que no debe ignorarse la posible existencia y extracción de gas esquisto en Europa y espero que la Comisión elabore un estudio técnico y económico sobre la viabilidad de la extracción.
        En Europa se dispone de varias fuentes de financiación que pueden ayudar a los Estados miembros a realizar las inversiones necesarias en infraestructuras, producción y en medidas encaminadas a lograr la eficiencia energética a nivel regional y local.
        Entre dichas fuentes se incluyen, en particular, los préstamos y las garantías concedidos por el Banco Europeo de Inversiones, o los recursos disponibles a través de los fondos regionales, estructurales y de cohesión.
        De acuerdo con estos instrumentos financieros y dentro de las perspectivas presupuestarias para el período 2014-2020, la Comisión tiene también que determinar una solución financiera para la explotación de fuentes alternativas de gas, que podría tener un impacto importante en el mercado europeo del gas y de la energía.
      
    
  

