

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, nos ha llegado la triste noticia del reciente asesinato a tiros del policía francés Jean-Serge Nérin a manos de ETA.
        Este suceso nos hace tomar conciencia de que el problema del terrorismo en Europa todavía no se ha resuelto.
        En nombre del Parlamento, y por mi propia parte, me gustaría expresar nuestro pésame a la familia del policía asesinado.
        Espero que las policías española y francesa lleven ante la justicia no sólo a los propios asesinos, sino también a quienes ordenaron el asesinato.
      
      
        Tenemos una segunda noticia inquietante: la detención en Cuba de 30 participantes en una manifestación convocada por el grupo de las "Damas de Blanco".
        Las "Damas de Blanco" son madres y esposas de activistas de la oposición encarcelados.
        En 2005, el Parlamento Europeo concedió a las "Damas de Blanco" el Premio Sájarov a la libertad de conciencia.
        Hoy nos unimos a esas mujeres heroicas y pensamos en ellas y en su difícil situación.
      
    
  

