

  
    
      Los efectos de la crisis financiera y económica mundial en los países en desarrollo y en la cooperación al desarrollo (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es una breve presentación del informe de Enrique Guerrero Salom, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre los efectos de la crisis financiera y económica mundial en los países en desarrollo y en la cooperación al desarrollo -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la crisis financiera y económica está produciendo los efectos más amargos y más severos sobre los países emergentes y en desarrollo, especialmente en aquellos que tienen una renta más baja.
        Esta crisis ha frenado el crecimiento sostenido que se estaba produciendo en muchos de estos países en la última década: un crecimiento económico que creaba empleo, que conducía al saneamiento de sus cuentas públicas, que permitía reducir su deuda externa, que alentaba la expansión de su actividad comercial y, además, que contribuía a recibir más ayuda oficial al desarrollo.
      
      
        Sin embargo, en los años previos a la crisis estos países ya habían sufrido, primero, la crisis alimentaria, que puso en peligro la subsistencia de centenares de millones de personas; después, la crisis energética, que ocupó muchos recursos de quienes no producían petróleo o gas; finalmente, la crisis climática, cuyos efectos sobre las cosechas o sobre las infraestructuras dañan más a los países más pobres.
      
      
        La crisis financiera vino a multiplicar esta débil situación en que se encontraban estos países.
        Como señala la propia Comisión Europea, tras haber afectado a los países desarrollados y a los países emergentes, la tercera ola de la crisis financiera ha dañado a los países más pobres, convirtiendo esta crisis, en principio económica, en una crisis de desarrollo, en una crisis social y en una crisis humanitaria.
      
      
        De hecho, todos los campos de actividad de estos países se han visto dañados.
        Se ha visto dañado el crecimiento económico, que en el año 2009 será muy inferior a los años precedentes.
        Se ha reducido el comercio, lo que perjudicará a la balanza por cuenta corriente de estos países.
        Hay menos inversión externa y débil acceso de estos países a la financiación internacional, y se constata una reacción proteccionista creciente de los países desarrollados.
      
      
        Por otra parte, han disminuido las remesas de los emigrantes y también se ha reducido la ayuda oficial al desarrollo.
        Como resultado, centenares de millones de personas se han sumado a la lista de los más pobres y centenares de miles de niños morirán antes en continentes como África.
      
      
        Ante esta realidad, la voz europea tiene que hacerse notar pidiendo que mantengamos los compromisos asumidos en la ayuda oficial al desarrollo; pidiendo nuevas fuentes de recursos adicionales para ayudar a estos países; pidiendo que se alivien las cargas y las tasas para los emigrantes; pidiendo que no se apliquen tentaciones proteccionistas y que se apoye la celebración de una Ronda de Doha del desarrollo; pidiendo la lucha contra los paraísos fiscales y la evasión fiscal; y, también, trabajando para una moratoria de la deuda o una condonación de la deuda para los países más pobres.
      
      
        Como ponente de este informe he querido alcanzar el mayor consenso posible y he aceptado, en transacción, enmiendas de todos los grupos parlamentarios, pero todavía mañana me dispongo a presentar una enmienda oral al apartado 34 de este informe, con objeto de sumar más votos, más voluntades para algo que creo imprescindible: que la voz europea sea unida y que sea fuerte en la ayuda a los países en desarrollo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al ponente por este informe tan completo.
      
      
        Como se ha resaltado muy acertadamente en este informe, la crisis ha afectado a los países en desarrollo con mucha más dureza que lo que se esperaba en un principio.
        De hecho, les ha golpeado a través de varios canales de transmisión, como, por ejemplo, la fluctuación de los precios de los productos básicos, el descenso de los ingresos procedentes de la exportación y del turismo, así como la caída de los flujos de capitales y las remesas.
        Una característica común es el aumento de la necesidad de financiación de muchos países.
      
      
        Con frecuencia, muchos países en desarrollo se ven obligados a recortar el gasto social (sobre todo, en nutrición, salud y educación), lo que conlleva graves consecuencias sociales y políticas y amenaza no sólo la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) para 2015, sino que también socava el reciente avance que se ha observado en los últimos años.
        A pesar de los primeros síntomas de recuperación mundial, los países en desarrollo, especialmente del África Subsahariana, sin duda, se quedarán rezagados.
      
      
        La UE ha mostrado liderazgo y unidad a través de una respuesta conjunta a la crisis en el marco de la respuesta mundial, es decir, dentro de las Naciones Unidas, el G20 y el G8.
        Hemos actuado con rapidez y eficacia para transformar las promesas en compromisos concretos para ayudar a los países en desarrollo a bordar la crisis.
      
      
        La pasada primavera, la UE aprobó un conjunto de medidas globales, oportunas, específicas y coordinadas para amortiguar el impacto humano de la crisis, estimular el crecimiento económico en los países en desarrollo y proteger a los más vulnerables.
      
      
        La respuesta de la UE comprende no sólo la respuesta comunitaria, sino también la respuesta de los Estados miembros de la UE (sus respectivas respuestas bilaterales y sus aportaciones a los recursos de las instituciones financieras internacionales como ha pedido el G20).
        Además, la colaboración estrecha con el Banco Mundial y el FMI nos ha permitido garantizar la coherencia de nuestros respectivos análisis y la complementariedad de nuestra asistencia.
      
      
        Como se subraya en el informe, la Comisión ha establecido un mecanismo muy concreto y a corto plazo, que está aplicando actualmente, denominado "Mecanismo FLEX de Vulnerabilidad", para apoyar a los países más vulnerables con poca capacidad de recuperación, con vistas a permitirles mantener el gasto prioritario, sobre todo, en los sectores sociales.
      
      
        Entre las otras medidas se incluyen las reasignaciones tras las revisiones ad hoc de los países y la avanzada revisión intermedia del décimo Fondo Europeo de Desarrollo, que está actualmente en curso, el apoyo en el marco del mecanismo FLEX tradicional, la distribución anticipada de ayuda, si fuera viable, etc.
      
      
        La ayuda oficial al desarrollo (AOD) ha desempeñado, y seguirá desempeñando, un papel esencial en el apoyo a los esfuerzos de nuestros socios para abordar la crisis.
        En este contexto, la Comisión acoge favorablemente su apoyo a la hora de instar a los Estados miembros a seguir comprometidos en la consecución del objetivo del 0,7 % de AOD/RNB para 2015.
        Otros donantes deberían adoptar unos objetivos igualmente ambiciosos para el incremento de la AOD, y tenemos que pedir a toda la comunidad de donantes que estén a la altura de sus compromisos en cuanto al volumen y la eficacia de las ayudas.
      
      
        El 21 de abril, la Comisión publicará el paquete de propuestas para el desarrollo que saca anualmente en primavera para los Estados miembros.
        Este año, se centrará en las medidas que siguen siendo necesarias para la consecución de los ODM.
        El paquete adoptará un enfoque global y establecerá un plan de acción para acelerar el avance hacia los ODM.
        Asimismo, dará la oportunidad de que la UE realice una contribución ambiciosa a la próxima Conferencia de alto nivel de examen de los ODM de las Naciones Unidas que se celebrará en septiembre.
        Al hacerlo, la UE seguirá teniendo credibilidad con respecto a sus compromisos y continuará desempeñando un papel destacado en el desarrollo internacional.
      
    
    
      
        (RO) La crisis económica y financiera también ha afectado a Moldova, un país en desarrollo, con mucha dureza.
        La economía de este país decreció un 9 % el año pasado según las estimaciones del FMI, y la tasa de desempleo ha superado el 6 %.
        Así que hay que impulsar la inversión directa.
      
      
        Debo señalar que Moldova ha contratado, por un período de un año, a nueve altos asesores europeos que prestarán ayuda a los principales ministerios en Chişinău.
      
      
        Teniendo en cuenta que hablamos el mismo idioma, nuestros vecinos del otro lado del río Prut pueden beneficiarse de los conocimientos técnicos de Rumania absolutamente en todos los ámbitos.
      
      
        Se debe reducir el coste de las transferencias de dinero que realizan los emigrantes desde los países en los que trabajan.
        El compromiso de los líderes del G8 de recortar estos costes del 10 % al 5 % en los próximos cinco años es un primer paso en esta dirección.
      
      
        Acojo favorablemente hoy el apoyo financiero récord que asciende a 2 600 millones de dólares estadounidenses, que se ha concedido a Moldova para el período 2011-2013.
        El Primer Ministro Vlad Filat ha logrado hoy el acuerdo durante la Conferencia de Donantes.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, aunque el epicentro de la crisis no está en los países en desarrollo, éstos han resultado seria y profundamente afectados por su onda expansiva.
      
      
        La contracción del crédito, la incertidumbre ocasionada por el ciclo depresivo y la caída del comercio internacional, de los flujos de inversión y de las remesas de los trabajadores emigrantes han sido los principales canales de propagación de una crisis precedida de una gran volatilidad en los precios de productos básicos y de alimentación y producida en un escenario de enormes desequilibrios globales.
      
      
        Una respuesta concertada a la crisis debe contar con los países en desarrollo y su agenda debe formar parte esencial de la cooperación económica global.
      
      
        Desde la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hemos pedido que el Fondo Monetario Internacional considere la carga que ha ocasionado a las finanzas públicas de los países en desarrollo en el informe que debe elaborar para la próxima reunión del G20 y que la Comisión presente una comunicación en la que se evalúe de qué manera una tasa sobre transacciones financieras puede contribuir a alcanzar los Objetivos del Milenio, corregir los desequilibrios globales y promover el desarrollo sostenible.
      
      
        Agradezco que el señor Guerrero haya acogido estas propuestas y le felicito por su magnífico informe.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por su importante informe.
      
      
        Estoy convencido de que la mejor forma de luchar contra la crisis es que haya más libre comercio y globalización, no más proteccionismo.
        Por lo tanto, Europa debe mantener sus mercados abiertos a fin de luchar contra la recesión, estimular el crecimiento, tanto en Europa como a nivel mundial y, con ello, combatir la pobreza.
      
      
        Dentro de unos pocos días, la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE se va a reunir en Tenerife.
        Mis colegas de los países ACP siempre suelen señalar los problemas que los productos agrícolas subvencionados de la UE crean en sus mercados.
        Necesitan el comercio, pero nuestra política contrarresta el establecimiento de unos mercados sanos para los productos agrícolas de los países en desarrollo.
      
      
        El señor Comisario dice que la UE ha demostrado su liderazgo, pero podemos hacer más.
        Es una cuestión de libre comercio, señor Comisario.
      
    
    
      
        (PT) Las crisis alimentaria, energética, climática, financiera, económica y social a las que se hace referencia en el informe no son más que diferentes manifestaciones de la misma crisis estructural que se ha estado arrastrando durante décadas.
        En algunas regiones, como el África Subsahariana, la riqueza per cápita ha estado continuamente divergiendo de las de otras regiones del mundo a lo largo de décadas.
        A pesar de las disparidades que existen en la actualidad, los países en desarrollo suelen tener determinadas características en común: la dependencia en las exportaciones de unas pocas materias primas, la falta de diversificación económica, una fuerte concentración en la agricultura, el sector extractivo y energético o en el turismo y un fuerte dominio del capital extranjero.
      
      
        Se ha impuesto en esos países, si fuera necesario, recurriendo al chantaje, un modelo progresivo de exportación y liberalización para el comercio.
        Como han demostrado los procesos de negociación de los acuerdos de partenariado económico, esto conduce a la exacerbación de la dependencia de estos países, frustrando así cualquier posible desarrollo autóctono.
        Es la deuda exterior la que sigue siendo la principal sangría de los recursos de los países en desarrollo.
        Varias veces pagada y, no obstante, siempre en aumento, la deuda ha alcanzado una dimensión colosal y auto-sustenta la sobreexplotación de estos países, manteniendo así la naturaleza de su relación con los países del hemisferio norte.
        La condonación de la deuda es simplemente una cuestión de justicia.
      
    
    
      
        Ajustarse al tiempo de uso de la palabra, también, es una cuestión de equidad.
      
    
    
      
        (DE) La mayor crisis económica y financiera desde los años treinta del siglo pasado, como sabemos, no ha afectado sólo a Europa con dureza.
        Los países en desarrollo están padeciendo especialmente los efectos de la crisis, y tienen menos capacidad de respuesta.
        La especulación irresponsable, la codicia por obtener beneficios rápidos sin conexión alguna con la economía real, en particular, en los países anglosajones, y un sistema financiero que se está desmoronando, han llevado al mundo al borde del abismo financiero.
      
      
        Otra de las causas de la crisis es un concepto de la globalización que ha convertido a la desregulación total en su mayor prioridad.
        Los países de Europa se están hundiendo aún más en el endeudamiento para volver a poner en marcha sus economías.
        Sin embargo, en muchos casos, los países en desarrollo no pueden hacerlo porque tienen una mala situación financiera.
        Por lo tanto, se les debe dar la oportunidad de proteger sus propias economías nacionales de una manera más eficaz contra los productos importados que se venden a precios objeto de dumping y que destruyen los mercados locales y el medio de vida de sus ciudadanos.
      
      
        Debemos dar la posibilidad a los países en desarrollo de salir de la crisis por sus propios medios.
        Probablemente, se puede considerar que la ayuda al desarrollo tradicional ha fracasado rotundamente en su propósito.
        Por último, tenemos que abordar la raíz del problema e imponer regulaciones estrictas en los mercados financieros, prohibir las prácticas especulativas e introducir, sin demora, un impuesto sobre las transacciones financieras.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 25 de marzo de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) La UE tiene la obligación de ayudar a los países en desarrollo a superar las dificultades relacionadas con la crisis económica mundial y la pobreza, que no se produjeron por su culpa.
      
      
        Es muy importante que la Comisión Europea luche con determinación por la aplicación de la reforma de la cooperación internacional al desarrollo y que, junto con el Consejo, mejore la coordinación de la cooperación bilateral y multilateral al desarrollo, ya que las lagunas en este ámbito son la causa principal de la posible falta de eficacia de la ayuda al desarrollo.
      
      
        Los países en desarrollo necesitan ayuda para reducir la pobreza y el aislamiento, medidas que contribuyan al desarrollo y medidas esenciales para salir de la crisis, especialmente en este difícil período.
      
      
        Podremos aplicar los amplios compromisos adoptados teniendo, en general, una mejor coordinación y unas medidas administradas de una manera más eficaz y transparente, que busquen la consecución de un amplio acuerdo entre los principales organismos de asistencia, los países socios, las instituciones financieras y la sociedad civil.
      
      
        En la aplicación de estas medidas, la Unión Europea debe ser líder y actuar con más resolución.
        Con ese fin, todas las instituciones de la Unión Europea deben comprometerse en mayor medida y, en esta cuestión, el Parlamento, sin duda, ha dejado muy clara su opinión.
      
    
    
      
        Los países en desarrollo han acabado siendo las principales víctimas de la crisis financiera, a pesar de los primeros pronósticos que mantenían que los países desarrollados sería los más afectados.
        La realidad ha refutado la teoría que sugiere que los países en desarrollo no están lo suficientemente vinculados a la economía mundial como para que la crisis sobre los mercados financieros les afecte seriamente.
        Estamos viendo como la crisis se agudiza en muchos países en desarrollo, con tasas de desempleo sin precedentes y un crecimiento exponencial de la deuda pública y el déficit presupuestario.
        Mientras está sucediendo todo esto, los países desarrollados, que no han sentido el impacto de la crisis con mucha dureza o han dispuesto de instrumentos eficaces para mitigar su impacto, han experimentado un crecimiento económico, si bien vacilante.
        La crisis económica ya está afectando directamente a la población, mientras el desempleo va en aumento en los países en desarrollo.
        Los esfuerzos que los Estados que siguen notando los efectos de la crisis están realizando para provocar la recuperación económica, pueden afectar a algunos grupos sociales en su totalidad, ya que las medidas de recuperación sólo pueden tener un impacto doloroso.
        Los programas de financiación del UE son los más amplios y globales de entre los regímenes de ayuda financiera existentes a nivel mundial.
        Los Estados miembros afectados deben beneficiarse, de la manera más adecuada posible, del dinero asignado para abordar las situaciones que limitan la actividad económica y tienen ramificaciones sociales.
      
    
    
      
        por escrito. - La crisis económica y financiera mundial ha afectado al mundo desarrollado con tanta intensidad que ahora estamos luchando contra una crisis social y de desempleo.
        Pero en los países menos desarrollados, esos problemas, de los que no son responsables, se agravan por las consecuencias de las crisis alimentaria y climática, con resultados dramáticos para un sexto de la población mundial que padece hambre.
        Ya que los Estados miembros de la UE son los mayores donantes de ayuda colectiva, deben cumplir sus compromisos de ayuda oficial al desarrollo (AOD), mejorar la eficacia y coordinación de la ayuda y reforzar sus esfuerzos para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015.
        La magnitud del daño causado por la especulación del sector financiero pone de relieve la importancia de adoptar medidas preventivas, como la creación de sistema impositivo para las transacciones financieras, y garantías que tengan en cuenta la indemnización por parte del sector por los costes de la crisis.
        Ya que los paraísos fiscales y los bancos y las entidades financieras radicados en los mismos privan a los países en desarrollo de muchas de las cantidades recaudadas a través de la AOD, es inaceptable que no se haga nada en este ámbito.
      
    
    
      
        Aunque hoy ya podemos hablar de una mejora en la crisis económica y financiera en algunos Estados miembros de la UE, debemos reconocer que para los países en desarrollo, esta crisis, con todos sus duros efectos, está todavía en pleno apogeo.
        Sin duda, debemos considerar que el desarrollo económico es la frase clave para solucionar la actual crisis mundial.
        Sin embargo, mientras emprendemos la revitalización de nuestra propia economía, no debemos olvidar que el prolongamiento de la crisis en los países en desarrollo también dificulta el crecimiento económico mundial de manera muy significativa, y, por lo tanto, también dificulta nuestro propio desarrollo.
        Creo que los Estados miembros de la Unión Europea deben seguir ayudando a reducir la pobreza y la exclusión en los países en desarrollo, adaptando continuamente esta ayuda a las nuevas circunstancias y condiciones.
        Teniendo en cuenta los graves efectos de la crisis mundial sobre los países en desarrollo en particular, apoyo a aquellos que dicen que, a pesar de la crisis, todos los Estados miembros de la UE podrían aumentar su ayuda colectiva al desarrollo al 0,7 % de su RNB para 2015.
        Es importante adoptar medidas para fomentar el desarrollo y para salir de la crisis hoy, en 2010.
        Por lo tanto, apoyo a aquellos que dicen que, en la actual situación, los países más desarrollados, de dentro y fuera de la UE, deben adoptar medidas para reformar la cooperación internacional al desarrollo.
        No podemos dejar que una falta de intervención por nuestra parte anule los logros anteriores en los ámbitos de la pobreza y la exclusión, y no podemos dejar que surja una situación en la que, en lugar de los cien millones de personas que actualmente viven en la extrema pobreza, tengamos mil millones en esa circunstancia.
      
    
  

