

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Lamento mucho tener que informarles de que, lamentablemente, la señora Boal, jefa adjunta de la Delegación de la Unión Europea en Haití, aún sigue desaparecida.
        La búsqueda de la señora Boal continúa.
        Ella trabajaba en el Parlamento Europeo.
        Hoy todos nosotros tenemos presente a la nación haitiana, afectada por la gran tragedia del terremoto.
        Los países de Europa a título individual, así como la Unión Europea en su conjunto, se han comprometido a ofrecer a Haití una importante ayuda económica, además del despliegue de 150 agentes de policía integrados en la Gendarmería Europea.
        También hay equipos enviados por diferentes Estados miembros de la Unión Europea trabajando en el país.
        Se trata del peor cataclismo de la historia de Haití y uno de los peores de la historia de la humanidad.
        Además, muchos de nuestros conciudadanos, ciudadanos europeos, han perdido allí la vida y, al parecer, hay muchos desaparecidos.
        Me gustaría que guardásemos un minuto de silencio en memoria de las víctimas de esta catástrofe inimaginable, así que, por favor, pónganse en pie.
      
      
        También recibí con gran consternación la noticia de la ejecución en China del ciudadano británico Akmal Shaikh.
        Es una de las casi 7 000 personas que son ejecutadas en ese país cada año y es también el primer ciudadano de la Unión Europea que ha sido ejecutado en China desde 1951.
        El Parlamento Europeo condena, como ha hecho siempre, la pena de muerte y continuará esforzándose por conseguir una moratoria de las ejecuciones.
      
      
        Ayer se celebró en Ucrania la primera vuelta de las elecciones presidenciales.
        Representantes del Parlamento Europeo participan en las elecciones en calidad de observadores y ayer se encontraban presentes.
        No hemos recibido aún datos oficiales sobre el desarrollo de los comicios.
        Nuestros colegas no han enviado datos oficiales, pero esperamos recibir información en cualquier momento.
        Esperamos que sirva para poner de manifiesto que los comicios se han llevado a cabo con imparcialidad y que lo mismo se podrá decir de la segunda vuelta, que se celebrará a principios del mes de febrero.
      
      
        El 1 de enero España asumió la Presidencia del Consejo de la Unión Europea.
        No me cabe la menor duda de que, con arreglo al nuevo Tratado y en colaboración con el nuevo Presidente del Consejo, la Presidencia española será un éxito y logrará los objetivos que se han marcado.
        Según consta en el programa de nuestro periodo de sesiones, tenemos una reunión con el Primer Ministro Zapatero y vamos a hablar del Programa del trío de presidencias.
        Por consiguiente, no sólo hablaremos de España, sino también de Bélgica y Hungría.
      
      
        Señorías, permítanme, para finalizar, expresar mis más sinceros deseos de prosperidad y éxito para este nuevo año 2010.
        Que el comienzo de este nueva década nos sirva de inspiración a todos para trabajar duramente en favor de nuestros ciudadanos.
        Como ya manifesté hace una semana en Bruselas: un nuevo año, un nuevo Tratado y una nueva era para el Parlamento Europeo.
        Nuestro Parlamento tiene una especial responsabilidad por lo que respecta al futuro de la Unión Europea y todos somos conscientes de ello.
      
    
  

