

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por permitirme intervenir de nuevo.
        En vista de lo que se ha dicho aquí hoy, con muy poca antelación, les insto a que consideren de nuevo la posibilidad de votar en la próxima sesión de los días 5 y 6 de mayo.
      
      
        Es bastante probable que la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo del Reino Unido no estén presentes, ya que nuestras elecciones generales se celebran el 6 de mayo.
        El país en su totalidad no estará aquí.
        Ustedes debatirán cuestiones que no representarán al Reino Unido.
        Les insto a que consideren, por ejemplo, el 4 de mayo -retrasándola unos días-, ya que si niegan ese voto, estarán negando al Reino Unido la oportunidad de oponerse o apoyar medidas...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Si me lo permite, le daré mi respuesta: me tomaré muy en serio lo que ha dicho.
        Tenemos dos días: el 5 y el 6 de mayo.
        Decidiremos cómo proceder con las votaciones previstas para los días 5 y 6 de mayo y cómo dividirlas.
      
    
    
      
        Antes de comenzar, quiero anunciar algo.
        Como todos sabemos, el artículo 150 del Reglamento permite realizar intervenciones de un minuto.
        La experiencia demuestra que recibimos el doble de solicitudes de intervención de las que podemos aceptar en vista del tiempo disponible.
        La decepción expresada por aquellas de Sus Señorías que esperaban la oportunidad de intervenir y después no la tuvieron es inevitable.
        Para evitar más incertidumbre y decepción, en el futuro aplicaré el siguiente procedimiento con respecto a las intervenciones de un minuto.
        En virtud del artículo 150 del Reglamento, se elaborará una lista de 30 oradores, que serán seleccionados manteniendo un equilibrio geográfico y político representativo.
        Se concederá prioridad a los diputados que no hayan tenido la oportunidad de realizar intervenciones de un minuto durante los dos períodos parciales de sesiones anteriores.
        Se comunicará con antelación a todos los diputados que hayan solicitado intervenir si han sido seleccionados o no.
        Se espera que los diputados que hayan sido seleccionados para intervenir estén presentes en la Cámara cuando sea su turno de intervención.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre la cuestión de los alimentos modificados genéticamente.
        La Comisión Europea está trabajando sobre una propuesta para modificar la legislación de la UE a fin de conceder mayor libertad a los Estados miembros para que decidan si quieren permitir los organismos modificados genéticamente, ya que actualmente la legislación de la UE no permite introducir una prohibición de los OMG en los Estados miembros.
      
      
        La Comisión Europea pronto recomendará que los Estados miembros puedan decidir individualmente sobre el cultivo de plantas modificadas genéticamente.
        No obstante, las decisiones relativas a la importación y al procesamiento de semillas de OMG seguirán tomándose a escala de la UE.
        En vista de ello, debemos considerar si debe introducirse una etiqueta especial para los productos que no contienen OMG.
        Este etiquetado debe ser claro y poder reconocerse universalmente, para que los consumidores europeos sepan que el producto que compran no se ha producido a partir de animales alimentados con piensos modificados genéticamente.
        En consecuencia, debemos pensar un diseño de etiqueta específico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me permito recordarle a esta Cámara que hace un año los abusos comunistas fueron recibidos con una revuelta popular en la República de Moldova.
        Las protestas llevaron al poder a una coalición proeuropea, y un año más tarde, el nuevo gobierno reveló su actitud europea.
        El Gobierno de Moldova necesita el apoyo inmediato de la UE, y hay tres maneras en las que el apoyo de Europa puede ayudar a Moldova: asistencia financiera rápida, eliminación de visados y conclusión de un acuerdo de asociación.
      
      
        A este respecto, también debo mencionar el caso de Ernest Vardanian, un periodista arrestado al que mantienen incomunicado y que ha sido condenado por alta traición por las denominadas autoridades de Transdniéster.
        Se trata de una violación grave de los derechos humanos.
        Solicito que la Alta Representante de Asuntos Exteriores y el Jefe de Delegación de la UE para Moldova actúen urgentemente para conseguir la puesta en libertad inmediata del periodista detenido.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, señor Secretario General, señor Comisario, ahora debería dar el discurso que he preparado, pero se han producido algunas circunstancias excepcionales.
        Todos sabemos que las condiciones meteorológicas impiden, en cierta medida, que nos reunamos aquí en Estrasburgo, lo cual ha generado estrés y ansiedad a muchos colegas diputados y funcionarios.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecerle a usted, señor Presidente, y también a la Secretaría General, en la persona de Klaus Welle, por no dejar nada al azar y por ofrecernos las mejores condiciones de trabajo posibles.
      
      
        Desde los primeros días en que se produjeron problemas aéreos, el Parlamento se puso a trabajar para reorganizar el transporte a Estrasburgo, y por ello también quiero expresar mi más sincero agradecimiento en nombre de aquellos que no pueden estar presentes hoy.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes he intentado atraer su atención cuando hablaba sobre las nuevas normas para las intervenciones de un minuto.
        Viniendo de Polonia, sabrá usted lo que significa tener distintas clases de personas y parlamentarios.
        No obstante, pido que también se tenga en cuenta a las personas de las filas de atrás en relación con las cuestiones de observancia del Reglamento.
      
      
        Tengo algunas preguntas concretas.
        En primer lugar, ¿puede aclararme lo que ha dicho antes sobre los dos próximos períodos parciales de sesiones?
        ¿Se refiere a los dos próximos períodos parciales de sesiones de Estrasburgo o también incluye Bruselas?
      
      
        En segundo lugar, ¿qué hará si -como acaba de ocurrir- los diputados no están aquí por el motivo que sea, aunque hayan pedido la palabra?
        ¿Puede que haya unos minutos adicionales de solicitud incidental de intervención?
      
      
        En tercer lugar, al hilo de esta nueva eficacia -que se acoge con agrado-, ¿podría empezar hoy mismo leyendo en voz alta los nombres de los 30 oradores a los que piensa ceder la palabra hoy?
      
    
    
      
        Gracias por su observación.
        Las nuevas normas empezarán a aplicarse en la reunión de Bruselas.
        El período parcial de sesiones de Bruselas será el primero en celebrarse de conformidad con las nuevas normas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el problema de los perros callejeros en Rumanía ha vuelto a cobrar actualidad a raíz del anuncio del levantamiento de la prohibición de matar a estos perros que se viene aplicando desde el 15 de enero de 2008.
        Me complace que Rumanía se haya abstenido una vez más de ejecutar estos planes.
        No obstante, la alternativa que se ha elegido, que es llevar a los perros a albergues saturados de animales, tampoco es la solución.
        La única opción sensata es aplicar un programa de castración, aunque Rumanía se ha negado a hacerlo.
        Cuando se trata de estas cuestiones -como de cualquier cuestión de protección de animales-, la Unión Europea debería hacer algo, y no antes de tiempo.
      
      
        Señor Presidente, esa ha sido mi intervención de un minuto.
        Quería emplear el tiempo restante para explicar una vez más lo que quería decir antes.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, cuando Simon Kuznets, el hombre que creó el concepto de "producto nacional bruto" reconoció la dificultad que puede entrañar medir el bienestar de una nación basándose únicamente en el volumen de sus ingresos nacionales, no creo que se imaginara que harían falta tres cuartos de siglo para que cinco premios Nobel trabajasen en un conjunto de propuestas destinadas a obtener una valoración más precisa del rendimiento económico y del producto social de la que ofrece el PIB.
        Este indicador macroeconómico no atiende a la calidad de los productos, no mide el crecimiento económico sostenible y excluye otros factores como la subsistencia y las economías suburbanas, el trabajo doméstico y el trabajo voluntario.
      
      
        Sobre la base de los resultados del trabajo realizado por esta comisión, que se resume en el informe Stiglitz, se ha redactado una propuesta para mejorar el sistema estadístico nacional, que define la calidad de vida de manera más precisa e incluye el desarrollo sostenible en el cálculo del índice de progreso económico y social.
      
      
        En este contexto, creo que debemos contar con un sistema coordinado en todo el territorio de la Unión Europea para medir la calidad de vida, la medida en que el crecimiento económico puede mantenerse y por último, pero no por ello menos importante, las desigualdades sociales.
        Este paso indicaría que hemos aprendido la lección de la recesión que nos está afectando de manera tan considerable.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la semana pasada un tribunal determinó que el cierre del periódico en euskera Egunkaria, del que hablé aquí hace unas semanas, fue un acto injusto, ilegal y arbitrario.
      
      
        La sentencia del tribunal dice que ni la Constitución española ni el Código Penal permiten cerrar un periódico; que toda la acusación se construyó desde el prejuicio de que defender la cultura vasca es colaborar con ETA, lo cual es un disparate; que los acusados son completamente inocentes; que no pertenecen a ETA; que el periódico no ha financiado a ETA ni ETA financió al periódico; que los detenidos sufrieron una incomunicación que tuvo un deficiente control judicial, lo que da credibilidad a las denuncias por malos tratos y torturas que hicieron los detenidos.
      
      
        Por ello, quiero pedirles dos cosas: que tomemos nota de las consecuencias que tienen la demagogia y la manipulación de los sentimientos y las legislaciones de excepción en la democracia, y de que en España los principales medios y partidos acusaron de colaborar con ETA a todos los que nos opusimos a esta injusticia, y que colaboremos para que se haga justicia también con estas víctimas y para que el caso se cierre justamente.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el pasado mes de febrero se presentó el informe de la Comisión Europea editado por Reuter y Trautmann sobre los mercados mundiales de drogas ilícitas desde 1998.
        Este informe constituye una valiosa base de datos, y sus conclusiones corroboran determinadas evaluaciones realizadas hasta la fecha sobre la ineficacia de las políticas relativas a los estupefacientes en la Unión Europea y a escala mundial.
      
      
        La conclusión fundamental es que las políticas actuales no han logrado su objetivo principal, a saber, reducir la demanda y la oferta de sustancias ilícitas, y constituyen un factor clave a la hora de exacerbar el perjuicio para los usuarios individuales, para su entorno, para la economía y para la sociedad.
      
      
        En 2004, el Parlamento Europeo aprobó un paquete de recomendaciones, como el informe Catania.
        Por tanto, solicitamos que se reconsidere esta cuestión en un marco más amplio, para que los usuarios no resulten perjudicados.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, mi nación ha sufrido una gran tragedia.
        Han fallecido el Presidente, el gobernador del Banco Central y varios líderes militares.
        El funeral del Presidente y de su mujer se celebró ayer.
        Quiero expresar mi agradecimiento por las expresiones de solidaridad que se han recibido de numerosos Estados miembros de la Unión Europea.
        El concepto de solidaridad europea ha quedado patente, y para nosotros, los polacos, eso es algo muy importante.
        Los Presidentes de la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Alemania, Lituania, Letonia, Rumanía y Eslovenia y el Primer Ministro de Estonia asistieron al funeral.
        Lamento que el Presidente del Consejo y el Presidente de la Comisión Europea no estuvieran allí.
        No pudieron asistir, pero los Primeros Ministros de Azerbaiyán, Armenia y Georgia, por citar algunos, asistieron desde lugares más lejanos.
        Quiero dar las gracias a todos los que estuvieron presentes por sus expresiones de solidaridad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, permítame, en un minuto, hacer algunos comentarios con respecto a Serbia.
        Las ambiciones de Serbia de adherirse a la UE parecen estar infundiendo confianza al país.
        En cualquier caso, el país se disculpó recientemente de manera oficial por el genocidio de Srebrenica, y eso es algo que ciertamente no puede decirse del polémico país candidato, Turquía, donde los países pueden ser sancionados simplemente por debatir la cuestión del genocidio armenio.
      
      
        En mi opinión, la interpretación de los criterios de Copenhague es arbitraria si se acusa a Belgrado de no cooperar con el Tribunal Internacional para los Crímenes de Guerra de La Haya mientras se resta importancia a las violaciones de los derechos humanos cometidas por Ankara.
      
      
        No obstante, no es ninguna novedad que la Unión Europea aplique un doble rasero.
        En Bosnia varios grupos étnicos se van a ver forzados a unirse en un estado multicultural, mientras que en Kosovo, de repente resulta legítimo que un grupo étnico se separe de un estado existente.
      
      
        Al contrario que Turquía, Serbia forma parte de Europa en el sentido histórico, espiritual y cultural, y constituye un estado clave para la seguridad de los Balcanes.
        Es evidente que no debemos repetir los errores que se cometieron con la adhesión precipitada de Bulgaria y Rumanía.
        Es imperativo que se cumplan todos los criterios de adhesión, pero Serbia es un país europeo y debería formar parte de la Unión.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el reciente desmantelamiento de una importante célula terrorista en Grecia nos recuerda que la violencia y las amenazas a las instituciones democráticas no conocen fronteras ni discriminan.
      
      
        Es importante recordar que la actual crisis económica y el pesimismo que genera en los ciudadanos estimulan la agresión y produce violencia.
        Nadie cuestiona que la violencia debe castigarse, cualquiera que sea su forma de manifestación y su origen.
        Sin embargo, lo que debemos acordar y donde mayor hincapié debemos hacer es en la importancia de prevenir en lugar de curar.
        Por ese motivo debemos situar en un lugar más destacado de la agenda las cuestiones relativas a SWIFT, PNR y el refuerzo de Europol y Eurojust.
      
      
        Dicho esto, es esencial que pongamos remedio a las patologías sociales crónicas que generan la violencia.
        Nuestro objetivo debe ser la pobreza y el desempleo.
        Ya no hay margen para la inacción.
        La última vez que los líderes de Europa ignoraron los retos sociales asociados a los períodos de dificultades económicas, este continente se hundió en las profundidades del odio y el totalitarismo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, quiero llamar la atención de la Comisión Europea y de esta Cámara sobre la preocupante evolución de los precios de las materias primas.
        La cuna de las grandes acerías europeas, Duisburg, se encuentra en mi circunscripción.
        Aquí y en otras ubicaciones productoras de acero de la UE, los empleados están muy preocupados por sus empleos, porque los tres grandes proveedores de mineral de hierro están forzando aumentos de precio del 100 % en la industria siderúrgica.
        En el futuro, el precio del mineral se negociará en el London Metal Exchange en lugar de garantizar la seguridad de los precios, como se hacía antes, mediante contratos de suministro a largo plazo.
        Los trabajadores y sus sindicatos temen que esto ocasione un aumento pronunciado del precio del material básico, el acero.
        Este cambio se produce en un momento en el que se han agotado las posibilidades de ahorro mediante programas de recorte de costes y reducciones de personal, especialmente después de la reciente reestructuración que se ha producido en la industria siderúrgica.
        A fin de atraer la atención sobre esta cuestión, los comités de empresa y el Sindicato Industrial de Trabajadores del Metal de Alemania han realizado un llamamiento en nombre de Duisburg a la Canciller Merkel y al Presidente Barroso.
        Pido a la Comisión que responda a este llamamiento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los viajeros cuyos planes de vacaciones han quedado arruinados por la ceniza volcánica experimentan confusión con respecto a los seguros.
      
      
        Aunque las líneas aéreas reembolsarán los vuelos o reservarán otros en virtud de la Directiva sobre los derechos de los pasajeros de líneas aéreas, muchos pasajeros tienen que sufragar gastos de hoteles y alquiler de coches, y quizás vuelos alternativos, pero se espera que en algunos casos las pólizas de seguro de viaje compensen las pérdidas.
      
      
        También están los que afirman que se trata de un acto divino, pero les pediría a estas compañías que fueran prácticas y que se mostraran razonables y reconsideraran dicha decisión, teniendo en cuenta que yo, como muchos otros, tengo numerosos electores que se encuentran en aeropuertos de distintos países, lo cual les cuesta dinero que no tienen.
      
      
        Entiendo que la Directiva relativa a los viajes combinados, las vacaciones combinadas y los circuitos combinados se está revisando, y esto es algo que debe hacerse con carácter urgente.
      
      
        A modo de conclusión, es esencial que esta directiva de viajes garantice un conjunto de normas armonizadas que pueda aplicarse a una situación de este tipo.
        Incluso en este momento, le pido a la Comisión que considere esta cuestión.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría proponer aquí, en el corazón democrático de las instituciones europeas, una breve descripción general de las repercusiones de las intervenciones europeas sobre las comunidades, las regiones y los individuos.
      
      
        Creo que debemos decidir si presentar una visión universal y globalizada u optar por conservar la contribución y la identidad de cada persona.
        En mi opinión, es preferible la segunda opción, ya que representa una amplia visión en la que las dimensiones únicas que se derivan de vocaciones y tradiciones específicas también encuentran su lugar y su dignidad.
      
      
        Tomemos como ejemplo la repercusión de la Directiva de servicios de 2006, la llamada "Directiva Bolkestein", sobre el sector de los balnearios italianos.
        No creo que debamos sacrificar la cultura y la tradición de la hospitalidad que siempre ha caracterizado a las comunidades locales en aras de un sistema mundial supuestamente más eficaz.
      
      
        Creo que, en términos económicos, las pequeñas empresas constituyen la expresión más auténtica de la identidad cultural de las comunidades locales y, por este motivo, siempre deben estar protegidas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en la actualidad no es fácil ser un proeuropeo ferviente.
        Hoy quiero referirme al problema de Eurostat.
        Ha resultado que Eurostat conocía la verdadera situación de Grecia mucho mejor de lo que generalmente se pensaba.
        Hay informes que se publicaron sólo parcialmente y que encubrían casos de fraude que databan de 2002 y después, claro está, estaba el gran informe de 2008.
        No obstante, no está nada claro dónde van a parar los informes, cuáles son sus repercusiones y quién es responsable de ellos.
        En este caso, por no hacer nada al respecto de los mismos.
      
      
        En consecuencia, llegados a este punto quiero proponer que abordemos la cuestión de Eurostat de manera constructiva y no sólo teniendo en cuenta las prácticas escandalosas, que sin duda también se han dado en otras ocasiones.
        Sugiero que la Comisión tome medidas a este respecto con vistas a garantizar la independencia de Eurostat y a facilitar a los ciudadanos la información que tanto necesitamos para revolucionar nuestra democracia.
      
    
    
      
        (PT) Hoy nos enfrentamos a una catástrofe natural cuyas consecuencias son impredecibles.
        La ciencia nos permite calcular el efecto de las partículas de la atmósfera sobre los motores y sistemas de los aviones con una precisión razonable.
        También nos permite calcular el movimiento de estas partículas en la atmósfera con un grado de precisión razonable.
        Hoy se reúnen los Ministros de Transportes para decidir el modo de abordar la situación del transporte aéreo.
        Las conclusiones de esta reunión deben basarse en conocimientos científicos y en el principio de cautela.
        La economía no puede tener prioridad sobre la seguridad de las personas.
        Europa debe seguir actuando como bastión de la seguridad y de la calidad de vida.
        Sin embargo, esperamos que se aporten soluciones rápidas y prácticas mediante sistemas de transporte marítimos y terrestres alternativos.
      
      
        El pasado año tuvimos que enfrentarnos a varias crisis, catástrofes naturales y a una epidemia; en vista de todo ello...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, a finales de este año entrará en vigor la tercera Directiva Postal, que desregulará totalmente este mercado.
        Son bien conocidas las repercusiones de la crisis económica y financiera, también en el mercado postal.
      
      
        Los efectos de la crisis se han multiplicado tras la aplicación de la directiva en Estados miembros en los que el mercado postal ha sido desregulado por completo.
        En este sector, la cantidad de despidos y la reducción de los ingresos del personal restante superan el promedio.
        También se han producido un descenso del número de transacciones y un incremento de las tarifas postales, por no citar la privación de un medio de comunicación y un servicio universal a los ciudadanos que viven en ubicaciones y zonas de difícil acceso.
      
      
        Creo que deben evaluarse las consecuencias sociales derivadas de la aplicación de esta directiva.
        Es nuestro deber impedir que se produzca el dumping social.
        Insto a las instituciones europeas competentes a que consideren la opción de aplicar una moratoria mínima de dos años a los plazos previstos para la aplicación de esta directiva, con variaciones en cada uno de los restantes Estados miembros.
      
    
    
      
        (RO) Hoy quiero hablarles de la situación extremadamente delicada en la que se encuentra un periodista llamado Ernest Vardanian.
        Fue arrestado por el régimen de Igor Smirnov en la república autoproclamada de Transdniéster.
      
      
        Se acusa a Ernest Vardanian de alta traición y espionaje, lo cual no sólo es absurdo, sino que es ridículo.
        Al periodista se le ha denegado la libertad bajo fianza y se le mantiene en condiciones deplorables.
        Quiero manifestar que las autoridades de Tiraspol están utilizando esta medida para intimidar a Chişinău en un momento en el que el nuevo gobierno que asumió el poder tras las elecciones de año pasado quiere acercarse a la Unión Europea y resolver al mismo tiempo el conflicto de Transdniéster.
      
      
        Solicito la liberación inmediata e incondicional del periodista Ernest Vardanian, e insto a las autoridades de la autoproclamada República de Transdniéster que negocie con Chişinău para resolver el conflicto de esta zona.
      
    
    
      
        (PL) La crisis económica y financiera ha afectado con mayor intensidad a los más pobres.
        A fin de hacer frente a sus necesidades, la Unión Europea ha declarado 2010 Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Se estima que más de 40 millones de personas en Europa viven en la pobreza, y casi 40 millones más se encuentran amenazados por la pobreza.
        Es especialmente lamentable que la cuarta parte de esta cifra -20 millones- sean niños.
        Los problemas a los que deben enfrentarse no se limitan a la falta de alimentos, de asistencia médica y de ropa, sino, sobre todo, a la falta de perspectivas de mejora de esta situación y de poder escapar de la pobreza.
        Proporcionar un alto nivel de educación es el paso más importante que puede contribuir a cambiar esta trágica situación.
        Esta necesidad se hace más patente en los pueblos pequeños y en las zonas rurales que están alejadas de los centros educativos.
        Por tanto, creo que una solución clave para lograr el cambio es incrementar la financiación de los programas de becas para los jóvenes de origen humilde.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con agrado el debate que se celebrará mañana sobre la crisis aérea, porque debemos recordar que no sólo afecta a este Parlamento, sino en los ciudadanos y empresas de toda Europa.
        Esta crisis llega en un momento en el que Europa, o la mayor parte de Europa, se está recuperando de una profunda recesión.
        El Reino Unido, como muchos otros países -aunque no todos-, se está recuperando de esta recesión, y ello se debe gracias a que el gobierno intervino cuando el mercado fracasó en lugar de mantenerse al margen, como algunos hubieran querido que hiciéramos.
      
      
        En las próximas semanas habrá muchas cifras económicas que saldrán del Reino Unido, y creo que la mayor parte de ellas serán positivas.
        Eso se debe a la intervención del gobierno.
        Creo que es importante que las instituciones de la UE intervengan también durante los períodos económicos difíciles.
        En el futuro, todas las instituciones de la UE deberían garantizar que nuestros presupuestos se destinaran a ayudar a los ciudadanos y a las empresas a superar los períodos económicos difíciles y a programar la recuperación.
      
    
    
      
        (PT) El asunto que hoy quiero plantear en esta sesión plenaria es la posición presupuestaria de los distintos Estados miembros.
        Y lo hago ahora que ha terminado el plazo para presentar los programas de estabilidad y crecimiento.
        Estos programas prevén las posiciones de los distintos Estados miembros a medio y largo plazo.
        En el caso concreto de mi propio país, Portugal, la Comisión ha indicado que el programa presentado presenta riesgos.
        Y esto es un indicio preocupante para los mercados, pero era básicamente un indicio que tenía en cuenta la estabilidad y el saneamiento de las cuentas públicas, cuando también es importante considerar la cuestión del crecimiento.
        A este respecto las cifras presentadas por mi país tampoco son satisfactorias, y lamentablemente no se da la importancia que merecen a cuestiones como la simplificación asociada a las empresas y la situación de la competitividad fiscal.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero hacer referencia a la intervención que ha tenido lugar hace dos intervenciones, y quiero preguntar al caballero de allí que defendía la intervención de la UE cómo cree que debería intervenir la UE contra la ceniza volcánica.
      
    
    
      
        Las preguntas parlamentarias que hacen uso de la tarjeta azul no están permitidas durante las intervenciones de un minuto.
        Así que no se trata de una cuestión de observancia del Reglamento.
        Quizás su colega diputado pueda responder a su pregunta cara a cara, pero en cualquier caso, no durante el debate del pleno.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me habría gustado que hubiera tenido en cuenta el equilibrio masculino-femenino a la hora de ceder la palabra.
        Ha cedido la palabra a un hombre cinco veces seguidas.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Como podrá imaginarse, como Presidenta del Grupo de Alto Nivel sobre Igualdad de Género y Diversidad, la igualdad es muy importante para mí.
        Tenemos una lista de oradores y hemos intentado que fuera equilibrada.
        Obviamente, quién tiene la oportunidad de intervenir durante el debate también depende de que esa persona esté presente.
      
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

