

  
    
      12.
      Cierre de las cuentas de la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2008
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el 7 octubre 2010 el Parlamento aprobó por 618 votos a 0, con 7 abstenciones, una decisión de denegar la aprobación de la gestión a la Escuela Europea de Policía para el ejercicio 2008.
      
      
        Con arreglo al Reglamento del Parlamento, si no se concede la aprobación de la gestión, se presentará en un periodo parcial de sesiones subsiguiente una propuesta formal para cerrar las cuentas.
        La decisión sometida a votación hoy es, por consiguiente, una medida técnica diseñada para cerrar las cuentas para el ejercicio en cuestión, no para conceder la aprobación.
        Quería aclararlo.
      
    
  

