

  
    
      2.
      Uganda: la Ley Bahati y la discriminación contra el colectivo LGBT
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las seis propuestas de resolución sobre Uganda: la Ley Bahati y la discriminación contra lesbianas, gays, bisexuales y transexuales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, hace exactamente un año, aprobamos una resolución en esta Cámara sobre los gays y las lesbianas y la Ley Bahati en Uganda.
      
      
        ¿Por qué volver, un año más tarde, con una resolución casi idéntica?
      
      
        Pues porque el problema está muy lejos de resolverse.
        En primer lugar, el movimiento evangelista "La Familia", que estaba detrás de esta Ley Bahati, no ha desistido, y todavía podemos ver la reaparición de esta Ley en Uganda.
      
      
        La segunda razón es que, el pasado octubre y noviembre, el periódico Rolling Stone de Uganda llevó a cabo una campaña de denuncia y descrédito y publicó una lista de los homosexuales en Uganda, quienes fueron perseguidos y atacados de inmediato y que aún están en la clandestinidad como parias en la actualidad.
        El Tribunal Constitucional de Uganda ha detenido la publicación de este diario, pero está claro que el ambiente se ha deteriorado.
        Se trata de una cacería humana.
      
      
        En tercer lugar, solo 13 países africanos reconocen los derechos de los homosexuales.
        Los demás países tienen leyes muy diferentes, pero algunos de ellos -Sudán, el norte de Nigeria y Mauritania- aún castigan a los homosexuales con la muerte.
      
      
        Sin embargo, y termino con esto, hace muy poco, los países de África, Caribe y Pacífico (ACP) hicieron una declaración -algo unilateral, desde mi punto de vista- en el sentido de que eran conscientes de que esta cuestión con respecto a los homosexuales nos molestaba un poco, pero que estos aspectos eran parte de su cultura.
        No, son los derechos humanos, son valores universales, y realmente queremos que estos valores universales sean defendidos con rotundidad por parte de la Comisión y de toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, las sociedades de África son, en general, socialmente conservadoras.
        En muchos países africanos, por desgracia, la homosexualidad, de hecho, está fuera de la ley.
        Muchas personas en África se sienten amenazas por los esfuerzos para promover la homosexualidad, sobre todo, cuando tales esfuerzos están liderados por ONG y organizaciones con sede en el oeste.
        Hay una percepción generalizada en algunas partes de África de que las democracias liberales están intentando empujar sus propios valores, que son más tolerantes, a sociedades con tradiciones antiguas y muy diferentes.
      
      
        Pero, sea como sea, esto no justifica la homofobia rampante que existe ampliamente en algunas partes de África.
        Tristemente, la homofobia a menudo la provocan los gobiernos y sus portavoces en los medios de comunicación.
        Uganda aparece una vez más en las noticias por el extremismo y la histeria de algunos de sus legisladores.
        Ellos están apoyando una ley que impondría la pena de muerte o cadena perpetua a los homosexuales, según la naturaleza de su supuesto delito.
        Yo, como el Grupo ECR, rechazamos esta ley draconiana, que sería una violación atroz de los derechos individuales, y hacemos un llamamiento al Presidente Museveni para que la vete.
        Uganda es un país en el que la mayoría de personas sobreviven con un dólar al día: no cabe duda de que los legisladores del país pueden encontrar mejores formas de servir a los intereses de la sociedad de Uganda que sometiendo a los gays a la acción penal.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, la denominada ley contra la homosexualidad ante el Parlamento de Uganda establece el castigo de actos homosexuales con la prisión por períodos de un mínimo de siete años hasta la cadena perpetua, o incluso con la pena de muerte.
        El Parlamento Europeo condena firmemente esta ley y, al hacerlo, no estamos imponiendo los valores europeos en otros Estados, como algunos han sugerido, en un intento de eludir la responsabilidad de las violaciones de derechos humanos y la responsabilidad de proteger a los ciudadanos de ser atacado sobre la base de su orientación sexual.
      
      
        La verdadera amenaza y el clima de temor se destacó en los temas tratados en octubre y noviembre en Rolling Stone, un diario local, que publicó los nombres y la información personal de personas que supuestamente eran homosexuales, incitando a los lectores a dañarlos o colgarlos.
        Varias personas fueron atacadas en consecuencia.
      
      
        De hecho, la homosexualidad es legal en solo 13 países de África y se trata de un delito en otros 38.
        En Mauritania, Sudán y el norte de Nigeria, esto se castiga con la muerte.
      
      
        Las autoridades de Uganda están obligadas, de conformidad con el Acuerdo de Cotonú, a respetar los derechos internacionales y humanos, y la Comisión, el Consejo de la Unión Europea y el Servicio de Acción Exterior deberían hacer pleno uso de la caja de herramientas para promover y proteger el disfrute de los derechos humanos por todas las personas del colectivo LGBT.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, la ley contra la homosexualidad elaborada por David Bahati en el Parlamento de Uganda que prevé la sanción de los actos homosexuales con pena de prisión de entre siete años y cadena perpetua, así como la pena de muerte, es simplemente inaceptable.
      
      
        Recordemos que en África, la homosexualidad jurídica solo existe en 13 países, y es un delito en 38 países, mientras que en Mauritania, Sudán y el norte de Nigeria, la homosexualidad se castiga con la muerte.
      
      
        Por eso tenemos que reiterar una vez más el hecho de que la orientación sexual es una cuestión incluida en el ámbito de los derechos del individuo a la intimidad.
        Está garantizado por el derecho internacional de los derechos humanos, por el que debe promoverse la igualdad y la no discriminación, mientras que la libertad de expresión debe estar garantizada.
        Por eso tenemos que denunciar otra vez cualquier intento de incitar al odio y la violencia hacia cualquier grupo de minorías, incluso por razones de sexo u orientación sexual.
        Tenemos que recordar a las autoridades de Uganda cuáles son sus obligaciones en virtud del derecho internacional y en el marco del Acuerdo de Cotonú.
      
      
        Es por eso que también pedimos a la Comisión y al Consejo, y también al Servicio Europeo de Acción Exterior, que hagan pleno uso del conjunto de herramientas para promover y proteger el disfrute pleno de los derechos humanos por las personas lesbianas, gays, bisexuales y transexuales en sus relaciones con Uganda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los intentos realizados para discriminar a los ciudadanos de Uganda sobre la base de su orientación sexual es un hecho grave.
        Sobre esta cuestión, Uganda cuenta con el apoyo de muchos países africanos que no desean que la comunidad internacional ni la Unión Europea ejerzan presión sobre ellos para despenalizar la homosexualidad.
      
      
        El malentendido se basa en el hecho de que creemos que la prohibición de la discriminación en este ámbito es un derecho humano universal, como la señora De Keyser ha dicho antes.
        La mayoría de los países africanos no lo ven de la misma manera, y por eso el diálogo es tan difícil.
        Nosotros decimos que no podemos permanecer en silencio sobre estas cuestiones, y ellos dicen que están interfiriendo en las cosas que no tienen nada que ver con nosotros.
      
      
        El proyecto de enmiendas a la legislación de Uganda realmente representa un cambio radical.
        Introducen el posible uso de la pena de muerte en caso de infracción reiterada de las prohibiciones ya existentes, o para la homosexualidad agravada, aunque, de hecho, no está claro lo que supuestamente significa.
        No estamos de acuerdo con estas propuestas, y esperamos que no se aprueben.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Uganda es uno de los estados africanos donde la homosexualidad sigue siendo severamente reprimida.
        De hecho, tiene una de las reputaciones más notorias y más duras en esta ámbito, ya que Uganda, bajo la dirección de los evangelistas fundamentalistas estadounidenses, de los que el Jefe de Estado de Uganda es un estrecho colaborador, ha puesto en marcha una verdadera cruzada contra los homosexuales.
        Hemos perdido la cuenta del número de personas que han sufrido persecución y tortura solo por su sexualidad.
      
      
        Musulmanes y cristianos se han unido -por primera vez en el país- para condenar a esta abominación.
        Los superiores de Christopher Senyonjo, un obispo anglicano de 70 años de edad, le prohibieron oficiar por haber sido uno de los pocos que han tomado una posición a favor de los homosexuales.
      
      
        La ley que ya se ha mencionado puede reaparecer en cualquier momento.
        Va tan lejos que condena a muerte a homosexuales de los que se sospecha que pueden ser VIH-positivos o que pueden haber tenido relaciones sexuales con menores.
        Esta ley pide que sean reportados.
      
      
        El diario local Rolling Stone, que no tiene nada que ver con la revista del mismo nombre, realmente ha publicado los nombres y las direcciones de líderes gays bajo el repugnante título: "Hang them!"
        (¡Qué los cuelguen!).
        Se ha prohibido temporalmente la publicación de este harapo, pero el daño ya está hecho, como ya se ha dicho.
      
      
        En África, la homosexualidad se considera muy a menudo como un mal de Occidente que está dando lugar a que África pierda sus valores ancestrales.
        Las ONG dicen que 500 000 de los 32 millones de habitantes de Uganda son gays.
        Muchos de ellos solicitan asilo en los países europeos.
        ¿Podríamos al menos hacer todo lo posible para garantizar que se presta especial atención a esas solicitudes, y de hecho a todos los hombres y todas las mujeres que son víctimas de la opresión y la tortura?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, estoy alarmada por el uso del derecho penal contra las relaciones consentidas entre personas del mismo sexo que tienen lugar en privado.
        Esto ya es parte de la legislación de Uganda y el castigo puede ser la cadena perpetua.
        Sin embargo, la Ley Bahati empeoraría aún más las cosas.
        Se podría utilizar la pena de muerte, mientras que la asociación y expresión de temas relacionados con el colectivo LGBT quedarían eficazmente prohibidas.
      
      
        La nueva ley aumentará el clima de temor y hostilidad en un país donde la persecución de las personas LGBT ya está en marcha.
        La gente se debe informar entre sí sobre las cuestiones de privacidad.
        Las vidas de estas personas estarán en peligro.
        Si se aprueba esa ley, la dignidad humana no tendrá ningún significado en Uganda.
        No debemos permitir que esto suceda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, sin duda, mucho ha cambiado en este último año.
        El 23 de noviembre, la propia Cámara reiteró el principio de la universalidad de los derechos humanos y la no discriminación como base para mejorar nuestra colaboración con la APP.
        Esta Cámara también abogó por el refuerzo del principio de que las cláusulas de derechos humanos no son negociables ni tampoco las sanciones por incumplimiento de dichas cláusulas, entre otras cosas, en lo que respecta a la discriminación basada en la orientación sexual.
      
      
        El hecho es que estos países optan por trabajar con nosotros.
        Eligen tener alianzas con nosotros.
        Tenemos la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP, tenemos los acuerdos de Cotonú.
        Por tanto, les pedimos que se comprometan con nosotros sobre unos principios universales compartidos.
        Estos no son negociables.
        Si ellos no quieren operar sobre esa base, hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que apliquen las sanciones necesarias para reforzar el hecho de que tenemos principios que vamos a defender.
        Igualmente, en el futuro de la Asociación estratégica UE-África, instamos a que todas las acciones llevadas a cabo bajo los términos de las diversas asociaciones se realicen sin discriminación de ningún tipo, incluida la orientación sexual.
      
      
        No es colonialismo defender los derechos de los demás.
        Los derechos humanos son universales e indivisibles, y dar un paso atrás y no hacer nada cuando se atacan los derechos humanos de otra persona es ser cómplice de dicha acción.
        No se puede promover la homosexualidad en África.
        Sería una locura que cualquier persona en África se despertara y dijera: "Hoy voy a ser homosexual".
        Su vida estaría en peligro y su familia tendría que entregarlo a la policía.
        Imaginen que ustedes son esa persona y tomen las medidas necesarias para defender esos derechos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, así como la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, prohíben la discriminación por motivos de orientación sexual.
        La Unión Europea no solo tiene obligaciones en materia de derechos humanos en su territorio, sino también un derecho internacional para insistir en el cumplimiento de estos derechos y para criticar los abusos cuando se trata de terceros países, sobre todo, cuando proporcionamos apoyo financiero a través del Fondo Europeo de Desarrollo a terceros países, como Uganda, que han entrado en acuerdos de asociación con nosotros.
      
      
        En consecuencia, en realidad tenemos el derecho de hacer comentarios cuando estos terceros países no cumplen con los requisitos de derechos humanos establecidos en tales acuerdos de asociación.
        Por lo tanto, Uganda debe respetar las normas internacionales de derechos humanos, ya que formó parte del Acuerdo de Cotonú, que establece nuestra ayuda al desarrollo organizado para los países ACP.
      
      
        Hace apenas un año, pedimos a Uganda que no siguiera adelante con sus planes de elaborar una ley para tipificar como delito el hecho de ser homosexual.
        Un año después, la situación se ha deteriorado.
        Todavía existe la amenaza de largas penas de prisión o incluso la pena de muerte.
        Junto con otras personas, yo misma me manifesté frente a la Embajada de Uganda en mayo de este año, pero esto no tuvo ningún efecto.
        Queremos subrayar una vez más que la UE se opone en general a la pena de muerte y a la legislación homofóbica de este tipo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es un debate interesante e importante.
        Me gustaría llamar su atención sobre dos problemas.
        En primer lugar, el quid de la cuestión es que Uganda no es una isla de la discriminación en un mar de respeto de los derechos humanos.
        Tres cuartas partes de los países africanos tienen reglamentos muy estrictos sobre este tema, que equivalen a la discriminación.
        Sin duda alguna, no se trata de un problema que implique solo a Uganda, sino más bien a todo el continente y a la cultura africana.
        La segunda cuestión es la siguiente: no hace falta decir que Uganda no lidera el ámbito del respeto de los derechos humanos en África.
        Somos sabedores de muchos ejemplos de violaciones de los derechos humanos, lo que significa que este asunto forma parte de un problema más amplio, y debemos, por supuesto, hablar abiertamente sobre este problema.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, nuestra resolución está dirigida a casos de violaciones de derechos humanos de suma gravedad y, por desgracia, el castigo de la homosexualidad como un delito penal es la norma en África.
        Esto se refleja en la legislación de 38 Estados, y solo 13 Estados africanos consideran legal la homosexualidad.
      
      
        En este contexto, la ley que pretende hacer cumplir ciertas sanciones en Uganda, desde penas de cárcel a la pena capital, representa un grave atentado contra los derechos humanos, incluido el derecho a la intimidad.
        La publicación en un periódico local de una lista negra de 100 personas acusadas de homosexualidad y la incitación a los lectores a colgarles es un ejemplo de una amenaza concreta a una comunidad culpada por su orientación sexual.
      
      
        Como se indica en nuestra resolución, nuestra medida no tiene por objeto, como a menudo se nos acusa, la imposición de valores específicamente europeos, sino la defensa de los derechos humanos, que es uno de los principales objetivos de la Unión Europea.
        Creo que, en este sentido, el Servicio Europeo de Acción Exterior y las demás instituciones europeas han de imponer sanciones más severas a fin de garantizar el cumplimiento de los acuerdos internacionales en los que Uganda es un país signatario.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, también hablamos de Uganda y la homosexualidad en esta Cámara hace unos meses.
        Desde entonces, nada importante ha sucedido.
        Ciertamente, a veces se dice que "no tener noticias, es un indicio de buenas noticias".
        En este caso, sin embargo, esto no es cierto, porque, aunque no se ha votado a favor del proyecto de David Bahati, tampoco se ha retirado.
        Sigue estando bloqueado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Parlamentarios, y toda la presión internacional ejercida, en última instancia, no ha logrado tener este efecto, a saber, la retirada del proyecto.
      
      
        Lo que es verdaderamente horrible, y algunos de mis colegas ya se han extendido sobre esta cuestión, es la campaña antigay que está teniendo lugar en este país.
        Nosotros, obviamente, seguimos contando con la racionalidad de las autoridades y, eventualmente, con la victoria de un principio que dice "No a la discriminación".
      
    
    
      
        Señor Presidente, la campaña de odio en Uganda contra los hombres gays y las mujeres lesbianas es verdaderamente lamentable.
        La incitación, por algunos elementos religiosos y por secciones de los medios de comunicación, de una campaña homofóbica reaccionaria y viciosa, que incluye amenazas de muerte a los gays, significa que muchas lesbianas y muchos gays, bisexuales y transexuales en Uganda viven con una gran inseguridad y un tremendo miedo.
        Es despreciable que algunos políticos estén utilizando también esta cuestión y azuzando el odio, proponiendo incluso la ejecución de personas que son gays.
      
      
        Aplaudo la valentía de los miembros de la comunidad gay de Uganda que valientemente lucha cada día contra esta amenaza intimidante contra su identidad y sus propias vidas.
        La campaña homofóbica es conducida por calumnias, mentiras y distorsiones sobre la gente gay y lo que significa ser gay.
        El mensaje más fuerte va dirigido al Gobierno de Uganda -incluida un control de la ayuda, aunque, evidentemente, no queremos hacer daño a los ugandeses ordinarios-.
      
      
        Debemos fomentar la solidaridad activa con las organizaciones en Uganda que defienden los derechos de los homosexuales, para ayudarles en esta lucha crucial en aras de la justicia y los derechos humanos, y a favor del derecho fundamental de ser quien eres.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la ley antihomosexualidad presentada en el Parlamento de Uganda plantea graves problemas en materia de derechos humanos.
        La protección de los derechos humanos de las personas lesbianas, gays, bisexuales y transexuales es una prioridad para la UE.
        Comparto plenamente las preocupaciones del Parlamento Europeo sobre la situación en Uganda, pero también en otros países donde se ha adoptado o donde se está contemplando una legislación punitiva y discriminatoria contra las personas LGBT.
      
      
        La Comisión considera que la criminalización de la homosexualidad como se prevé en la ley va en contra de las obligaciones en virtud de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos, de la que Uganda forma parte y que, por tanto, tiene la obligación de cumplir.
      
      
        El proyecto de ley también va en contra de la declaración de las Naciones Unidas sobre la orientación sexual y la identidad de género.
        La Presidencia de la UE y el Jefe de Misión de la UE en Uganda han planteado esta cuestión al Gobierno de Uganda en varias ocasiones durante las reuniones con el Presidente, Primer Ministro, Ministro de Relaciones Exteriores y Ministro de Justicia en las reuniones formales del diálogo político, y también a la Comisión de Derechos Humanos de Uganda.
      
      
        La publicación en el diario Rolling Stone el 2 de octubre de 2010 de una lista con las fotos, los nombres y las direcciones de personas identificadas como gays, junto con el título "Hang them!"
        (¡Qué los cuelguen!), fue un acto vergonzoso que ha puesto en peligro la vida de estas personas y que condenamos rotundamente.
      
      
        La delegación de la Unión Europea sigue de cerca la situación, junto con las misiones de los Estados miembros de la UE representadas en Uganda, así como con los países asociados como Noruega y los Estados Unidos y la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos.
      
      
        Este asunto también se ha abordado en el Grupo de trabajo técnico sobre los derechos humanos, que es un foro para que los socios del desarrollo en Uganda hablen, controlen, coordinen y emprendan acciones concretas en relación con los casos de derechos humanos.
        La Comisión tiene la intención de seguir planteando sus preocupaciones en relación con la ley contra la homosexualidad y otras acciones para perseguir a las personas LGBT en Uganda en cada ocasión.
      
      
        La Comisión seguirá prestando apoyo a organizaciones locales de derechos humanos en sus esfuerzos por cambiar las actitudes en el país y para mejorar la situación jurídica del colectivo LGBT.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al finalizar el próximo debate.
      
    
  

