

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
      
        La señora Morkūnaitė-Mikulėnienha solicitado la presentación de una cuestión de procedimiento.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, Señorías, el 13 de enero de este año se conmemora el vigésimo aniversario de un acontecimiento que derrumbó los muros del imperio soviético.
        En 1991, en Lituania, una multitud de miles de personas desarmadas resistió la agresión del ejército soviético y defendió la libertad y la independencia.
        Los sangrientos acontecimientos de la noche del 13 de enero conmovieron a Europa y al mundo entero.
        Diversos países, organizaciones internacionales e individuos reaccionaron ante la violencia de las fuerzas de ocupación, enviando mensajes de apoyo a la población de Vilnius.
        En nombre de todos los lituanos, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por la resolución que se aprobó el 24 de enero de 1991, en la que se expresaba el apoyo a los países bálticos y se condenaba la agresión soviética.
        Agradecemos a los países que ustedes representan que no nos abandonaran.
        Como símbolo de nuestro agradecimiento, encontrarán en sus taquillas una publicación conmemorativa, en memoria de aquellos acontecimientos.
        Para que esta historia trágica no vuelva a repetirse, debemos...
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Morkūnaitė-Mikulėnienė.
        Le pido que finalice su intervención, porque le hemos cedido la palabra pese a que lo que presentaba no era una cuestión de procedimiento.
        No he querido interrumpirla por cortesía y porque planteaba algunas cuestiones de interés.
        Muchas gracias.
      
    
  

