

  
    
      7.
      Normas de calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplantes (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (SK) Hoy es un gran día para los ciudadanos y pacientes europeos.
        Mediante la aprobación de esta directiva sobre la donación y el trasplante de órganos, estamos haciendo posible que miles de personas que esperan con urgencia un trasplante reciban tratamiento y disfruten de una elevada calidad de vida en su casa y en su trabajo.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a todos los grupos políticos que tienen la intención de apoyar mi directiva.
      
      
        Señorías, esta cuestión no trata de política, sino de la salud de las personas.
      
      
        Muchísimas gracias.
      
    
  

