

  
    
      Derechos de los viajeros de autobús y autocar (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el informe de Antonio Cancian, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2006/2004 [00063/2010 - -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la negociación que he conducido yo el primer año y después, durante la conciliación -el primer procedimiento de conciliación tras el Tratado de Lisboa, quisiera señalar- con la orientación de la señora Kratsa-Tsagaropoulou y el apoyo de la Presidencia de la Comisión de Transportes y Turismo, el señor Simpson, ha sido más ardua y difícil de lo esperado.
      
      
        Gracias a este Reglamento, 70 millones de viajeros europeos de autobús y autocar también podrán disfrutar de una serie de derechos que hasta el momento eran muy escasos o casi inexistentes en comparación con otros medios de transporte.
      
      
        Durante las negociaciones sobre esta importante cuestión con las tres presidencias de turno, los objetivos que queríamos cumplir han sido los siguientes:
      
      
        un reglamento que proteja el acceso no discriminatorio al transporte en autobús o autocar,
      
      
        un reglamento que tenga en cuenta las características particulares del sector, que incluya a las pequeñas y medianas empresas, a las que no se podían imponer cargas económicas excesivas y adicionales,
      
      
        un reglamento que podría llenar un vacío normativo que dejó al sector del transporte en autobús y autocar en una posición anómala en comparación con otros medios de transporte y que podría, por tanto, asegurar las garantías mínimas para todos los pasajeros;
      
      
        un reglamento que proteja tanto como sea posible los derechos de las personas con movilidad reducida, habida cuenta de las actitudes intransigentes en el seno del Consejo;
      
      
        un reglamento que tenga en cuenta las necesidades de una población que envejece, para quienes el transporte público será un recurso esencial en las próximas décadas.
      
      
        El texto votado hoy es el fruto de un compromiso muy reñido, pero un compromiso que nos complace dado el rumbo adoptado por el debate y la propia negociación.
      
      
        Los principales problemas se han encontrado principalmente en la definición del ámbito de aplicación.
        De hecho, el Reglamento se aplica a todos los servicios regulares, ya sean regionales, nacionales o internacionales, que cubran una distancia superior a 250 km. En cualquier caso, hemos confeccionado una lista de derechos fundamentales que no pueden ser ignorados, con independencia de esta distancia.
        Estos derechos se centran principalmente en el derecho al transporte, así como en la formación, información y responsabilidad.
      
      
        En cuanto a las distancias de más de 250 km, el Reglamento prevé, fundamentalmente, la compensación y asistencia en caso de accidente, los derechos de los pasajeros aéreos en caso de cancelaciones o retrasos, y los derechos de las personas con discapacidad o de personas con movilidad reducida.
        Además, en lo que respecta a las quejas, las compañías deben establecer y activar un sistema para tramitar las reclamaciones relativas a los derechos y obligaciones contemplados en el presente Reglamento.
        El tiempo necesario para dar una respuesta definitiva no puede superar los tres meses desde la recepción de la denuncia.
      
      
        Por último, cada Estado miembro debe designar a un nuevo organismo o, mejor aún, a un organismo ya existente, para la ejecución del presente Reglamento.
        Los Estados miembros podrán no aplicar el Reglamento durante un período de cuatro años, renovables solo una vez previa notificación a la Comisión de los motivos.
      
      
        También se pide e insta a los Estados miembros a desarrollar en el futuro un único billete para cada tipo de transporte y un único organismo nacional responsable de los derechos de los pasajeros en todos los medios de transporte.
        El texto final puede considerarse un compromiso equilibrado y agradable.
        El resultado del procedimiento de conciliación debe verse como una victoria para el Parlamento.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, es un placer para mí participar en este debate acerca de la propuesta de Reglamento sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
        Este es un momento muy importante, ya que nuestras discusiones sobre este acto legislativo están llegando a su fin después de dos años.
      
      
        En primer lugar, en nombre del Consejo, me gustaría expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación y por el espíritu de compromiso que nos ha permitido alcanzar un acuerdo en el Comité de Conciliación en beneficio de los viajeros de los autobuses y autocares de la UE, en particular por lo que se refiere a las personas con discapacidad y los pasajeros con movilidad reducida.
      
      
        Los debates entre las tres instituciones no han sido fáciles, pero siempre han sido constructivos y guiados por un espíritu de compromiso.
        El texto conjunto acordado en la reunión del Comité de Conciliación, y que se espera sea aprobado hoy, representa un consenso de todos los grupos políticos.
        Por lo tanto, me gustaría rendir homenaje a todos los involucrados en la elaboración de esta propuesta legislativa y, en particular, al vicepresidente Kratsa-Tsagaropoulou, a Brian Simpson -el Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, señor Cancian- al ponente, y a los ponentes alternativos, por su trabajo.
        Juntos, han tenido que llevar el proceso legislativo a un resultado satisfactorio.
      
      
        Mis agradecimientos también van dirigidos al Comisario Kallas y a su equipo y homólogos de las secretarías del Parlamento y del Consejo.
        Juntos, han trabajado incansablemente a fin de contribuir a que las cosas avancen.
        Por último, pero no menos importante, me gustaría expresar mi agradecimiento por el excelente trabajo de la Presidencia belga a la hora de asegurar el apoyo necesario en el seno del Consejo con el fin de obtener el compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación.
      
      
        Estoy convencida de que el texto conjunto resultante de la reunión del Comité de Conciliación representa un equilibrio justo entre los derechos de los pasajeros de autobús y autocar y los intereses de los transportistas, la mayoría de los cuales son empresas pequeñas y medianas empresas.
      
      
        En opinión del Consejo, el objetivo principal del Reglamento consiste en otorgar derechos a los pasajeros que viajan en servicios regulares cuando la distancia programada es igual o superior a 250 kilómetros.
        Además, se aplicarán una serie de derechos garantizados independientemente de la distancia recorrida.
        Las nuevas normas se centran, en particular, en ayudar a personas con discapacidad y a los pasajeros con movilidad reducida.
      
      
        En los debates entre las tres instituciones hemos podido encontrar soluciones mutuamente aceptables acerca de una serie de cuestiones difíciles, a saber, el ámbito de la aplicación, los derechos de los pasajeros aéreos en caso de cancelaciones o retrasos, la compensación y la asistencia en caso de accidentes, las disposiciones que faciliten la transición a las nuevas normas, y, por último, los derechos de las personas con discapacidad o con movilidad reducida.
      
      
        Como ustedes ya saben, el Consejo aprobó el texto conjunto en su reunión del 31 de enero de 2011.
        Este acto legislativo, por lo tanto, se firmará mañana.
        Se espera su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea en marzo.
      
      
        (IT) Señor Presidente, por último, quisiera felicitar al señor Cancian por su excelente trabajo.
      
      
        Permítame felicitarle por un trabajo bien hecho.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la propuesta legislativa sobre los derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar que estamos debatiendo hoy es el resultado de un proceso muy difícil, incluida la conciliación.
        Las largas negociaciones de la noche del 30 de noviembre de 2010 en el Comité de Conciliación dieron lugar a un gran avance y a un compromiso después de más de dos años de negociaciones.
      
      
        Permítanme expresarles mi más sincero agradecimiento por lograr que esto sea posible.
        En primer lugar, a la Vicepresidenta, la señora Kratsa-Tsagaropoulou, por su hábil liderazgo, al señor Simpson, Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, al señor Cancian, el ponente, y, por supuesto, también debemos mencionar a la Presidencia belga.
      
      
        Doy las gracias al Parlamento por impulsar siempre un alto nivel de protección de los pasajeros.
        Después de la aprobación del Consejo el 31 de enero, les invito a adoptar también este Reglamento y concluir formalmente el procedimiento.
      
      
        La propuesta sobre los derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar completa ahora el régimen para la protección de los viajeros y garantizará que los pasajeros se beneficien de las mismas normas básicas de calidad de servicio dondequiera que viajen en la Unión.
      
      
        El texto de compromiso contiene importantes logros: dota de un conjunto de derechos básicos a todos los pasajeros que viajan en autobús y autocar.
        Como el señor Cancian ya ha mencionado, ha habido puntos que no se han resuelto hasta el último momento de las negociaciones.
        Algunos podrían decir que el alcance de la regulación en lo que respecta a los servicios de autobuses y autocares que cubren distancias iguales o superiores a 250 km es demasiado limitado y hubieran deseado ver también la protección de los viajeros en el ámbito del transporte local.
        Otros pueden sostener que el texto contiene disposiciones cuya aplicación podría ser costosa, en particular, para los operadores más pequeños.
        Soy de la opinión de que el texto representa un compromiso muy equilibrado.
      
      
        No debemos olvidar que algunos de los derechos básicos se aplican a servicios de todo tipo y proporcionan una protección especial a los pasajeros más vulnerables.
        Por otro lado, las posibles implicaciones de los costes para la industria se han reducido al mínimo.
        Con todo, el texto de compromiso constituye un verdadero avance para los ciudadanos que viajan y para la imagen de la industria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor Kallas, Señorías, quisiera dar las gracias al señor Cancian, en particular, por su duro trabajo, porque este no ha sido un dossier sencillo, pero hemos alcanzado una buena conclusión.
      
      
        Los compromisos, obviamente, siempre tienen sus ventajas y desventajas.
        Algunas personas pensarán que hemos ido demasiado lejos y otras que no hemos ido lo suficientemente lejos.
        El proceso en el Consejo no ha sido sencillo y, por lo tanto, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento al Consejo por permitirnos llegar a un compromiso en el último minuto.
        Creo que el alcance del informe es correcto.
        Hemos dicho que hay tres países que no se ven directamente afectados.
        Sin embargo, ya que Luxemburgo está implicado en un contexto transfronterizo, en realidad solo hay dos países a los que la normativa no afecta directamente.
        En el caso del transporte público local, será fácil de incorporar disposiciones en las especificaciones de los requisitos de licitación, que establecen que los derechos de los viajeros deben ser respetados y reforzados.
        Por lo tanto, no es realista criticar la exclusión de transporte local.
        Se puede tratar esto a nivel regional.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) dará su apoyo general a este compromiso.
        Consideramos los derechos de los pasajeros como un paquete completo y confiamos en que en un futuro próximo sea posible producir una versión consolidada que cubra todo el ámbito, de modo que pronto podamos implementar derechos que beneficien a los ciudadanos en lugar de recurrir a los abogados.
        En mi opinión, todavía existen una serie de problemas, en particular con respecto a la aplicación, donde las normas no resultan útiles a los ciudadanos y tampoco resultan lo suficientemente claras como para establecer los derechos de los pasajeros.
        En este contexto, me gustaría dar las gracias a todos los participantes por su arduo trabajo.
        Espero que podamos lograr una amplia mayoría en el Pleno para apoyar este sano compromiso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento y el agradecimiento del Grupo S&amp;D, al señor Cancian, por su ardua labor en lo que era, de hecho, un dossier muy difícil y muy complicado.
      
      
        Cuando uno examina este acuerdo en particular, le vienen a la mente dos preguntas.
        La primera es: "¿Es idóneo?", Y la segunda es: "¿Nos hace avanzar?" .
        En respuesta a la primera pregunta, desde un punto de vista parlamentario, creo que tenemos que decir que no es lo idóneo.
        Debido a su propio carácter de compromiso, hay cosas ahí a las que el Parlamento ha tenido que renunciar, particularmente en lo relativo al ámbito de aplicación, donde nos hubiera gustado haber visto una distancia más corta antes de que el Reglamento entre en vigor.
      
      
        Pero, ¿nos hace avanzar?
        Bueno, sí que lo hace porque ahora vamos a contar con un conjunto de derechos para autobuses y autocares similar al que disponemos actualmente para otros medios de transporte.
        También nos ayuda a avanzar en nuestro compromiso de mejorar el acceso a los viajes en autobús y autocar para las personas con movilidad reducida y, en efecto, para las personas con discapacidad, en toda la Unión Europea.
      
      
        Yo elegiría un solo tema, relacionado con solicitar que el personal obtenga formación para ayudar a personas con movilidad reducida y discapacidad a fin de que puedan disfrutar del mismo acceso al transporte público que poseen los capacitados.
        Sé que hay una excepción que permite a los Estados miembros retrasar el proceso en este ámbito durante cinco años y espero que no la utilicen.
      
      
        Por último, creo que es importante que apoyemos este acuerdo final para que ahora se apliquen los derechos en todos los medios de transporte.
        Sé que en el futuro seguiremos estudiándolos de nuevo y los revisaremos otra vez, pero considero que hemos dado un paso adelante en esta área y que el Parlamento debería apoyar el acuerdo alcanzado por el señor Cancian con el Consejo en la conciliación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, un procedimiento largo ha llegado ahora a su fin, es una buena noticia.
        Todo esto tiene algunos aspectos positivos.
        Una de ellos es que los derechos fundamentales de las personas con discapacidad incluyen el derecho a la información y el derecho de acceso.
        Otra característica positiva es que los daños y perjuicios pagados por las pequeñas y medianas empresas se han mantenido a un nivel razonable, algo que no era el caso al principio.
        También es bueno que hayamos llegado a un acuerdo, porque de lo contrario, nos habríamos quedado atrapados en el procedimiento de conciliación y habría un área específica del transporte sin cubrir por ninguna regulación.
      
      
        Sin embargo, también me gustaría retomar algunos puntos negativos, ya que no hemos sido capaces de producir una solución realmente europea.
        A pesar de que dicen que la libre circulación de personas, bienes y servicios es un principio europeo, no hemos alcanzado una solución europea en este ámbito si hay tres países que no están incluidos y otros países que no cuentan con líneas de autobuses de esta longitud.
        El derecho de las personas con discapacidad a ser acompañadas, algo que a menudo necesitan para poder viajar, solo está garantizado en las distancias largas.
        Además, la cláusula relativa a los grandes desastres naturales, que no se aplica al transporte aéreo porque se tendrían que pagar daños en el caso de las nubes de ceniza, se ha aplicado a los autobuses y autocares.
        Esto significa que los viajeros más pobres, en particular los que hacen viajes cortos, no serán compensados y no poseen ningún derecho.
        Eso, por supuesto, no es nada positivo.
      
      
        Por lo tanto, a causa de esta mezcla de características positivas y negativas, nos hemos abstenido en la votación durante la sesión de medianoche del procedimiento de conciliación y hoy vamos a hacer lo mismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a pesar de que la UE es signataria del Convenio pertinente, en este dossier no se tienen en cuenta los derechos de las personas con movilidad reducida.
      
      
        He mencionado esto al comienzo de mis comentarios acerca de este informe, porque creo que su defecto más grave radica en el hecho de que siempre hemos incluido la restricción "si es posible".
        Lamentablemente, estoy lo suficientemente familiarizado con estas situaciones para poder decir que este "si es posible" por lo general acaba significando que no será posible ofrecer una solución eficiente para las personas con movilidad reducida.
      
      
        Me ha decepcionado especialmente que se estableciera una restricción en lo que respecta a los formatos utilizados para facilitar información sobre los viajes en autobús y autocar.
        Esto también se ha suavizado, por lo que las personas con movilidad reducida no pueden ni siquiera obtener información sobre dónde pueden obtener asistencia, etc.
      
      
        Existen otros problemas derivados de la última ronda de negociaciones sobre los que el señor Cancian se ha volcado de veras, y me gustaría darle las gracias por eso.
        Él ha hecho todo lo posible por producir un buen resultado, pero sus intentos se han visto bloqueados por la despiadada actitud del Consejo.
        Otro aspecto es la distancia de 250 kilómetros que ya se ha mencionado.
        Me temo que las rutas más largas se fraccionarán y que las rutas de 500 kilómetros quedarán divididas en dos partes, de modo que no haya ningún riesgo de tener que conceder a los viajeros sus derechos.
        Esto debe tenerse en cuenta durante el proceso de aplicación.
      
      
        Una característica positiva ha sido la introducción de un órgano de arbitraje, que será de utilidad para los consumidores.
        Otros aspectos positivos incluyen el hecho de que se aplique el principio de mejora constante y de que se impartirá formación para el personal.
        Sin embargo, en otros aspectos, Señorías, no se trata en absoluto una obra maestra de la legislación europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera sumar mi agradecimiento a todas las partes involucradas por llegar a este compromiso, pero sobre todo quiero dar las gracias al señor Cancian, quien considero que supo totalmente encontrar las posibilidades de compromiso idóneas en nombre del Parlamento.
        Con la inclusión de los derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar, ahora hemos introducido, en principio, los derechos de los viajeros de todos los medios de transporte.
        Por supuesto, se podría decir que, dado que se trata de diferentes medios de transporte, estos derechos varían enormemente cuando se trata de niveles de compensación, en función de la duración del retraso o de la retirada de una ruta en la que servía ese medio de transporte.
        Sin embargo, incluso a pesar de que nuestros viajeros de la Unión Europea puedan confundirse durante los primeros años, esto todavía representa un paso adelante para garantizar derechos de los pasajeros, y el hecho de que estos derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar sean los últimos en ser introducidos, demuestra que este era quizás el paso más difícil de todos.
      
      
        Estoy particularmente satisfecho con los derechos fundamentales de las personas con discapacidad y las personas con necesidades especiales, y también con que estos derechos sean aplicables en los viajes de autobús inferiores a 250 km, con la única excepción a la que ha hecho referencia el señor Simpson, a saber, que los operadores que ofrecen estos servicios puedan aplazar la formación del personal.
        Espero sinceramente que esto no vaya a hacerse con malicia, al igual que espero que los Estados miembros no puedan aplazar la aplicación de esta directiva dos veces y durante cuatro años cada vez, hasta la última fecha posible.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los derechos de los pasajeros de todas las formas de transporte se ha convertido en un tema de debate cada vez más importante en el Parlamento Europeo durante los últimos años.
        Debo decir que, en muchos casos, veo los problemas que pueden surgir a raíz de la aplicación de los derechos de los viajeros, y protegerse de estos problemas seguramente será un área muy lucrativa para muchas instituciones financieras.
      
      
        Por otra parte, las tarifas aumentarán lógicamente como resultado de estos nuevos costes.
        No es nada nuevo que el Consejo ha tratado de cambiar los elementos básicos de la propuesta de Reglamento fundamentalmente en lo que respecta a los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
        Estamos familiarizados con esta posición del Consejo gracias a procedimientos de conciliación anteriores.
        En este contexto, me gustaría dar las gracias al Vicepresidente de la delegación, Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, el Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, Brian Simpson, y el ponente, Antonio Cancian, por un magnífico trabajo.
        Ellos han logrado un compromiso verdaderamente razonable.
      
      
        Considero particularmente positivos los siguientes elementos:
      
      
        1. la definición de transporte de larga distancia como transporte en el que la longitud de todo el recorrido exceda los 250 km, con la salvedad de que el Reglamento también se aplicará a las personas que utilicen la ruta de larga distancia solo como parte de su viaje,
      
      
        2. mejorar la situación -incluso si no es ideal- de las personas con discapacidad y movilidad reducida en relación con este medio de transporte,
      
      
        3. compensación y asistencia en caso de accidente.
        Quisiera señalar aquí que, en el caso de daños a equipos como las sillas de ruedas, se prevé una compensación equivalente a la cantidad completa, lo que implica cierto grado de incertidumbre, y seguramente será necesario aclarar la formulación a efectos del seguro, por ejemplo, a través de un límite máximo,
      
      
        4. los derechos de los pasajeros cuando los viajes se interrumpen o retrasan están establecidos de forma relativamente clara.
        También considero positivo mejorar la información ofrecida a los viajeros,
      
      
        5. como la mayoría de mis colegas, acojo con satisfacción el hecho de que el período transitorio para la aplicación de este reglamento se reduzca a un máximo de cuatro años.
        Por otra parte, no estoy nada contento con la posibilidad de ampliar este período otros cuatro años.
      
      
        Creo que no habrá ningún problema fundamental, ni siquiera a la hora de determinar la aplicación de los derechos de los viajeros en rutas paralelas con secciones de transporte de larga distancia en un futuro próximo.
        Queda pendiente la cuestión de la fijación de límites financieros, por supuesto, con la ausencia de un suplemento de inflación para ajustar los límites financieros de acuerdo con el tipo de cambio del euro, de modo que los límites sigan siendo los mismos en términos reales.
      
      
        Considero que el acuerdo es un buen compromiso.
        El objetivo final reside en seguir extendiendo los derechos de pasajeros a todas las formas de transporte, y este paso adicional en el transporte de autobuses y autocares constituye, sin duda un resultado satisfactorio para el proceso de conciliación.
        El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica respalda este resultado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es positivo que después del debate y de la coordinación de posiciones, el texto final pueda considerarse como un compromiso muy satisfactorio y bien equilibrado.
        Se las arregla para garantizar los derechos de los pasajeros sin imponer, al mismo tiempo, una pesada carga para las compañías, la mayoría de las cuales son pequeñas y medianas empresas.
        En particular, el resultado del procedimiento de conciliación puede considerarse un éxito para el Parlamento Europeo, y le felicito por ello.
      
      
        Teniendo en cuenta el constante crecimiento de este sector del transporte, el objetivo de esta propuesta consiste en establecer a escala europea derechos para la protección de los pasajeros comparables a los de otros medios de transporte y garantizar una igualdad de condiciones entre los operadores de los distintos Estados miembros, así como entre los distintos medios de transporte.
      
      
        El Reglamento refuerza el derecho de los pasajeros a la indemnización por fallecimiento, incluidos unos gastos funerarios razonables, o por lesiones personales, así como por la pérdida o daño del equipaje debido a accidentes.
        Por otra parte, en caso de accidente, los viajeros tienen derecho a una asistencia que cubra sus necesidades prácticas inmediatas, incluido, cuando proceda, el suministro de alimentos y ropa, el transporte, la facilitación de primeros auxilios, y el alojamiento.
        Cuando el viaje se cancele o demore más de 120 minutos, los pasajeros tendrán derecho a una indemnización equivalente al 50 % del precio del billete, además de la devolución del precio del billete.
      
      
        El Reglamento también refuerza la prestación de asistencia para personas con discapacidad o con movilidad reducida, que es muy importante.
        Los pasajeros deben recibir información actualizada a tiempo real por medios electrónicos.
      
      
        Esta es una buena decisión, ¡enhorabuena!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la mejora de los derechos de los pasajeros de los servicios regulares de autobús y autocar es un objetivo deseable.
        Sin embargo, algunos aspectos de la propuesta van demasiado lejos.
        Por ejemplo, los pasajeros tienen derecho a un máximo de dos noches en un hotel si la salida de un servicio regular de autobús se retrasa más de 90 minutos.
        Sin embargo, el transporte por carretera está a menudo sujeto a factores que están fuera del control de los operadores de autobuses individuales, tales como los atascos de tráfico causados por accidentes, las malas condiciones meteorológicas o una retirada de nieve insuficiente.
        Las consecuencias de esto serán casos de responsabilidad costosos en los que no será posible aplicar el principio de que la parte responsable se hace responsable de los daños.
      
      
        El Reglamento más reciente de la UE sobre los derechos de los viajeros de ferrocarril se encuentra en una posición similar.
        Ahora las empresas tienen que pagar por los retrasos que no han causado.
        Por ejemplo, los Ferrocarriles Federales Austriacos son responsables del número de horas que los trenes se retrasen, que ascendieron a un total de 2 800 horas el año pasado, cuando llegan muy tarde de Alemania.
        Hay que evitar medidas inadecuadas como esta en el futuro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Kallas, Señorías, acojo con gran satisfacción el resultado del procedimiento de conciliación.
        Cuando el Reglamento sea implementado, los viajeros de autobús y autocar, incluidos aquellos con movilidad reducida, tendrán el mismo nivel de protección que se aplica a otras formas de transporte.
        Además, el Reglamento garantiza un elevado nivel general de protección de los consumidores y tiene en cuenta el hecho de que este sector del transporte se compone principalmente de pequeñas y medianas empresas.
        Se han eliminado los requisitos extremos que habrían hecho casi imposible el transporte de autobuses, junto a aquellos requisitos que hubieran dejado a la mayoría de los Estados miembros fuera del ámbito de aplicación del Reglamento.
      
      
        Los servicios de autobús y autocar que benefician a la mayoría de los ciudadanos también deben proporcionar un servicio de alta calidad para las personas con discapacidad y las personas con movilidad reducida.
        Deberían tener derecho a recibir ayuda y esta debe proporcionarse de forma gratuita, en aras de la integración social.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo también quisiera agradecer al señor Cancian sus esfuerzos para la obtención de este difícil compromiso.
        Gracias al presente Reglamento, los viajeros de autobuses y autocares pueden gozar de derechos similares a los de pasajeros de otros medios de transporte, como los trenes y los barcos.
      
      
        El Reglamento, que se aplica a todos los servicios nacionales e internacionales siempre y cuando la distancia recorrida sea igual o superior a 250 km, también protege a los pasajeros que utilizan los servicios regulares en distancias más cortas.
        Me refiero, en particular, a las personas con discapacidad o con movilidad reducida, a quienes se ha garantizado el acceso no discriminatorio a los transportes, el derecho a indemnización en caso de pérdida o daños en las sillas de ruedas, así como formación sobre discapacidad para empleados de autobuses y autocares.
      
      
        También estoy satisfecha de que se haya llegado a un acuerdo sobre la indemnización por fallecimiento, incluidos unos gastos funerarios razonables, o por lesiones personales, y por la pérdida o daño del equipaje debido a accidentes.
        También me parece un avance positivo que los pasajeros puedan escoger entre continuar el viaje sin coste adicional o recibir el reembolso del precio del billete en caso de cancelación, retraso de más de dos horas, o sobreventa.
      
      
        En lo que respecta a la información de los pasajeros, creo que habría sido útil proporcionarles información sobre las conexiones con otros medios de transporte, lo que garantizaría asimismo el diálogo entre los servicios de autobús y de transporte ferroviario de pasajeros.
        Por último, estoy muy satisfecha de que durante las negociaciones, hayamos logrado buscar y garantizar el máximo nivel de asistencia para las personas con discapacidad o con movilidad reducida, dándoles la opción de ir acompañados, sin coste adicional.
      
    
    
      
        (ES) Presidenta, en primer lugar, quiero darle las gracias al señor Cancian, que ha realizado un gran esfuerzo para llegar a este acuerdo y, tras una negociación complicada, se ha consensuado este documento.
      
      
        Se ha avanzado en los derechos de los pasajeros respecto a la indemnización y a la asistencia en caso de accidente, así como en caso de anulación o retraso, al reconocimiento de los derechos básicos de pasajeros, independientemente de la distancia, y se recogen los derechos de las personas discapacitadas o con movilidad reducida.
      
      
        Pero la definición del ámbito de aplicación, es decir, trayectos superiores a 250 km, hace que queden fuera de esta legislación europea tres países.
        Desde nuestro punto de vista, esto no es suficiente, aunque reconocemos el avance respecto de lo que había inicialmente.
        Por tanto, el voto de nuestro Grupo será el de la abstención.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, hoy, el Parlamento Europeo está enviando un mensaje muy positivo a los pasajeros, a los contribuyentes y a los electores europeos que utilizan los autobuses y los autocares, incluidas las personas con discapacidad.
        La gente que vota por nosotros y paga nuestros salarios espera de nosotros que tomemos decisiones concretas precisamente de este tipo.
        Ha habido, por supuesto, comentarios en esta Cámara en el sentido de que este no es el más importante de los temas en un orden más amplio de cosas, y sin duda no lo es.
        Sin embargo, considero que es un paso adelante muy importante que hará que Europa y la Unión Europea sean más humanas y más abiertas a las necesidades, no de los políticos, sino de los consumidores, o, en otras palabras, de aquellos que utilizan los distintos medios de transporte.
        Me gustaría dar las gracias a mi vecino, el señor Cancian, muchas gracias por su diligente labor como ponente.
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, los viajeros de autobús en trayectos largos tienen más o menos los mismos derechos que los pasajeros del transporte aéreo, ferroviario y marítimo con respecto a retrasos, cancelaciones, pérdida del equipaje y un gran número de otras áreas.
        Esto está bien en principio.
        Sin embargo, quisiera plantear, no obstante, un par de puntos de crítica.
        Se han concedido más derechos a las personas con movilidad reducida a este respecto aquí.
        Sin embargo, no todos los autobuses pueden aceptar al mismo tiempo tanto a pasajeros con discapacidad como sin discapacidad, y no todos los autobuses pueden ser convertidos para poder llevar a personas con discapacidad.
        Por lo tanto, todavía queda un largo camino por recorrer en este ámbito si queremos alcanzar el más alto nivel de igualdad posible.
        Los precios de los billetes para trayectos largos a menudo se mantienen lo más baratos posible con el fin de poder competir con el tráfico aéreo.
        Por consiguiente, considero que resulta imposible para las pequeñas empresas de autobuses poder pagar todas las reclamaciones de indemnización y de derechos que se piden aquí.
        Su capacidad de competitividad se verá seriamente mermada y se encontrarán rápidamente bajo amenaza de cierre.
        Esto difícilmente puede favorecer los intereses de la Unión, porque la UE desea apoyar fervientemente a las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera felicitar a todos los involucrados, en particular al señor Cancian, por todos sus esfuerzos durante el proceso largo y difícil de alcanzar un compromiso sobre esta difícil cuestión.
      
      
        Algunos de los triunfos ya se han mencionado, pero también ha habido decepciones, en particular, en relación con el ámbito de aplicación y otros pequeños puntos a los que se ha hecho referencia.
        Al alcanzar este compromiso relativo al transporte de autobuses y autocares, hemos establecido los derechos de los pasajeros en todos los tipos de transporte.
        El siguiente paso que debemos dar es crear un programa marco común, coherente y eficaz para los derechos de todos los pasajeros.
      
      
        En aras de la credibilidad de la UE entre los ciudadanos de Europa, resulta especialmente importante que pongamos en marcha derechos justa y claramente definidos.
        Para ser creíbles, debemos velar por que los derechos de todos los diferentes medios de transporte sean coherentes.
        Los criterios relativos a los derechos de los pasajeros del transporte aéreo no deben diferir en sus criterios fundamentales de los de los pasajeros del ferrocarril, por ejemplo.
      
      
        Por lo tanto, es particularmente importante que no basemos nuestro programa marco en los estándares más bajos y débiles.
        En su lugar, debemos establecer objetivos ambiciosos en nombre de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, quisiera, por supuesto, empezar dando las gracias al ponente por sus esfuerzos, así como a los demás ponentes alternativos, el señor Simpson y todos los que han contribuido al resultado; la Presidencia belga tampoco debería quedar sin mención.
      
      
        Sin embargo, permítanme comenzar expresando una crítica dirigida al Consejo, en particular.
        Lamento el hecho de que el ámbito de aplicación solo alcance a los viajes de 250 km. Desde una perspectiva europea, tendría sentido si todos los enlaces transfronterizos cayeran bajo las disposiciones de la presente Directiva.
        Incluso limitando esos viajes de 250 kilómetros, la Directiva apenas recibió apoyo suficiente por parte de los Estados miembros como para ser aprobada.
      
      
        A juzgar, no solo por el presente dossier, sino también por muchos otros, parece que cada vez es más difícil conseguir que una mayoría de Estados miembros razonen en interés del consumidor o desde una perspectiva europea, y lo encuentro muy preocupante.
      
      
        Dicho esto, el presente Reglamento completa la lista.
        Ahora disponemos de normas europeas sobre derechos de los pasajeros para todos los medios de transporte.
        El siguiente paso -y la señora Comisaria ha anunciado que trabajará en esto- debe ser aprender de la experiencia adquirida en los diversos sectores y lograr un enfoque más integrado de los derechos de los pasajeros.
        Esto debe cumplirse especialmente sobre el terreno.
      
      
        Este Reglamento significa un paso adelante, en particular, para las personas con movilidad reducida.
        Ya no se les denegará el acceso y podrán contar con asistencia, si fuera necesario.
        Eso es importante, en mi opinión.
        Al igual que en otros medios de transporte, se prevén indemnizaciones en una serie de casos y existen disposiciones de alojamiento para los pasajeros que se queden en tierra en caso de largos retrasos.
      
      
        Por estas razones, queremos apoyar este compromiso.
        No lo hacemos con gran entusiasmo, porque el Reglamento no entrará en vigor hasta dentro de dos años.
        Sin embargo, constituye un paso en la dirección correcta y representa un compromiso entre la posición extrema del Consejo, por un lado, y nuestros objetivos más ambiciosos, por el otro.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, los estonios tenemos un proverbio: "La práctica hace la perfección".
        Desafortunadamente, no se puede decir esto de la Directiva sobre derechos de los pasajeros de autocar, que, tras un largo procedimiento de conciliación, se acabó distanciando de los principios para los que había sido solicitada por el Parlamento Europeo.
        Efectivamente, es positivo que ahora dispongamos de unos derechos fundamentales mínimos, pero resulta inaceptable que el recorrido de 250 kilómetros acordado niegue estos derechos en tres estados.
        Además, estos derechos resultan mínimos en otros tres o cuatro estados porque existen, tal vez, solo una o dos rutas de autobús de esa longitud.
      
      
        Además, no es aceptable que los servicios de autocares transfronterizos hayan quedado excluidos, con independencia de la distancia, y tampoco podemos apoyar el período de ocho años que se ha concedido a los Estados miembros donde la aplicación de la Directiva no es obligatoria.
        Lamentablemente, el Gobierno de Estonia ha apoyado estas mismas condiciones, y además ha solicitado una ruta más larga.
        Ahora tenemos que preguntarnos si realmente estamos respaldando los derechos de los pasajeros, o los de las empresas de autocares y sus beneficios.
        En cualquier caso, aunque apoyo a los ciudadanos de la Unión Europea, no entiendo por qué parte de Europa queda excluida de esta Directiva.
        Por lo tanto, me siento incapaz de votar a favor de la presente Directiva o el informe.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, apoyo firmemente el principio de los derechos de los pasajeros, y es justo que los clientes esperen un alto nivel de servicio.
      
      
        Sin embargo, debemos tener un sentido de la proporcionalidad y ver qué efecto tendrá esto en realidad.
        Es preciso que comparemos los beneficios reales para los usuarios con los costes reales para las empresas en este sector.
      
      
        Esta Cámara y la Comisión a menudo adoptan un enfoque "universal para todos", pero tenemos que aceptar que los derechos de los pasajeros difieren en los distintos medios de transporte.
        Viajar en avión no es lo mismo que viajar en autobús.
        Y sobre todo aquí, la diferencia radica en el número de pequeñas y medianas empresas de este sector.
        Creo que todos en esta Cámara somos conscientes de la importancia de disponer de unos servicios de autobús y autocar fiables y rentables para nuestras economías locales, y por esta razón apoyo firmemente la introducción de la norma de los 250 km. Sencillamente, no es justo que las pequeñas empresas locales que prestan servicios a un nivel muy local o regional, deban asumir esta carga.
      
      
        Teniendo en cuenta la introducción de esa protección y el valor del principio fundamental de esta legislación, apoyo firmemente el compromiso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta iniciativa ha estado en gestación desde hace casi tres años y, por una vez, me encuentro en el lado del Consejo y no del Parlamento.
      
      
        Por supuesto, tenemos que proteger los derechos de los pasajeros y especialmente los de las personas con discapacidad, pero la propuesta inicial -como Philip Bradbourn ha manifestado- en caso de aprobarse, tendría graves consecuencias para los pequeños proveedores de servicios de transporte.
        De hecho, dejaría a muchos de ellos fuera del negocio.
        Por esa razón, el proceso de conciliación ha resultado fundamental y el compromiso alcanzado establece un justo equilibrio entre los derechos de los pasajeros, por un lado, y los de los proveedores de servicios, por el otro.
        Estoy totalmente de acuerdo con el señor Bradbourn en que no se pueden equiparar los derechos de los pasajeros marítimos, con los derechos de los pasajeros aéreos, los derechos de los pasajeros de ferrocarril y los derechos de los pasajeros de autobús en el mismo paquete.
        Por esa razón, hablar de un paquete consolidado simplemente no se trata de algo que sea factible ni realizable.
      
      
        Me gustaría hacer llegar mi felicitación al Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, Brian Simpson, quien ha realizado un excelente trabajo, al ponente, el señor Cancian, y a nuestro propio coordinador, Mathieu Grosch.
        Al final del día, tenemos un paquete justo y equilibrado para el beneficio mutuo de todos los interesados.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, en los últimos años, el Parlamento Europeo, junto con el Consejo, han aprobado leyes relativas a los derechos de los pasajeros en el transporte aéreo y ferroviario.
        Por tanto, es lógico que ahora adoptemos una medida análoga también para el transporte de autobús, a pesar de que los viajeros en Europa todavía prefieren el transporte individual y de que las normas del transporte en autobús y autocar mejoran rápidamente.
      
      
        Sin embargo, nuestros esfuerzos y entusiasmo por la aplicación deberían marcarse unos límites claros.
        Resulta lógico definir unas normas básicas para los viajes transfronterizos en la Unión Europea, protegiendo a los grupos vulnerables de pasajeros y garantizando sus derechos.
        Por otra parte, esforzarse por ampliar los derechos al transporte local y tratar de garantizar la máxima indemnización posible o de regular hasta el último detalle, constituye una interferencia inadecuada en el mercado interior.
        Es evidente que todas las obligaciones superfluas se traducen en mayores costes para los operadores de los servicios de transporte, que al final se acaban reflejando en los precios de los billetes.
      
      
        Como ex alcalde, he seguido, por tanto, con preocupación, la propuesta de incluir al transporte urbano y suburbano dentro del ámbito de la Directiva.
        Me alegra que el sentido común haya prevalecido en este caso y que se proteja al transporte urbano y suburbano de una excesiva regulación.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, deseo dar las gracias a todos aquellos que han participado en la formulación del compromiso y en particular, al ponente y al señor Simpson, Presidente del Comité.
        Aunque se trata de un compromiso, también constituye un importante paso adelante desde la perspectiva ciudadana.
        Si consideramos la cuestión de los retrasos y de las pérdidas del equipaje, es sumamente importante que los ciudadanos sepan que hemos introducido legislación para proteger sus derechos.
      
      
        Esta distancia limitada de 250 kilómetros no es la mejor solución posible ni ha resultado tan satisfactoria como muchos afirman que ha sido.
        Considero que se trata tal vez del punto más débil del acto legislativo y seguramente tengamos que volver sobre él en el futuro, pero, por otra parte, se trata de un enorme avance en lo que respecta a la considerable mejora de los derechos de las personas con discapacidad y con movilidad reducida.
        Desde el punto de vista de los ciudadanos, esto representa tan solo el tipo de legislación que deberíamos estar introduciendo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta disposición tiene cosas buenas y malas.
        Es buena como remiendo.
        Acojo de forma especialmente favorable las disposiciones dirigidas a las personas con discapacidad o movilidad reducida, pero al mismo tiempo albergo las mismas preocupaciones expresadas por otros oradores en lo que respecta al umbral de los 250 kilómetros.
        Un enfoque universal no sirve para todos.
        En una Unión Europea de 27 países de diferentes tamaños debería haberse dado cierta flexibilidad dentro los países de manera que todos pudieran quedar incluidos en las disposiciones.
      
      
        Yo mismo resido a más de 300 kilómetros de nuestra capital.
        Hay una pequeña y boyante empresa de servicios de transporte en autocar entre las zonas rurales de mi electorado y la capital, Dublín.
        Esta empresa ahora se verá sometida a una gran presión debido a las disposiciones de esta propuesta y también debido, particularmente, al aumento de los costes en forma de seguros que podrían llevarles a quedarse fuera del negocio.
        Si se quedan fuera del negocio, se perderán puestos de trabajo y también se perderá la facilidad para los pasajeros.
        Tendremos que vigilar esto según vayamos avanzando.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, recibo satisfactoriamente el informe sobre los derechos de los pasajeros de autobús y autocar.
        Será más sencillo para los ciudadanos de la UE, incluidas las personas con discapacidades, hacer uso de esta forma de servicio.
        El compromiso se ha visto precedido de largas consultas.
        En el transcurso de las mismas, el Parlamento Europeo y el señor Cancian defendieron a las personas con discapacidades hasta el final.
        Desgraciadamente, el Consejo Europeo ha demostrado ser más corto de miras e inflexible en esta materia.
        Lamento profundamente que el Consejo Europeo sea incapaz de reconocer que estamos viviendo en una sociedad que envejece rápidamente.
        La cantidad de personas con discapacidades se ha disparado en los últimos tiempos.
        Deberíamos darnos cuenta de que todos los ciudadanos de la UE padecerán este problema y, más pronto o más tarde, todo el mundo necesitará asistencia.
        Por último, quisiera subrayar que nuestra labor aún no ha acabado.
        Ya se ha alcanzado un compromiso en relación con cuatro formas de transporte y ahora es el momento de crear una única carta de derechos de los pasajeros, que pueda facilitar más tarde la reafirmación de los derechos de los pasajeros.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo está a punto de votar un importante compromiso que mejorará enormemente los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
        Considero importante que, además de las indemnizaciones a los pasajeros por daños o pérdida del equipaje, o el reembolso por demoras en la llegada de los autobuses y otras medidas, el compromiso también incluya una mejora de los derechos de los pasajeros con discapacidades y de las personas con movilidad reducida.
        Apoyo especialmente el derecho de las personas discapacitadas a información y servicios de asistencia, al menos conforme a lo acordado finalmente en el proceso de conciliación.
        El transporte público constituye una parte fundamental de la vida diaria de las personas con movilidad reducida.
        No ha sido fácil alcanzar un compromiso y, por lo tanto, quisiera felicitar también al ponente y a todos los miembros del grupo de negociación por el trabajo llevado a cabo.
        La aprobación del presente Reglamento posibilitará la existencia de un marco común de protección para todos los tipos de transporte a escala europea y, a pesar de que, ciertamente, no resulta idóneo en el ámbito de los derechos de los pasajeros, constituye un paso adelante muy importante.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, con los liberales, me voy a abstener en la votación de hoy del Reglamento relativo a los derechos de los viajeros de autobús y autocar.
        Este es el último eslabón del conjunto de medidas sobre la protección de pasajeros tras las adoptadas para el transporte aéreo, ferroviario y marítimo, pero por desgracia -como se ha manifestado- es mucho menos ambicioso.
        Esto han asegurado, entre otros, el señor Simpson y el señor El Khadraoui, del Grupo Socialista, esto es exactamente lo que han dicho.
        Como resultado, los ciudadanos tendrán que viajar más de 250 km para poder estar amparados por este Reglamento.
        Si uno viaja de Bruselas a Amsterdam en avión, está cubierto, si viaja en autobús no, y esto resulta aún más injusto si cabe, querría añadir, dado que aquellos que utilizan este tipo de transporte a menudo son los menos ricos.
      
      
        Tampoco su entrada en vigor tiene ningún sentido ya que existen varias excepciones que podrían posponerla hasta 2011.
        Habrá nuevos derechos entonces, así como una indemnización en caso de accidentes, retrasos o cancelaciones.
        Esta ayuda resulta vital para las personas con discapacidad, pero la realidad es que no se introducirá de forma inmediata y, lo que es más importante, no todo el mundo tendrá derecho a ella.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, es bueno que ahora tengamos derechos para los pasajeros de todos los medios de transporte, pero estos derechos no pueden ocultar el hecho de que se haya vuelto a colocar al transporte ferroviario, que respeta el medio ambiente, en una grave situación de desventaja.
        Las empresas ferroviarias pagan cánones por cada kilómetro recorrido, pero no se aplica el mismo sistema a los autobuses y autocares, lo que beneficia a las empresas de autobuses.
        Los ferrocarriles están incluidos en el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión, pero los autobuses no, lo que coloca nuevamente a los autobuses en una situación de ventaja y a los trenes en desventaja.
        Si un tren se retrasa, se reembolsa el 25 % de la tarifa en concepto de indemnización después de una hora.
        En el caso de los autobuses son dos horas.
      
      
        Todas estas ventajas resultan inaceptables.
        Por eso necesitamos un enfoque integrado.
        Necesitamos derechos para los pasajeros en todos los diferentes medios de transporte, pero también necesitamos unas condiciones básicas.
        No debe darse el caso de que un pasajero solamente reciba una compensación después de tres o cinco horas, mientras que para otro pasajero el plazo es de una hora.
        Aún queda mucho por hacer aquí y, en este sentido, este no es un buen compromiso.
        No entiendo por qué siempre se coloca al transporte ferroviario, que respeta el medio ambiente, en situación de desventaja.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, tras complejas negociaciones en el proceso de conciliación, se ha alcanzado un acuerdo complejo en cuanto a la redacción de la normativa sobre los derechos de los pasajeros de autobús y autocar.
        A pesar de que el proyecto de Reglamento se refiere únicamente a los servicios regulares de rutas de más de 250 km, también aporta nuevas normas y una mejor protección para los viajeros de autobús.
      
      
        El beneficio más importante para los pasajeros tal vez sea la definición de sus derechos en caso de servicios cancelados o retrasados, ya que penaliza a los operadores de transporte por fallos de organización en el transporte con la obligación de reembolsar la tarifa completa, y de reembolsar otro tipo de pérdidas con una cantidad de hasta el 50 % de la tarifa.
        La única cuestión que, en mi opinión, se podría haber manejado mejor, es la de las excepciones en el calendario de aplicación, que permiten a los Estados miembros aplazar la aplicación de la directiva cuatro años, con una posterior ampliación de este plazo por un período de otros cuatro años.
        Un período total de ocho años para la aplicación de esta directiva me parece un plazo demasiado largo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a Sus Señorías por sus comentarios, en su mayoría positivos.
      
      
        Ahora nos enfrentamos al reto de la implementación.
        Nos enfrentamos a este reto con toda la legislación sobre derechos de los pasajeros.
        Ajustar la legislación será, por supuesto, un proceso largo para nosotros, pero sigo pensando que el compromiso que hemos alcanzado probablemente será adoptado en un documento futuro y es un gran comienzo.
        Que hayamos introducido cierto s principios en lo que respecta a los derechos de los viajeros de autobús y autocar también es una cuestión de principios, tratándose un área tan extensa.
        Probablemente sean necesarios compromisos modestos, todo debe estar ajustado y debe ser aplicado, pero es un comienzo muy importante y espero que ustedes voten a favor del presente Reglamento.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Cancian, Señorías, quisiera solamente añadir dos observaciones, y comentar el debate de gran valor que ha tenido lugar aquí.
        Este debate ilustra muy bien las dificultades que ha tenido que superar el señor Cancian, al igual que nosotros, el Consejo, el señor Comisario y los expertos.
        No creo que este sea el mejor de todos los mundos posibles para los viajeros que utilizan el transporte de autobuses y autocares, pero creo que tal vez la principal pregunta que debemos hacernos es si la situación mejorará una vez que la nueva legislación entre en vigor.
        Creo que podemos responder a esta pregunta con un sí definitivo, que los pasajeros de autobuses y autocares de hecho disfrutarán de más derechos en el futuro, incluso a pesar de que este no sea un compromiso perfecto.
      
      
        Un compromiso trata de tener que llegar a un entendimiento sobre cuestiones difíciles.
        Esto ha resultado evidente en casi todas las intervenciones, la pregunta de dónde está el límite a partir del cual garantizaríamos los derechos hasta el punto de paralizar a importantes actores económicos y pequeñas y medianas empresas, cuya situación que estamos tratando vigilar.
        Al mismo tiempo, sin embargo, pretendíamos sobre todo otorgar derechos adicionales a los pasajeros.
        Puedo entender muy bien aquellos que enfocan este tema desde la perspectiva de las personas con discapacidad.
        Creo que hemos dado un paso adelante significativo también en este aspecto.
        Considero que esta es una parte del proyecto que está bien elaborada y confío en que la legislación traiga consigo un progreso para estas personas, de hecho, en especial para estas personas.
      
      
        Solo quisiera recordar a Sus Señorías que la Presidencia húngara está pensando en términos de una Unión Europea fuerte, una Unión Europea que otorgue derechos adicionales a los ciudadanos y que siempre ponga a los ciudadanos en el centro de estas firmes políticas.
        Por otra parte, estoy convencida de que el debate actual sobre este proyecto de ley, sirve para dotar a los ciudadanos en la Unión Europea de derechos adicionales.
        Quiero dar las gracias una vez más a todos por su trabajo, y confío en que hoy celebremos las votaciones sin ningún problema.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, al mismo tiempo que doy las gracias a todos los colegas que han intervenido, también quisiera expresar mi convicción de que no es la mejor regulación posible, pero es la única que se podía obtener dada la posición de el Consejo.
      
      
        Es un tema realmente importante, ya que creo que tanto para el sector del transporte como para el sector turístico -dos temas de los que es responsable la Comisión de Turismo y Transportes- resulta verdaderamente crucial haber encontrado un equilibrio también para este medio de transporte.
      
      
        Se trata de un acto de equilibrio entre la necesidad, por una parte, de proteger a las pequeñas y medianas empresas -un tema ampliamente debatido durante las últimas horas- que participan en el sector del transporte de autobuses y autocares y, por otra, la necesidad de proteger los derechos de las personas con movilidad reducida, con discapacidades, jubilados, personas con movilidad reducida temporal, y, en general, usuarios vulnerables, a fin de que pueda también haber menos conflictos.
        Este es el equilibrio que buscábamos y, con la contribución de todos, esperamos haberlo logrado.
      
      
        La refundición anunciada entonces por el señor Kallas se funda, creo, en la idea de crear un reglamento único para todos los medios de transporte.
        En efecto, la creación de un mercado único de transporte todavía no ha venido acompañada de medidas adecuadas destinadas a proteger los derechos de los pasajeros.
        Señor Comisario, además de la regulación única, espero realmente que podamos llevar a cabo la creación de un organismo de referencia único, una taquilla única y un billete único para los distintos medios de transporte.
      
      
        Quisiera dar una vez más las gracias a todos los diputados que han intervenido, los que han seguido este expediente en particular, a los ponentes alternativos y los que han jugado un papel entusiasta en las negociaciones finales.
        Mi agradecimiento a la Comisión de Transportes y Turismo y al personal de la secretaría, el Consejo, en especial al personal de la Presidencia belga y, por último pero no menos importante, a la señora Győri, que se encuentra aquí con nosotros.
      
      
        Si se me permite, por último, quisiera dar las gracias a la Comisión Europea, al señor Kallas y sus asistentes, por su aportación constructiva, que nunca ha faltado, al personal de la secretaría del Comité de Conciliación del Parlamento Europeo, que ha demostrado una gran habilidad y profesionalidad: rasgos indispensables a la hora de tomar decisiones importantes en nombre de nuestros ciudadanos.
      
      
        En general ha sido una buena prueba que ha traído excelentes resultados para el Parlamento.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a mediodía.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El informe sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar, tiene por objeto establecer los derechos de protección de los viajeros, aplicable en toda la Unión, para todos los pasajeros y las distintas formas de transporte.
        El Consejo no estuvo de acuerdo con las enmiendas del Parlamento Europeo, por lo que ha sido necesario poner en marcha el denominado procedimiento de conciliación.
        Los puntos principales del acuerdo alcanzado son principalmente compatibles con las propuestas originales del Parlamento.
        Reviste especial importancia que el Reglamento se aplique a todos los transportes regulares nacionales y transfronterizos, y que los Estados miembros puedan aplicar excepciones en los servicios regulares y en algunos servicios específicos de un máximo de ocho años.
        En el caso de accidente, los pasajeros tendrán derecho a una indemnización de hasta 220 000 euros por persona y de 1 200 euros por equipaje.
        Los proveedores de transporte, además, deben proporcionar asistencia básica en caso de accidente (alimentación, ropa y asistencia médica), y alojamiento durante dos noches.
        En el caso de un retraso de más de 120 minutos o la cancelación de una conexión, los proveedores de transporte deben ofrecer a los pasajeros la opción de continuar el viaje, cambiar su itinerario sin ningún coste adicional para el pasajero o el reembolso del precio del billete.
        Si esto no está en su poder, se deberá reembolsar el precio del billete y pagar un 50 % adicional del precio del billete.
        El acuerdo también protege los derechos de las personas con discapacidad y de las personas con movilidad reducida.
        Por las razones expuestas, apoyo plenamente la adopción del presente informe.
      
    
    
      
        por escrito. - Estoy a favor de este compromiso sobre los derechos de los viajeros de autobús, por el cual se garantiza un derecho al transporte, un derecho de acceso a la información de viaje, la obligación de los operadores de autobuses de organizar una formación obligatoria para los conductores acerca de la discapacidad, el derecho a la reparación de sillas de ruedas dañadas y la creación de un mecanismo de tramitación de quejas para todos los pasajeros, con organismos nacionales independientes a fin de hacer cumplir la regulación y las sanciones impuestas.
      
      
        Para todos los viajes de autobús y autocar de 250 km o más, se dispondrá de una asistencia específica, de forma gratuita, para personas con discapacidad o con movilidad reducida, tanto en las terminales como ya a bordo y, en su caso, el transporte gratuito para los acompañantes.
      
      
        Para las personas invidentes o con discapacidades visuales, en particular, las disposiciones sobre la accesibilidad a la información del viaje y la formación de los conductores en materia de discapacidad podrían representar una enorme diferencia.
      
      
        La igualdad en el acceso al transporte resulta esencial para la independencia.
        Sin igualdad de acceso al transporte, las personas con discapacidades no pueden ir a trabajar, ir de compras o participar en actividades culturales y de otro tipo de ocio.
      
      
        Aunque el texto no abarca todo lo que yo quisiera, considero que al apoyarlo y fortalecer los derechos de todos los pasajeros con discapacidad, se dará un paso adelante importante que permitirá que los usuarios europeos que lleven un perro guía puedan moverse por la Unión Europea en igualdad de condiciones que el resto de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Estoy a favor de la resolución legislativa sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2006/2004.
        Habida cuenta del crecimiento estable de este sector del transporte, considero que resulta esencial para establecer los derechos de protección de los pasajeros que se aplican en toda la UE, similares a los derechos que gozan los pasajeros que viajan en otros medios de transporte, y también para asegurar una igualdad de condiciones para las compañías, sin importar el Estado miembro del que provengan ni los medios de transporte con los que operen.
        En vista del hecho de que estos derechos se centran, en particular, en las necesidades de las personas con discapacidad o con movilidad reducida, esta iniciativa merece nuestro apoyo.
        Es de una importancia fundamental que la resolución establezca derechos de compensación para pasajeros que hayan resultado heridos por un accidente de autocar.
        Las disposiciones significan que los pasajeros tendrán derecho a una indemnización en caso de fallecimiento o lesiones o por pérdida o daño del equipaje causado por un accidente.
      
    
    
      
        Me gustaría felicitar al señor Cancian por su trabajo.
        Me alegro de que pudiéramos finalmente llegar a un acuerdo en el Comité de Conciliación.
        Nuestro principal logro es, por supuesto, la cuestión de los derechos de los pasajeros a compensación y asistencia en caso de accidente, las garantías ofrecidas a los pasajeros en caso de cancelaciones y retrasos, y los derechos garantizados para las personas con discapacidad y las personas con movilidad reducida (PMR).
        Estoy particularmente complacido por el hecho de que los pasajeros con movilidad reducida hayan sido incluidos en el documento, como ya he mencionado anteriormente, pero, al mismo tiempo, albergo preocupaciones fundadas en este sentido: en el caso de los pasajeros aéreos, ni las compañías aéreas ni los aeropuertos saben con exactitud qué pasajeros deben ser considerados como pasajeros con movilidad reducida.
        Es habitual que, debido a esta falta de conocimiento, las compañías y los aeropuertos se nieguen a ayudar a madres y padres que viajan solos con hijos pequeños.
        Por ello, quiero hacer el siguiente llamamiento: nuestro trabajo no quedará completo con la votación del documento durante la sesión plenaria.
        También tenemos el deber de vigilar que el Reglamento se aplique correctamente.
      
    
    
      
        Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento al ponente por su ardua labor, de eficacia excepcional.
        Hasta ahora, no ha existido ninguna garantía de protección adecuada para los pasajeros que viajan en autobús y autocar, ya que era la única forma de transporte que no estaba sujeta a ninguna normativa de la UE en este sentido.
        Una de las consecuencias de los cambios que se han llevado a cabo será que los pasajeros podrán reclamar una indemnización en caso de accidente.
        El hecho de que la asistencia para las personas con discapacidad quede garantizada por las compañías, y de que con esa persona pueda viajar un acompañante a expensas de la compañía como parte de esta garantía, constituyen aspectos sumamente importantes.
      
      
        No voy a ocultar el hecho de que para mí ha sido un reto excepcional ser capaz de desempeñar un papel activo en el procedimiento de conciliación, por primera vez en la historia en el marco del Tratado de Lisboa.
        En el transcurso de las negociaciones, que se prologaron hasta altas horas de la noche, junto con el señor Cancian, tuvimos éxito en la votación de un compromiso que convertía las disposiciones en obligatorias para distancias de más de 250 km. Cabe señalar, y esto es muy importante, que en la regulación se garantizan 12 derechos fundamentales, en particular para las personas con discapacidad.
        En la actualidad, deberíamos hacer mucho hincapié en una campaña de información adecuada con el fin de asegurar que los ciudadanos de la Unión Europea sean conscientes de los derechos a que tienen derecho a partir de ahora.
      
    
    
      
        La legislación sobre los derechos de los viajeros de autobús y autocar que vamos a votar hoy, podría considerarse poco ambiciosa.
        El compromiso alcanzado tras muchas discusiones es, sin embargo, mejor que nada.
        Es lamentable que la propuesta de Reglamento solamente se aplique a los viajes nacionales y transfronterizos de autobús y autocar con un recorrido de al menos 250 km. Así las cosas, Luxemburgo, Malta y Chipre, por ejemplo, no se verán afectadas en absoluto.
        También es lamentable que la legislación no entre en vigor hasta dentro de algunos años.
        Cuatro, o posiblemente ocho años es mucho tiempo para esperar una nueva legislación en las paradas de autobús.
      
      
        Es posible, desde luego, encontrar algo positivo en el compromiso alcanzado.
        En la posición original del Consejo, solo se recogían tres derechos básicos para los viajeros, independientemente de la distancia.
        Me alegro de que haya 12 en el compromiso final y de que se esté prestando una atención especial a las necesidades de las personas discapacitadas o con movilidad reducida.
        La entrada en vigor del Reglamento hará más fácil viajar en autobuses y autocares a las personas con discapacidad.
        Al mismo tiempo, les coloca en una situación de mayor igualdad con respecto a otros viajeros
      
      
        Cuando la nueva legislación entre en vigor, los Estados miembros deberán garantizar que los reglamentos se apliquen eficaz y adecuadamente.
        Esto favorece los intereses, no solo de las personas con discapacidad o con movilidad reducida, sino también al resto de nuestros ciudadanos que viajan en autobús o autocar.
      
    
    
      
        El Reglamento votado hoy representa un éxito muy importante, ya que es la primera vez que estarán protegidos por ley los derechos de los pasajeros que viajan en autobús y autocar.
        Después de dos años de difíciles negociaciones, el Parlamento Europeo y los Estados miembros han llegado a un acuerdo sobre los puntos clave que permitirán consolidar los derechos de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
        Estos derechos incluyen la compensación en caso de que el viaje se retrase o cancele, la indemnización por pérdida o daño del equipaje, así como la asunción de responsabilidad por parte de las empresas y la prestación de asistencia en caso de accidente.
        Los derechos de no discriminación y de prestación de asistencia para las personas con discapacidad o con movilidad reducida, así como el derecho de los pasajeros a ser informado antes y después del su viaje, se han incorporado al Reglamento como derechos fundamentales que se aplicarán con independencia de la duración del viaje.
        El Reglamento no impone nuevos requisitos técnicos, pero pide que los operadores de transporte asuman la responsabilidad con respecto a sus pasajeros.
      
      
        Asimismo, hemos tenido en cuenta la actual coyuntura económica y su impacto sobre las empresas a las que va dirigido este Reglamento, ofreciéndoles un periodo de exención de cuatro años que podrá renovarse una vez.
      
      
        Creo que una vez que el presente Reglamento entre en vigor en 2013, contribuirá a lograr el objetivo de la armonización y la consolidación de los derechos de los pasajeros a escala de la UE, independientemente del medio de transporte que elijan.
      
    
  

