

  
    
      53.
      SWIFT (
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, quisiera informarle la redacción de la enmienda al apartado 8 realizada por los Grupos Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y de los Verdes/Alianza Libre Europea es la misma que la de la resolución de septiembre de 2009.
        Sólo quisiera informarle que se trata de la misma posición y, por tanto, no creo que sea necesario cambiar esta posición antes d las negociaciones sobre SWIFT.
      
    
    
      
        autora. - Me gustaría informar a los colegas que no hemos cambiado nuestra posición: se ha incorporado en todo momento a lo largo de la redacción de esta resolución, por lo que la propuesta de modificación es superflua.
      
    
    
      
        Señor Presidente, simplemente creo que es importante...
      
      
        (Interjección desde el hemiciclo)
      
      
        Por favor, no me gustaría que me interrumpieran los colegas de la extrema derecha.
        Creo que también desean recibir información sobre este tema -la cuestión es si realizar transferencias masivas de datos o no a los Estados Unidos; eso es de lo que trata la enmienda 8-.
        Hemos estado debatiendo acerca de si estamos en contra o a favor de la posición, pero es bueno saberlo.
      
    
  

