

  
    
      6.
      Relaciones de la Unión Europea con el Consejo de Cooperación del Golfo (
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, en particular al señor Howitt, la señora Brepoels, la señora Brantner y la señora Jäätteenmäki, con quienes preparé estas enmiendas.
        Gracias a las enmiendas, tenemos un informe que explica totalmente los acontecimientos que están teniendo lugar en el Golfo y que deja muy clara la posición del Parlamento en cuanto a la represión que aflige a la región.
      
      
        La primera enmienda, nuevo visto 16, dice así:
      
      
        " Vistas las declaraciones de la Alta Representante de los días 10, 15 y 17 de marzo de 2011 y las conclusiones del Consejo de 21 de marzo de 2011 sobre Bahréin, y subrayando en este contexto su total apoyo a la libertad de expresión y al derecho de los ciudadanos a manifestarse pacíficamente,"
      
      
        Esta es la primera enmienda y por supuesto es la versión en inglés, que se ha distribuido, la que se considera auténtica.
      
    
    
      
        (FR) La segunda enmienda, considerando A, reza lo siguiente:
      
      
        "Considerando que las actuales relaciones entre la UE y el CCG deben ser constantemente revisadas y actualizadas a la vista de la importante y rápida evolución de los acontecimientos recientes en la zona, siendo necesario centrarlas en el progreso hacia los derechos humanos y la democracia,".
      
    
    
      
        (FR) Un nuevo considerando A bis:
      
      
        "A bis.
        Considerando que los manifestantes han expresado aspiraciones democráticas en varios de los Estados miembros del CCG; considerando que la reacción violenta de las autoridades ante las protestas en Bahréin ha tenido como consecuencia personas fallecidas, heridas y encarceladas; considerando que han llegado al país bajo bandera del CCG tropas saudíes, de los Emiratos Árabes Unidos y de Kuwait para tomar parte en la represión de los manifestantes,"
      
    
    
      
        (FR) En el apartado 7, después del primer párrafo, el primer guión ahora debería decir así:
      
      
        " que aseguren el respeto a los derechos humanos y libertades fundamentales, con especial consideración a la libertad de expresión y de reunión, así como al derecho a manifestarse pacíficamente, y que escuchen y tengan en cuenta las legítimas demandas de los manifestantes así como que garanticen su seguridad;"
      
    
    
      
        (FR) Un nuevo apartado 7 bis:
      
      
        "7 bis.
        Pide a todos los Estados miembros del CCG que reconozcan el continuo movimiento popular en pos de reformas democráticas en la región, y pide que entablen contactos con los grupos emergentes de la sociedad civil para promover un proceso de auténtica transición pacífica hacia la democracia en sus propios países, con sus socios en la región y con el pleno apoyo de la Unión Europea;"
      
    
    
      
        (FR) Un nuevo apartado 7 ter:
      
      
        "7 ter.
        Expresa su honda preocupación ante la violenta respuesta de las autoridades de Bahréin y el uso de la fuerza contra los manifestantes, así como ante la participación de tropas extranjeras bajo bandera del CCG en la represión de los manifestantes; considera que estos hechos contrastan duramente con el apoyo del CCG a la protección de los ciudadanos que piden libertad y democracia en Libia; pide el cese inmediato de la violencia contra los manifestantes pacíficos, y pide asimismo un diálogo político que pueda conducir a mayores reformas políticas necesarias en el país;"
      
    
    
      
        (FR) Un nuevo apartado 18 bis:
      
      
        "18 bis.
        Constata la Declaración del CCG de 7 de marzo de 2011 en Abu Dhabi, en la cual se menciona que "el Consejo Ministerial pide al Consejo de Seguridad que adopte las medidas necesarias para proteger a la población civil, incluyendo una zona de exclusión aérea en Libia"; dicha declaración ha contribuido a la decisión de la Liga Árabe, primero, y del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, después, de pronunciarse a favor de tal zona de exclusión;"
      
    
  

