

  
    
      8.
      Reglamento por el que se aplica un sistema de preferencias arancelarias generalizadas (votación)
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría presentar una enmienda oral, suprimiendo dos partes de la enmienda, concretamente las palabras "por el ejército colombiano" y "en Colombia".
      
      
        Por lo que la enmienda quedaría como sigue: "considera que las alarmantes noticias sobre el asesinato de unos sindicalistas en Colombia, así como las noticias recibidas recientemente y confirmadas después por el fiscal de Colombia, de que se han encontrado fosas comunes que contenían los cadáveres de cientos de personas asesinadas en los últimos años en la región de La Macarena, son prueba suficiente para permitir a la Comisión abrir una investigación de acuerdo con el Reglamento."
      
    
  

