

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        (Para más información sobre el resultado de la votación: véase el Acta)
      
      
      
        Tengo algo que comunicarles.
        La señora Eva Dudzinska está sentada a mi derecha.
        Ha pasado casi 35 años de su vida en el Parlamento Europeo y, además, en los últimos 10 años, sus actividades han estado estrechamente relacionadas con el Pleno.
        Ahora se va a jubilar y, por tanto, me gustaría darle las gracias y desearle todo lo mejor para el futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

