

  
    
      Células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre las Células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, Señorías, los avances científicos realizados en las última décadas han contribuido a que aumente el uso de las células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical en los medicamentos.
        El uso de estas células ha dado resultados positivos en el tratamiento de pacientes con enfermedades de la sangre, como la leucemia.
      
      
        En el futuro, las células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical podrían utilizarse para tratar otras enfermedades, en particular, las de carácter genético.
        De modo similar, las células madre de adultos también muestran un potencial alentador.
        Sin embargo, es necesario realizar nuevos estudios para demostrar estos posibles beneficios de ambos tipos de células madre.
        El transplante de sustancias de origen humano, como las células, conlleva el riesgo de transmitir enfermedades y es por ello que existe un marco legal europeo para garantizar la calidad y seguridad de los tejidos y células humanos en toda la Unión.
      
      
        Sin embargo, quiero dejar algo muy claro: corresponde exclusivamente a los Estados miembros decidir si desean utilizar estas células y cómo.
        La UE no tiene competencias para armonizar el uso de las células.
        La Directiva sobre células y tejidos humanos menciona expresamente que la UE no debe interferir en las decisiones nacionales relativas al uso o no uso de células humanas de un tipo específico.
        Sin embargo, si un Estado miembro decide utilizar células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical, debe cumplir las disposiciones de la Directiva en materia de calidad y seguridad, proteger la salud pública y garantizar el respeto de los derechos fundamentales.
      
      
        Estoy de acuerdo con Sus Señorías en que es importante facilitar información precisa y objetiva a los ciudadanos sobre las ventajas y limitaciones del uso de estas células.
        La difusión de esta información es, una vez más, competencia de los Estados miembros.
        La Comisión recomienda a los Estados miembros que adopten estas medidas y algunos de ellos ya lo han hecho.
      
      
        Por último, puedo asegurar a Sus Señorías que la Comisión efectúa un seguimiento periódico de la transposición y aplicación de la Directiva obre células y tejidos.
        De hecho, la Comisión adoptó una comunicación sobre la aplicación de esta Directiva, que transmitió al Parlamento en enero de 2010.
      
    
    
      
        Señor Presidente, resulta alentador, señor Comisario, que incluso a una hora tan tardía se una a nosotros en este debate sobre este importante tema.
        La investigación de las células madre brinda, Sus Señorías, grandes oportunidades a los pacientes a los que no podemos ofrecer una ayuda adecuada por el momento.
        En este ámbito, muchas cosas no han pasado de la fase de investigación fundamental y todavía son inciertas, pero las células madre de adultos y las obtenidas de sangre de cordón umbilical pueden ofrecer ayuda de una manera u otra a pacientes que sufren más de 70 enfermedades.
      
      
        Actualmente, las células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical se utilizan sobre todo para transplantes alogénicos, es decir, la sangre de cordón umbilical puede usarse para ayudar a niños -de los que no procede esta sangre- que sufren enfermedades como la leucemia.
        Sin embargo, también existen técnicas terapéuticas autólogas, en las que el niño del que se ha obtenido la sangre puede beneficiarse de ella en un número muy reducido de áreas.
        Por ello considero que nuestra política debe orientarse de tal forma que, dentro del ámbito de nuestras competencias, se preste apoyo ante todo a los bancos públicos de sangre de cordón umbilical.
        Podemos recomendarlo, pero no imponerlo.
        Ahora bien, tampoco deberíamos prohibir los tratamientos autólogos y las medidas correspondientes.
        En última instancia son los padres los que deben decidir, pero las políticas públicas deben informarles acerca de las oportunidades y riesgos.
      
      
        Necesitamos normas claras en materia de calidad y seguridad.
        A este respecto tenemos que mostrarnos vigilantes en todo momento para que no se ofrezcan células que ya no puedan utilizarse en el lugar de uso debido al incumplimiento de las normas de calidad y seguridad.
        Debemos conceder prioridad a la investigación en este ámbito, ya que es evidente que las investigaciones de este tipo son muy apreciadas por los pacientes.
        Asimismo, debemos velar por que los padres puedan decidir que la sangre de cordón umbilical no se deseche simplemente, pues puede ser útil en el futuro para otros niños o incluso para sus propios hijos.
        Debemos organizarnos teniendo en cuenta estos hechos, dentro del ámbito de nuestras competencias, como ya he dicho, pero podemos hacer mucho desde ahora en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también deseo dar las gracias a los coautores y, en particular, al señor Liese, que acaba de intervenir, y al señor Peterle, por esta iniciativa tan satisfactoria sobre la donación de sangre de cordón umbilical -es decir, una donación de vida-, que ha permitido realizar avances médicos extraordinarios y significativos en los últimos veinte años gracias al transplante de sus abundantes células madre.
        Estas se utilizan actualmente en el tratamiento de más de 80 enfermedades, en particular cánceres -cáncer de cerebro, cáncer de la sangre, leucemia, linfoma-, anemia, enfermedades del sistema inmunológico, algunas enfermedades raras y la lista continúa.
      
      
        A pesar de ello, en Europa solo se conserva un 1 % de esta sangre de cordón umbilical, que presenta tantas posibilidades y promesas, un 1 % de más de 15 millones de nacimiento por año.
        Asimismo, existen diferencias enormes entre los Estados miembros.
        Se han registrado 7 000 donaciones en Bélgica y el mismo número en Francia, a pesar de que la población de esta última es seis veces mayor que la de su vecino del norte.
      
      
        Por ello pedimos a la Comisión que ponga en marcha, junto con los 27 Estados miembros naturalmente --como ha mencionado el señor Comisario- una campaña de información dirigida a los futuros padres a fin de que estas donaciones se conviertan en una realidad en lugar de ser una necesidad.
        Las madres bien informadas de Europa seguramente querrán dar vida dos veces.
      
      
        Es por ello que pensamos que es crucial, aparte de la transposición uniforme de esta Directiva de 2004 sobre la calidad y la seguridad de las células y los tejidos, que ya se ha mencionado y que es objeto de nuestra segunda pregunta, que Europa recomiende firmemente a los Estados miembros que simplifiquen sus procedimientos y sistemas de acreditación de hospitales de maternidad.
        El número de hospitales de maternidad autorizados a conservar y almacenar sangre de cordón umbilical sigue siendo demasiado reducido y las cifras lo demuestran.
        No podemos permitir por más tiempo que el apasionado debate -que no nos corresponde resolver- y la polémica que rodea el propósito y uso de esta sangre -si acaba en bancos de sangre públicos o privados- nos impida hablar de esta técnica, que es el llamamiento que ha hecho la profesora Eliane Gluckman, que ha dedicado toda su carrera a hacer que la donación de sangre de cordón umbilical sean una donación de vida.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que se ha dicho en relación con la importancia de que construyamos bancos de células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical para investigación y tratamiento.
        Estas células son fáciles de conseguir si uno está dispuesto a ello y personalmente no creo que deba considerarse un transplante.
        De hecho creo que simplemente deberíamos poder extraer estas células y que los padres pudieran oponerse a ello, pero que no sea necesario que den su consentimiento.
        Me parece que este aspecto no es tan importante.
      
      
        Sin embargo, creo que es importante que recordemos -además de las medidas de seguridad que han destacado el señor Liese y otros oradores- que aún no sabemos mucho acerca de las posibilidades de desarrollo en este ámbito.
        Por ello es importante contar con estos bancos.
        Ante todo me parece que estos bancos deberían ser públicos por ser algo que todos deberíamos poder usar.
        Su principal ámbito de aplicación será el tratamiento de otras personas.
        No obstante, también es importante tener en cuenta que todo ello encierra dificultades.
        Hemos visto casos en los que ha intentado que los padres paguen una especie de fianza para que su hijo cuente con un "almacén de reserva" en el banco.
        No es necesario pagar para ello.
      
      
        En muy raras ocasiones es necesario tratar de esta manera a sus propios hijos y creo firmemente que estos bancos deberían crearse primordialmente con fines generales de investigación y tratamiento.
        Esa debe ser la apertura que deseamos lograr.
        Creo que incluso engañaríamos a los padres si les hacemos creer que pueden hacer una gran inversión para la protección de sus hijos.
        Deberían invertir en sangre de cordón umbilical para la protección del público en general, y espero que podamos hacer estos bancos más accesibles.
        Es una pena que una sustancia tan importante de la que disponemos en estos momentos se desperdicie porque se le presta muy poca atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría decir que este tema es demasiado importante como para continuar con la mentira que hemos vivido en Europa.
        Es una mentira o una falsa promesas, como quieran llamarla, la forma en que continuamos actuando en el ámbito de la recogida de células madre obtenidas de cordones umbilicales sobre la base de información engañosa.
      
      
        Como bien sabemos y ya se ha dicho, la recogida de células madre de sangre de cordón umbilical en Europa apenas alcanza el 1 %.
        Sin embargo, también sabemos que sus posibilidades para el tratamiento de enfermedades pueden ser infinitas; enfermedades como las que ya se han mencionado: cáncer, Alzheimer y enfermedades raras.
        Las posibilidades son inmensas.
      
      
        Sin embargo, hemos permitido la creación de una serie de bancos de células privados, y se ha dicho a los padres que pueden almacenar las células de sus hijos al nacer estos y pueden usarlas para tratarlos en el futuro de ser necesario.
      
      
        Creo que tenemos que ser mucho más responsables, ya que la probabilidad de que ello suceda es muy reducida, como todos sabemos.
        Esta falsa promesa que se vende a los padres cuesta dinero.
        En Portugal, por ejemplo, esta falsa promesa cuesta el equivalente al 350 % del salario mínimo mensual.
      
      
        Así pues, la solución evidente es crear bancos públicos de células madre, pues solamente con ellos podemos garantizar la igualdad de uso, la igualdad de acceso, tratamientos médicos eficaces y más investigaciones que sean iguales para todos, en lugar de tratar las células madres como una especie de mercancía o de negocio en expansión, pero únicamente para unos cuantos privilegiados.
      
      
        Por ello considero que la solidaridad, el sentido común y la información imparcial no pueden clasificarse en última instancia como una demanda adicional.
        No tenemos la competencia para imponerlos, pero tenemos las competencias para promoverlos.
        Forma parte de nuestras capacidades y creo que debemos hacerlo en nombre de la igualdad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegro, señor Comisario, de que preste atención a nuestra pregunta.
        Lo que intentamos hacer es, en mi opinión, lograr proximidad o una mayor proximidad a los ciudadanos.
      
      
        En una ocasión fui ponente para la aprobación de los vehículos de motor de hidrógeno, y creo que tenemos que prestar al menos la misma atención a las células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical.
        De hecho, usted mismo ha dicho que le han causado una impresión positiva estas células, que son fuente de interés no solo para las personas enfermas o para los padres de familia, sino también para los investigadores, que descubren cada vez más ámbitos de aplicación.
      
      
        Lo que ha dicho acerca de que la Comisión Europea recomienda a los Estados miembros que adopten medidas a este respecto es muy importante.
        Al parecer, lo que hoy consideramos desechos, podría convertirse más adelante en fuente de salud para nosotros u otras personas.
      
      
        Creo que necesitamos una estrategia en este contexto.
        Tenemos que saber lo que recomendamos, la información que damos a los padres de familia y otras personas y, desde luego, lo que investigamos.
        En este aspecto estoy convencido de que tenemos una gran oportunidad para demostrar a la gente que estamos de su lado y que apoyamos el camino correcto a seguir.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aunque lo abordamos a una hora tan tardía, creo que este es un argumento importante que debería ser altamente valorado, porque es necesario defender el uso terapéutico de las células madres procedentes del cordón umbilical, al igual que las iniciativas y campañas de información destinadas extender y promover la posibilidad de donar células madre a todos los niveles, en particular a nivel europeo.
      
      
        Usted acaba de mencionar que esta cuestión no forma parte de las competencias de la UE.
        Sin embargo, ¿no podrían definirse en la transposición de la Directiva 2004/23/CE las normas de calidad y seguridad para la donación, ensayo, conservación y distribución de estas mismas células?
      
      
        En todo caso es necesario velar por que las distintas legislaciones nacionales se apliquen de forma coherente en los diferentes Estados miembros para garantizar que todos los pacientes y padres de familia europeos tengan los mismos derechos y deban cumplir normas idénticas.
      
      
        Resulta especialmente importante que la sangre obtenida de cordones umbilicales se conserve en bancos públicos a nivel nacional y europeo a fin de que pueda administrarse de forma eficaz a todos los pacientes que realmente con el fin de prevenir de este modo la muerte o de intentar que todos tengan los mismos derechos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en las últimas elecciones irlandesas, la investigación con células madre embrionarias fue un tema sumamente controvertido.
        En estas elecciones apenas se ha hablado de medicina.
        Como es obvio, la economía ocupa el primer plano, pero también la ciencia médica ha avanzado considerablemente.
        Tenemos la fortuna de contar con la investigación médica de alta calidad que practican diversas instituciones en toda la Unión Europea, así como con profesionales de la medicina de gran calidad.
      
      
        Las células obtenidas de sangre de cordón umbilical son uno de los ejemplos en los que se han hecho avances.
        Se dice que esta investigación puede ayudar a curar entre 70 y 80 enfermedades, algo que deberíamos estimular y, por ello, es importante contar con este tipo de investigaciones e instalaciones, por supuesto con limitaciones de carácter ético.
        Como usted ha señalado, señor Comisario, mucho dependerá de los propios Estados miembros en lo que se refiere a la aplicación en particular y también al seguimiento en su momento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ya han mencionado muchos de los oradores, este es un debate increíblemente importante y una cuestión que debe debatirse no solo en esta Cámara dentro de la Unión Europea, sino con la mayor amplitud posible.
        Se trata de un tema en el que aún no he tomado partido.
        Sigo titubeando entre ambos: por una parte, mi educación católica, y por la otra, la ciencia moderna y los beneficios que puede ofrecer.
      
      
        Ahora bien, probablemente voy a elogiar por primera vez a un Comisario.
        Lo que el Comisario ha dicho es absolutamente correcto: esta cuestión debería quedar en manos de los Estados miembros.
        Es necesario respetar las diferencias culturales y religiosas existentes dentro de la Unión Europea, y en ningún caso debería arrebatarse esta cuestión a los Estados miembros.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, me gustaría hablar sobre la recogida y almacenamiento de la sangre obtenida de cordones umbilicales, que es una importante fuente de células madre.
        Mediante la recogida de la sangre del cordón umbilical durante el parto, que anteriormente solía desecharse junto con la placenta, podemos obtener una importante fuente de células madre no diferenciadas sin causar incomodidad a la madre o al hijo, y estas pueden modularse y utilizarse con éxito en cualquier momento del futuro para tratar la leucemia y al menos otras 70 enfermedades.
        Me gustaría preguntar por qué en Europa tan solo recogemos un 1 % de las células madre en el parto, y desde luego coincido con el señor Comisario, quien ha dicho que se debe ante todo a que son los Estados miembros los que regulan esta recogida, aunque la Comisión, junto con los Estados miembros, sin duda podrían contribuir a mejorar la información que reciben los padres sobre las ventajas de las células madre a la luz de los avances de las terapias con células madre y la medicina regenerativa.
        Y lo digo en mi calidad de antiguo ponente para la Directiva sobre terapias avanzadas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Comisario por su aportación a este debate.
      
      
        Sin embargo, en vista de las objeciones que se han planteado, una solución podría ser utilizar el registro nacional de bancos de sangre como un recurso para mantener las células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical para su futuro uso.
        De este modo se superarían algunos de los problemas y dificultades que han mencionado algunos oradores en relación con el coste de almacenamiento.
      
      
        Aparte de ello, ya contamos con un sistema dentro de los actuales bancos nacionales de sangre que puede regular y controlar la calidad de dichas células.
        Podría ser una buena manera de superar algunas de las dificultades.
        Al igual que muchos oradores considero que el uso de células madre encierra enormes posibilidades para el tratamiento de enfermedades en el futuro.
      
      
        Sin embargo, debemos actuar con prudencia y no dar falsas esperanzas, porque muy a menudo hemos visto que se han dado falsas esperanzas a la gente no solo con las células madre, sino también con la biotecnología en otras áreas.
        Necesitamos valores científicos básicos e investigación científica fundamental para garantizar que los resultados anunciados realmente puedan obtenerse.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, es evidente que los avances logrados en la aplicación de las células madre con fines terapéuticos son ampliamente valorados.
        Estamos de acuerdo en que debemos estimularlos.
      
      
        Las cuestiones que han planteado Sus Señorías se refieren, en primer lugar, a la información, y en segundo lugar, al almacenamiento.
      
      
        En relación con la información, es importante -y todos coincidimos en ello- facilitar información precisa y objetiva a los padres y al público en general sobre las ventajas y limitaciones del uso de células madre, incluidas las obtenidas de sangre de cordón umbilical.
        La difusión de esta información es competencia de los Estados miembros, que en ocasiones tienen diversas opiniones y políticas respecto a las ventajas, limitaciones y usos de las células madres.
        Muchos Estados miembros ya realizan campañas y otras actividades de información.
        La Comisión recomienda a los Estados miembros que adopten dichas medidas.
      
      
        En cuanto al almacenamiento, sabemos que algunas empresas privadas ya ofrecen a los padres de familia el servicio de almacenamiento de células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical.
        Sin embargo, varios Estados miembros han creado bancos públicos de sangre de cordón umbilical que se basan en la donación altruista y voluntaria de esta sangre.
      
      
        La legislación de la UE sobre células y tejidos regula todos los establecimientos que trabajan con tejidos, ya sean públicos o privados.
        Establece los principios de donación voluntaria y gratuita, anonimato, altruismo del donante y solidaridad entre donante y receptor.
        En 2004, el Grupo Europeo de Ética recomendó la creación de bancos públicos para el almacenamiento de sangre de cordón umbilical para garantizar un acceso solidario para todos los pacientes que la necesiten.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El valor del mercado mundial de células madre obtenidas de sangre de cordón umbilical era de aproximadamente 3 340 millones de euros en 2010.
        Las proyecciones para el futuro, basadas en una tasa de crecimiento anual en torno al 27 % en los próximos años, indican que esta cifra alcanzará 11 000 millones de euros en 2015.
        En un momento en que las células madre parecen un nuevo El Dorado de la investigación médica, muchos investigadores se han apresurado a ocupar este nicho sin garantizar el cumplimiento de todas las normas de calidad y seguridad que exigen estos procedimientos.
        Creo que la Comisión debe redoblar sus esfuerzos para informar a los pacientes y al personal médico sobre los beneficios que trae consigo la extracción de células madre de la sangre de cordón umbilical.
        Sin embargo, también debe hacer un esfuerzo especial para garantizar que las normas mínimas de calidad y seguridad para la donación, adquisición, ensayo, procesamiento, mantenimiento, almacenamiento y distribución de células y tejidos humanos se cumplan ahora y en el futuro en todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        El Comisario Dalli ha expuesto la posición sumamente prudente de la Comisión Europea en relación con la investigación de las células madre procedentes de sangre de cordón umbilical.
        Esta posición apenas resulta sorprendente, pues la Comisión propuso e impuso en el Séptimo Programa marco un enorme paquete para apoyar la polémica investigación con células madre y ahora se niega a admitir que esta investigación no ha cumplido las expectativas.
        Asimismo, ahora ha quedado claro que la investigación con células madre obtenidas de cuerpos de nonatos no produjo nada comparable con los resultados de la investigación con células obtenidas de sangre de cordón umbilical.
        Hasta hace poco, esta sangre se consideraba un desecho biológico.
        A la vista de los informes más recientes sobre experimentos culminados con éxito e incluso tratamientos con células madre procedentes de sangre de cordón umbilical, ¿cómo puede defender la Comisión la producción de embriones humanos con fines de investigación que resulta moralmente inaceptable?
        Y también, ¿por que el Comisario Dalli no nos ha presentado hoy un plan concreto para que la Comisión aumente el porcentaje de sangre de cordón recogida en el momento del parto, en lugar de una opinión que no significa nada?
        Espero que sea porque sus servicios aún trabajan arduamente en dicho plan.
        Supongo que la Comisión propondrá en este plan un mecanismo para liberar a los padres de tener que pagar por la recogida y posterior almacenamiento de sangre de cordón umbilical.
        Espero igualmente que el plan incluya una nueva evaluación de las prioridades en el área de la investigación con células madre.
      
    
  

