

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto del día es la votación.
      
      
        (Para los resultados detallados de las votaciones: véase el Acta).
      
      
        He recibido una propuesta para realizar un cambio en la votación de hoy: tras la reunión que tuvo lugar ayer entre el Presidente Buzek y el Primer Ministro Zapatero, se acordó que es necesario empezar a dialogar de inmediato al más alto nivel institucional sobre ciertos aspectos procedimentales relacionados con la aprobación del presupuesto del Consejo.
        Por tanto, la Presidencia propone que la votación sobre esta cuestión se aplace hasta el próximo período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también estoy al corriente de la reunión que ha tenido lugar entre el Presidente Buzek y el señor Zapatero.
        Supongo que, en relación con esta cuestión relacionada con la aprobación del presupuesto del Consejo, los puntos de controversia entre nosotros y el Consejo son de naturaleza tan sensible que tiene sentido celebrar nuevas conversaciones.
        Lo que decidamos hoy, a saber, el aplazamiento de esta cuestión, tiene graves implicaciones.
        Por esa razón, hemos vuelto a debatir de nuevo la cuestión esta misma mañana en nuestro grupo y hemos concluido que, si hay oportunidad de que se responda a las preguntas abiertas para la satisfacción del Parlamento, deberíamos aprovecharla.
        Quizá también se trataría de un paso adelante para que el Consejo pueda generar confianza: no sólo en lo que respecta a la aprobación del presupuesto, sino también en otros ámbitos; por tanto, estamos a favor de esta propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, he escuchado al señor Schulz atentamente.
        Soy el Vicepresidente de la Comisión de Control Presupuestario y, además, fui uno de los eurodiputados que asistieron a las negociaciones informales con el Consejo.
        El informe al que se refiere el aplazamiento ha obtenido una mayoría de 27 votos en la Comisión de Control Presupuestario, con 0 votos en contra y 0 abstenciones, lo que significa que se ha aprobado por unanimidad.
        Hemos llevado a cabo negociaciones informales en dos ocasiones con el Consejo para llegar a un acuerdo.
        La única razón para el posible aplazamiento de la votación sería que el Consejo manifestara su voluntad, justo en este momento, de elaborar todos los documentos que necesitamos de esta institución.
      
      
        El segundo problema es de carácter legislativo.
        De conformidad con nuestro Reglamento y el Reglamento Financiero, es necesario aprobar el presupuesto antes del 15 de mayo del año n + 2.
        Estamos hablando del presupuesto de 2008 y, por tanto, se correspondería con n + 2 = 15 de mayo de 2010.
        El próximo período parcial de sesiones, a excepción del de mañana, no será hasta el 17 de mayo, así que, si no votamos ahora, estaremos actuando en contra de nuestro propio Reglamento Financiero, un hecho que considero que sería un signo de gestión de muy mala calidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este es mi sexto año en el Parlamento Europeo y, aunque no quiero dar lecciones a nadie, los buenos modales exigen que, en relación con esta cuestión clave, es necesario saber qué opina el ponente.
        Me gustaría recordar a todos que nuestro Parlamento ya ha aprobado el presupuesto del Consejo en esta legislatura, a saber, justo en noviembre del año pasado, aunque fue para el año 2007.
        Por tanto, podemos decir que, una vez más, el Consejo no ha presentado los documentos adecuados.
      
      
        Yo, personalmente, estoy desconcertado por el hecho de que, cuando estábamos considerando la ejecución del presupuesto para 2008, recibimos los documentos para 2007, por lo que se trata de un hecho que va totalmente en contra de nuestras expectativas y exigencias.
        In embargo, se me conoce como un hombre de palabra, y me gustaría dar al Consejo alguna oportunidad y, realmente, puede tratarse de la última oportunidad del Consejo para elaborar todos los documentos necesarios y de abandonar el acuerdo desafortunado entre caballeros de 1970, que de facto no nos permite, según el Consejo, supervisar dicha institución.
      
      
        Estoy, pues, a favor de hacer una excepción y aplazar la votación para dar al Consejo unas semanas más -dos o seis- y, además, en relación con lo que ha comentado el señor Staes, respaldaré la celebración de una votación inmediata, en junio a más tardar.
      
    
    
      
        El siguiente punto del día es la votación.
      
      
        (Para los resultados detallados de las votaciones: véase el Acta).
      
    
  

