

  
    
      Situación del sistema europeo de asilo, tras la reciente decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la situación del sistema europeo de asilo, tras la reciente decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH).
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, dictada el 21 de enero, en el asunto M.S.S. contra Grecia y Bélgica demuestra claramente que la Unión Europea necesita establecer urgentemente un sistema europeo común de asilo y tenemos que prestar apoyo a los Estados miembros para que puedan cumplir con su obligación de ofrecer una protección internacional adecuada.
      
      
        La Comisión ha dicho siempre que, en la aplicación del acervo de la Unión -y el Reglamento Dublín es un importante elemento del actual acervo de la Unión en materia de asilo- no se exime nunca a los Estados miembros de la obligación de garantizar la protección de los derechos fundamentales.
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas recordaba ese principio en su sentencia.
      
      
        La sentencia no afecta a los principios subyacentes del funcionamiento del sistema de Dublín, a saber, contar con un sistema claro para determinar en qué Estado miembro recae la responsabilidad, examinar las solicitudes de asilo, garantizar el acceso efectivo a los procedimientos encaminados a determinar el estatuto de refugiado y evitar que se haga un mal uso de los procedimientos de asilo en forma de múltiples aplicaciones.
      
      
        Sin embargo, la evaluación del sistema de Dublín realizada por la Comisión ha demostrado que este sistema se puede mejorar.
        Ya en el año 2008, la Comisión propuso una revisión del Reglamento Dublín para corregir las deficiencias detectadas.
        La revisión tenía por objeto aumentar los niveles de protección para los solicitantes de asilo afectados y también el nivel de eficacia del sistema de Dublín en beneficio de los Estados miembros.
      
      
        Acojo con satisfacción el gran apoyo prestado por el Parlamento Europeo a las propuestas de la Comisión e invito al Consejo y al Parlamento Europeo a trabajar conjuntamente para lograr un compromiso equilibrado que permita mejorar el Reglamento Dublín II.
      
      
        Dicho compromiso debe incluir también un mecanismo de emergencia para suspender los traslados en situaciones concretas en las que exista una presión excepcional sobre el sistema de asilo como último recurso.
        Ofrecería una solución común amplia en los casos que actualmente se resuelven con criterios discrecionales a fin de reforzar la confianza, y un apoyo mutuo real entre las partes interesadas del Reglamento Dublín.
      
      
        La Comisión está al tanto de las deficiencias del sistema de asilo griego, que se enfrenta a una presión excepcional debido al elevado número de flujos migratorios mixtos que entran en su territorio y a la ausencia de un sistema de asilo nacional eficaz.
        Ya hemos adoptado medidas para corregir estas deficiencias.
      
      
        En noviembre de 2009, la Comisión inició procedimientos de infracción contra Grecia y expresó su preocupación en relación con algunas disposiciones del derecho de la UE.
        La propia Grecia se ha comprometido a reformar su sistema de asilo, sobre la base de un plan de acción presentado a la Comisión en el mes de agosto del pasado año, en el que se establecían medidas inmediatas y a largo plazo.
        Desde entonces se han registrado en Grecia importantes avances en materia legislativa.
      
      
        Al mismo tiempo, la Comisión está realizando grandes esfuerzos para prestar apoyo a Grecia, junto con los Estados miembros, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y las agencias de la UE.
        Este apoyo combina una asistencia económica y práctica significativa para la reforma del sistema de asilo nacional, la gestión de las fronteras y del retorno y una mejor utilización de los fondos comunitarios en la gestión de la migración y también una mayor cooperación con los países vecinos, en particular con Turquía.
      
      
        Por último, permítanme recordar que nuestra Unión se basa en los valores del respeto de la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos fundamentales.
        El asilo es uno de los derechos humanos que la Unión Europea se ha comprometido a respetar y promover.
        La Comisión se ha comprometido con firmeza a trabajar para lograr un sistema europeo de asilo común justo, eficaz y basado en la protección.
        Esa es la mejor manera de defender todos juntos los derechos humanos, que constituyen uno de los principales pilares del espacio de libertad, justicia y seguridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, como hemos visto hace poco en Lampedusa y en Grecia, la política de asilo es un tema de actualidad y afecta a los ciudadanos europeos.
        Deberíamos sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado en Europa, por ejemplo, de nuestras normas comunes, de la correcta tramitación de las solicitudes de asilo y de nuestra manera de tratar a los niños y a las familias.
        Deberíamos sentirnos orgullosos de ello.
        Europa es un espacio que ofrece ayuda y cooperación a las personas que sufren persecución en todo el mundo.
        Sin embargo, el factor decisivo no son los documentos que elaboramos en el seno de las comisiones parlamentarias, de la Comisión y del Consejo, sino lo que realmente sucede in situ.
        Bélgica y Grecia han sido condenadas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos por no aplicar ni adoptar la legislación vigente, y ello demuestra claramente que el proceso de aplicación de la ley no funciona.
      
      
        Me gustaría pedir a la Comisión que avance con mayor rapidez, junto con sus actuales planes de acción.
        Tenemos que ser capaces de implantar y aplicar más rápidamente las normas fundamentales dentro de la Unión Europea.
        En el caso concreto de Grecia, querría señalar que nuestra frontera puede protegerse por ambos lados.
        Me ha decepcionado la forma en la que Turquía, que es nuestro socio, ha actuado a este respecto.
        Hemos firmado con el Gobierno turco un acuerdo de readmisión que impone a este país menos obligaciones que si fuera miembro de la Unión Europea.
        Por consiguiente, cabría esperar que Turquía se esforzara más en este sentido.
      
      
        Nadie discute nuestro sentido de la solidaridad.
        Queremos ofrecer ayuda práctica a través del Fondo Europeo para los Refugiados y de Frontex, la agencia responsable de las fronteras en la UE, en el caso de Grecia, donde ya se está prestando ayuda, y en el caso de Lampedusa en Italia.
        Nadie pone en duda la solidaridad europea y ahora es más necesaria que nunca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tal como se desprende de la sentencia del Tribunal, todos estamos atrapados en el Reglamento Dublín II.
        Como resultado de las desigualdades a la hora de compartir responsabilidades, los Estados miembros han venido discutiendo sobre quién es responsable y desde hace años vienen intercambiado quejas entre unos y otros mientras que los pobres refugiados están atrapados en medio.
      
      
        Últimamente, el 90 % de los inmigrantes y los solicitantes de asilo de Europa han llegado a través de Grecia y ahora, con Argelia, la presión se ha desviado hacia Italia.
        ¿Cuánto tiempo van a seguir pretendiendo algunos partidos que es un problema de Grecia, Italia, Malta o Chipre?
        Nuestras fronteras son las fronteras europeas.
        Nuestra política de desarrollo, nuestra política exterior, o más bien la ausencia de las mismas, son cuestiones que afectan a todos los europeos.
      
      
        Mi país, con el apoyo de la Comisión Europea, ha dado recientemente pasos importantes para mejorar la situación en materia de asilo.
        Sin embargo, como es obvio, no es suficiente.
        El Nuevo Reglamento Dublín debe poner fin a los retornos masivos al primer Estado miembro.
        Es fundamental que se establezca un marco solidario adecuado entre los Estados miembros.
        Esto es lo que el Parlamento ha pedido.
        Ha llegado la hora de que algunos miembros del Consejo dejen de jugar a Poncio Pilatos y dejen de lavarse las manos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos establece claramente que Bélgica y Grecia han infringido los artículos 3 y 13 del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
        Así pues, ambos países son culpables de infligir un trato inhumano y degradante a un solicitante de asilo de nacionalidad afgana cuando estaba siendo trasladado de Bélgica a Grecia.
        Aunque, lamentablemente, este caso no es el único, la sentencia del TEDH sienta un precedente y, por consiguiente, reviste una gran importancia.
      
      
        Como ponente del Parlamento para la revisión del Reglamento Dublín II, acojo con satisfacción esta sentencia, que demuestra con la claridad necesaria, que todos los Estados miembros deben poner fin a los traslados de personas a Grecia mientras dure la situación por la que atraviesa actualmente este país y que también demuestra la necesidad de solidaridad europea.
        Si nos proponemos seriamente crear un sistema de asilo común para el año 2012, tenemos que compartir la responsabilidad y ayudarnos mutuamente.
      
      
        Me gustaría preguntar a la Comisión si esta sentencia modifica la visión que tiene la Comisión del sistema de Dublín como piedra angular del sistema de asilo común y querría saber si la Comisión tiene acceso a las estadísticas que indican los motives en los que se basan los Estados miembros a la hora de adoptar sus decisiones sobre traslados.
        Hay que evitar que se produzcan más casos como este.
      
      
        El Parlamento tiene una opinión clara sobre el Reglamento Dublín y esperamos con impaciencia el inicio de las negociaciones.
        Nuestras prioridades son la cuestión de la custodia, el mecanismo de solidaridad, los derechos de los menores y el endurecimiento de las disposiciones relativas al recurso judicial.
        Espero su respuesta, señora Malmström, y también espero que prosiga nuestra excelente cooperación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pregunta es: ¿Qué hacemos ahora después de que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos nos haya dicho que no debemos devolver a Grecia más solicitantes de asilo?
        El Ministro de Justicia de mi país, los Países Bajos, ha propuesto una solución.
        Ha dicho lo siguiente: Adoptaremos medidas sin demora para ayudar a los griegos a vigilar sus fronteras de una forma más estricta y a implantar un sistema de asilo, y entonces podremos devolver a Grecia a todos los solicitantes que dependan del Reglamento Dublín.
        Por supuesto esa no es una solución.
      
      
        Porque, en esta Cámara, todos los partidos de todo el espectro político han dicho que deberíamos introducir una cláusula de solidaridad en el sistema de Dublín.
        Si no lo hacemos, los países del sur tendrán siempre más problemas que mi propio país, situado en el Mar del Norte, en cuyas costas no se producen tantos desembarcos de refugiados.
      
      
        Señora Comisaria, vista la afluencia de inmigrantes a Lampedusa, entendemos que, aunque usted sea capaz de trabajar duramente para controlar sus fronteras, también tendrá que estar preparada por si se produjeran acontecimientos inesperados.
        ¿Está usted de acuerdo con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en que el sistema de Dublín está en entredicho y cuándo tendremos una situación propicia para cambiarlo?
        ¿Está de acuerdo con nosotros en que todo el que siembra recoge y que los países del norte ahora se ven obligados a manifestar solidaridad?
      
      
        También me gustaría conocer su opinión sobre la sentencia dictada la pasada semana por el Tribunal de Estrasburgo, en la que se afirma que el número de casos sujetos al artículo 39, es decir, los casos de aplicación de la suspensión de las deportaciones, se incrementó en un 4 000 % el pasado año, porque la gente se da cuenta de que el sistema de Dublín no funciona.
      
      
        Para terminar, querría decir que en el asunto referente a los Servicios de Apoyo Marítimo y las autoridades belgas, el dictamen definitivo fue que las autoridades belgas no habían actuado correctamente y tuvieron que pagar la máxima compensación económica.
        Actuaron con negligencia.
        ¿Cuándo se prevé que se modifique el sistema de Dublín para que estas personas no vuelvan a ser objeto de un trato inhumano?
      
      
        (La oradora acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señora Sargentini, ¿por qué no la he oído a usted decir que es precisamente Turquía quien está actuando incorrectamente al permitir que todas esas personas entren en Turquía?
        ¿Por qué no la he oído decir que la excesivamente compleja legislación europea en materia de asilo está siendo infringida por muchas personas, por traficantes de personas y por buscadores de fortuna única y exclusivamente porque es demasiado complicada?
        ¿Por qué no dice usted eso?
      
    
    
      
        (NL) Gracias, Señor Presidente, por darme la oportunidad de responder a esta pregunta.
      
      
        Pienso que primero deberíamos buscar la viga en nuestro propio ojo antes que en el ajeno.
        Europa ha distorsionado su sistema de asilo.
        Mientras continuemos en esa línea y sigamos negándonos a ayudar de una vez por todas a Grecia a llevar la carga que representan tantos solicitantes de asilo y mientras no contemos con un procedimiento uniforme para evaluar si alguien es o no de verdad un refugiado político, no podremos echar la culpa a los demás.
      
      
        Coincido con usted, señor Madlener, en que los traficantes de personas deberían ser detenidos y en que es cierto que Turquía debería elaborar un sistema de asilo digno, un sistema que reconozca a los refugiados políticos que no procedan de la Unión Europea sino de otros lugares.
        Y dicho esto, yo intentaría buscar primero la viga en nuestro propio ojo y poner orden en nuestra casa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, yo diría a la señora Comisaria que es evidente que estamos hablando de un sistema que hace aguas.
        Está claro que existe un conflicto entre los tribunales europeos y la legislación europea.
        Ya no nos enfrentamos a una situación en la que se está aplicando una ley sino a una situación en la que dicha ley se está interpretando de una forma novedosa.
      
      
        Creo que la Unión Europea estará mejor preparada para hacer frente a los retos de la inmigración si cuenta con un sistema matizado, no dictatorial, no con una legislación europea más armonizada ni con las sentencias morales de los tribunales europeos, sino mediante la solidaridad, la cooperación y una comunicación adecuada entre los vecinos europeos.
      
      
        Debemos recordar que cuando se alivie la carga en un lugar, esta no se traslada automáticamente a otro.
        Por supuesto que tenemos una obligación hacia los otros Estados miembros de la UE y hacia la personas que buscar una vida más segura y más libre, pero la reciente sentencia del Tribunal señala la existencia de otros problemas de mayor envergadura, a saber, la relación entre los tribunales europeos, los legisladores europeos y los Estados miembros y el control que éstos ejercen sobre sus propias fronteras.
      
      
        Señora Comisaria, querría saber cómo la Comisión va a hacer frente a estos problemas a largo plazo.
        ¿Podría usted garantizar a esta Cámara que no nos vamos a limitar a elaborar más leyes, que, en algún momento en el futuro sin duda serán anuladas por un tribunal europeo, y explicarnos, en lugar de ello, qué podemos hacer para prestar de verdad apoyo a Grecia y a otros Estados miembros que están soportando actualmente esas cargas?
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento y mi apoyo a la Comisaria Malmström, que la semana pasada instó a los Estados miembros a actuar con respecto a la totalidad del paquete de medidas sobre el asilo.
        Verdaderamente no se trata de un menú a la carta.
      
      
        La repentina afluencia de refugiados tunecinos es la prueba fehaciente de ello.
        Italia está teniendo problemas gravísimos para garantizar que se sigan los procedimientos adecuados de recepción y asilo.
        Si los demás Estados miembros se limitan a seguir mirando, la orden del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, de que se suspendan las transferencias a Italia de solicitudes de asilo, como, de hecho, ya hizo en el caso de Grecia, será solo cuestión de tiempo.
      
      
        Por consiguiente, a todos nos interesa elaborar un procedimiento de emergencia en el marco del sistema de Dublín, según propuso la Comisión, y suscribir sin demora acuerdos vinculantes sobre recepción y poner en marcha un procedimiento de asilo de calidad.
      
      
        Querría saber si la señora Comisaria piensa que los diputados al Parlamento Europeo podrían prestarle asistencia, persuadiendo a los Estados miembros a adoptar finalmente esta medida tan necesaria.
        En todo caso, la señora Comisaria puede contar con mi compromiso.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, una vez más los Países Bajos tienen que solucionar el embrollo de Grecia.
        Primero, los contribuyentes neerlandeses tuvieron que pagar millones de euros para rescatar a este país, que se encuentra al borde de la quiebra, y ahora nos cargan con dos mil solicitantes de asilo procedentes de Grecia que no podemos devolver.
      
      
        Los Países Bajos no quieren a estos solicitantes de asilo.
        Mi país ya ha padecido bastante, y sigue padeciendo, las inmigraciones masivas y las consecuencias del fallido experimento multicultural.
        Los Países Bajos quieren menos inmigrantes sin perspectivas de futuro, y Europa tiene que plantearse elaborar una política de inmigración mucho más restrictiva o, de lo contrario, Europa se convertirá en Eurabia.
      
      
        No obstante, Grecia también es víctima de ese mal vecino que es Turquía y, por consiguiente, debería construir un muro para impedir la entrada de los migrantes turcos y de los migrantes a los que este país permite pasar por su territorio.
        Por supuesto, deberíamos castigar a Turquía por facilitar a los inmigrantes ilegales pasajes para Grecia.
      
      
        Por último, la legislación europea en materia de asilo debería ser mucho más estricta.
        Seamos sinceros: el 99 % de los solicitantes de asilo no son tales sino buscadores de fortuna que infringen nuestras leyes de asilo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, voy a proseguir el debate con la siguiente hipótesis: hemos visto los disturbios que se han producido en los países árabes y mediterráneos.
        Sabemos que muchos ciudadanos de estos países esperan encontrar un destino mejor en Europa.
        Esa es ya una triste realidad y mucho me temo que la hipótesis que voy a exponer a continuación pronto se convierta en otra triste realidad.
      
      
        Los ciudadanos abandonan estos terceros países para venir a Europa.
        Llegan a Lampedusa -hemos visto los problemas que se han planteado en esta isla- o intentan llegar a Grecia a través de Turquía, aprovechando la facilidad que supone el no tener que solicitar un visado en virtud de los acuerdos que muchos de estos terceros países han suscrito con Turquía.
        Otros se dirigen a Malta y otros probablemente van a Portugal y a España, donde luego solicitan asilo.
        Es evidente que en estos casos se aplicará de nuevo Dublín II.
        Sabemos que, aunque en estos casos, los solicitantes de asilo presentan a veces recursos, los tribunales nacionales dictarán sentencias condenatorias, como ha ocurrido hasta la fecha, incluso antes de que el Tribunal Europeo se pronuncie.
        Así que no pensemos que las cosas van a ser de otro modo.
      
      
        Lo que ocurre luego es lo siguiente: algunos son detenidos y no tienen derecho a asilo.
        Estoy seguro de que ustedes saben que, con arreglo al acuerdo por el cual la Comisión acaba de anunciar el final de las negociaciones, para que aquellos que entren a través de Turquía puedan ser devueltos en virtud de un acuerdo de readmisión, tendremos que esperar dos años hasta que se aplique el acuerdo más otros tres años, que es el período de transición para los ciudadanos de terceros países, es decir, cinco años en total.
        Dicho de otra forma, las personas detenidas durante ese período, dada la crisis a la que nos enfrentamos, tendremos que esperar hasta el año 2016 o 2017 para poder devolverlos a Turquía.
      
      
        Permítanme expresar mi temor de que con este estilo de gestión Europa no esté a la altura en este momento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, pienso que siempre resultará útil que recordemos una serie de compromisos, y en particular el compromiso asumido en el mes de octubre de 2008, en virtud del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, en el que se anunciaba que había llegado la hora de emprender nuevas iniciativas para ultimar la introducción de un sistema europeo común de asilo y, de esa manera, ofrecer un mayor nivel de protección dentro del territorio de la Unión Europea.
      
      
        Ahora, cuando han pasado más de dos años desde que se hizo esta promesa, las propuestas de la Comisión por fin están sobre la mesa de negociación.
        No obstante, observamos que a este sistema de asilo europeo y al proceso de armonización les está costando ver la luz del día.
      
      
        La reciente decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos constituye, en mi opinión, un importante punto de inflexión.
        Es obvio que pone de manifiesto los fallos del sistema de asilo de Grecia, pero también envía un mensaje enérgico ahora que Grecia está empezando a reformar su sistema de asilo y, al mismo tiempo, está emprendiendo otros tipos de iniciativas.
      
      
        Sin embargo, dejando de lado esta situación concreta, en términos más generales, esta decisión pone en entredicho el sistema de asilo europeo en su conjunto, especialmente por lo que respecta a uno de sus elementos fundamentales como es el Reglamento Dublín y su premisa básica, es decir, la equivalencia de los sistemas nacionales dentro de la Unión.
        Esta decisión demuestra que, paradójicamente, el sistema europeo común de asilo ha introducido algo parecido a una injusticia, tanto para los solicitantes de asilo como para los Estados miembros.
      
      
        Ahora, tras esta decisión, es necesario adoptar inmediatamente medidas claras.
        Hasta que el sistema de asilo en Grecia no funcione, los Estados miembros debemos suspender la devolución a este país de los solicitantes de asilo y hacer uso de la cláusula de soberanía de este Reglamento, que les permite asumir la responsabilidad de examinar las solicitudes.
      
      
        La sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) envía también un mensaje a todas las partes involucradas y, en mi opinión, debería actuar como catalizador en el proceso de armonización y revisión, en particular con respecto al Reglamento Dublín.
      
      
        Por supuesto, me refiero en primer lugar al mecanismo de suspensión de los traslados propuesto por la Comisión, que acabo de mencionar.
        La decisión del TEDH arroja nueva luz sobre este mecanismo, por una parte, y sobre la solidaridad intraeuropea, por la otra.
        La suspensión debería reavivar los debates sobre la necesidad de contar con un mecanismo en este ámbito, como ya he mencionado, en unas condiciones claramente especificadas.
      
      
        En segundo lugar, ya dejando de lado este mecanismo, la suspensión debe actuar como "palanca" -al menos yo así lo espero- para prestar apoyo, durante las negociaciones, a las demás enmiendas al Reglamento que propone la Comisión y también, entre otras, a las relativas a las garantías contempladas en el mismo.
      
      
        Por último, la suspensión ordenada por el TEDH debería inducirnos a reflexionar sobre la vulnerabilidad inherente a la situación en la que se encuentran los propios solicitantes de asilo.
        Además, debería poner de manifiesto la necesidad de poner en marcha un mecanismo de recurso para suspender el traslado de los solicitantes de asilo sujetos a una decisión de traslado en virtud de la aplicación del Reglamento Dublín.
      
      
        Actualmente hay muchas alarmas en rojo que nos indican que ha llegado la hora de reformar este Reglamento y construir de verdad un sistema de asilo común basado en la solidaridad y la responsabilidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Malmström, estamos hablando hoy aquí de la sentencia dictada por el TEDH.
        La sentencia se refiere concretamente a Bélgica, pero afecta a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Alemania ha decidido asimismo no continuar con los traslados a Grecia de los solicitantes de asilo.
      
      
        Como ha mencionado uno de mis colegas, debemos preguntarnos si queremos levantar muros para aislar Europa o queremos mantener y desarrollar el derecho al asilo, algo que yo, como liberal, apoyo firmemente.
        No obstante, eso significa que debemos ofrecer a todos los solicitantes de asilo la oportunidad de contar con un proceso bien organizado.
        Debemos entender que dejar que los países del sur soporten solos toda la carga es injusto y demuestra una ausencia de solidaridad.
        Por su posición geográfica, estos países se han visto expuestos a una afluencia de refugiados cada vez mayor.
        En el caso de Lampedusa, ello se debe a los acontecimientos que tienen lugar actualmente en Túnez.
        Sin embargo, se trata también de una situación permanente a la que no pueden hacer frente las autoridades locales encargadas del asilo.
      
      
        Debido a la reciente liberalización en Kosovo hace unas semanas se produjo también una gran afluencia de solicitantes de asilo hacia Alemania.
        Al principio también teníamos el problema de que no éramos capaces de tramitar adecuadamente todas las solicitudes.
        Por consiguiente, si de verdad queremos mantener este derecho al asilo, debemos reestructurar el sistema para estar seguros de que será más solidario en el futuro.
        Dublín II no puede continuar en su forma actual.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Señorías, el ciudadano afgano a que se refiere la sentencia del Tribunal de Derechos Humanos no era inmigrante, ni abusaba, ni era víctima de tráfico de seres humanos.
        Además, tampoco se ajustaba a la Convención de Ginebra porque no era perseguido.
        Era un solicitante de asilo, hubiera tenido protección subsidiaria y protección internacional.
        Así que la sentencia tiene importancia por el precedente que sienta.
      
      
        ¿Cuántos pueden estar pendientes de sentencia después de haber recurrido las denegaciones de asilo?
        ¿O cuántos pueden pedir indemnizaciones por demora en la lentitud de los procedimientos?
        ¿Qué ocurriría si hubiera más de un millar de sentencias del Tribunal de Derechos Humanos contra los Estados miembros?
        ¿Qué ocurriría con nuestra reputación europea?
      
      
        ¿Nos podemos seguir considerando paladines de los derechos fundamentales si tratamos a los solicitantes de asilo que huyen de las guerras peor que si fueran delincuentes?
      
      
        Señora Comisaria, los solicitantes pueden estar en centros de detención esperando el procedimiento -si son refugiados, si son objeto de protección subsidiaria- hasta siete meses, sin ningún derecho procesal.
        ¿Es esto humano?
      
      
        El paquete del asilo lleva demasiado tiempo atascado y el sistema común de asilo, señor Weber, no existe.
        Ni todos los Estados miembros tienen los mismos procedimientos.
        Y existe una falta de solidaridad, que es lo que provoca la situación que estamos viviendo.
      
      
        El ciudadano afgano ha sido indemnizado por daños morales, no por el Reglamento Dublín, pero ¿cuántos daños morales pueden pedir los que recurren porque huyen de guerras y pasan años en campamentos de ida y vuelta?
        Estamos hartos de hablar de abusos y de traficantes.
        ¿No será que queremos mirar para otro lado y negar una realidad que queremos negar una y otra vez?
        Dublín es perfectible, sí, pero hay que ir mucho más lejos.
        Es urgente, señora Comisaria.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, la decisión del Tribunal Europeo no es tanto una condena contra Bélgica o Grecia como una condena contra el Reglamento Dublín, porque fue este Reglamento el que permitió a Bélgica devolver a Grecia a una persona de nacionalidad afgana.
        No es justo.
        No es justo que toda la carga recaiga solamente en los países fronterizos, porque -seamos sinceros- dichos países no están ahí para actuar como agentes de policía o agentes fronterizos para el resto de los países de la Unión Europea.
      
      
        Por consiguiente, tras la decisión adoptada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, resulta evidente que, cuando un país europeo devuelve a un solicitante de asilo a otro país europeo que se encuentra sometido a una gran presión, contraviene el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
      
      
        Algunos países como Alemania y el Reino Unido ya han empezado a reconocerlo y han suspendido los traslados.
        No obstante, es imprescindible que se modifique sin demora el Reglamento Dublín.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, si me veo en la obligación de intervenir en la sesión de hoy es porque nadie ha plantado la cuestión de Chipre ni el problema de inmigración al que nos enfrentamos.
      
      
        A Chipre, un pequeño estado con una población de medio millón de habitantes, llegan diariamente entre 20 y 50 inmigrantes, que cruzan la frontera griega procedentes de los territorios ocupados.
      
      
        No disponemos de centros de detención para los solicitantes de asilo, debido a lo cual, si se rechazan sus solicitudes, no podemos devolverlos al final del día a sus países de procedencia.
        Estos inmigrantes entran a través de los territorios ocupados, la mayoría de ellos destruyen sus papeles y en general se quedan en la isla.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Malmström, en definitiva no necesitamos muros para resolver el problema del asilo.
        Alguien ha propuesto construir un muro y por ello he decidido intervenir.
        Todo el que diga una cosa así no entiende una palabra de lo que significan los valores europeos.
      
      
        Para nosotros estos valores significan proteger los derechos fundamentales y los derechos humanos.
        Cuando nos referimos a personas que han huido de su país y han buscado asilo en Europa, por el motivo que sea, y de personas que se suben voluntariamente a una barca abarrotada y se juegan la vida, no podemos decir que queremos devolverlas incluso antes de que hayan llegado.
        Tenemos que contar con procesos de asilo racionales y eficaces.
        No podemos dejar que los países del sur, a los que llegan estas personas, resuelvan solos el problema, y a este respecto coincido totalmente con mi colega, la señora Hirsch.
      
      
        Desde otra perspectiva, se equivocan quienes dicen que queremos que estas personas se queden fuera de Europa y que no queremos acogerlos.
        En Europa se está produciendo un cambio demográfico y, en el futuro, necesitaremos integración y también necesitaremos a solicitantes de asilo que quieran quedarse aquí.
        No es únicamente una cuestión de humanidad, sino también de sentido común y, por ello, tenemos que solucionar este problema sin demora.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el sistema de asilo en Grecia es inhumano, lo cual se debe a que a veces las autoridades tardan hasta cinco años en emitir una decisión definitiva.
        Sin embargo, los procedimientos en todos los países de Europa se prolongan mucho tiempo porque los solicitantes mienten, porque queman o falsifican sus papeles, porque ignoran las decisiones y, sencillamente, porque incumplen el sistema de asilo o abusan del mismo.
        Esto es especialmente cierto cuando no existen motivos justificados para conceder el asilo y, tras un proceso que dura años, el solicitante de repente reclama el derecho de residencia por motivos humanitarios.
      
      
        A la luz del fracaso del sistema de asilo de la UE debemos ser honestos y admitir que no podemos acoger a inmigrantes económicos de todo el mundo, en particular cuando la UE se está gastando millones de euros en ayuda al desarrollo y apoyo a la democracia en los países de procedencia de estas personas.
      
      
        Por último, tenemos que buscar una definición clara de derecho de asilo, que esté estrechamente vinculada a la Convención de Ginebra, al objeto de poner fin a la migración económica.
        Esta definición debe incluir también la obligación de los solicitantes de asilo de cooperar en el procedimiento.
        De esta manera se eliminará la base jurídica que actualmente permite alegar motives humanitarios falsos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la exención progresiva de visados, por una parte, y el reciente aumento de los flujos migratorios, por la otra, exigen la inclusión del paquete de asilo entre las prioridades del Consejo.
        Si contara con el apoyo de la Comisión, esta iniciativa tendría el efecto positive de regular una cuestión compleja y establecer una estrategia unitaria con vistas a la aplicación de la decisión que estamos negociando hoy en esta Cámara, y, además, ofrecería la oportunidad de evitar el tipo de traslados a los que nos hemos referido aquí hoy.
      
      
        Es obvio que estamos a favor de proteger los derechos humanos, pero también somos partidarios de acompañar esta exigencia de una verificación rigurosa de los requisitos.
        Señora Comisaria, dado lo insostenible de la situación, ha llegado la hora de sentarnos a elaborar un conjunto de normas positivas y un marco normativo claro.
        Este es un paso importante y estoy seguro de que, con su ayuda, dichas normas podrán remitirse al Consejo para que este los evalúe en un plazo razonable.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi pregunta será muy breve, ya que el debate ha sido muy denso y tengo la sensación de que, salvo algunos extremistas, todos compartimos la misma preocupación.
      
      
        Querría preguntar a la señora Comisaria cómo pretende contrarrestar la idea iconoclasta de construir un muro entre Turquía y Grecia, aunque esa propuesta pueda explicarse por la fuerte presión a la que está sometido este último país y aunque, como algunos de mis colegas han dicho, las condiciones son especialmente difíciles para los que acaban en los centros de detención.
      
      
        Aun cuando los Estados miembros son libres de elaborar sus propios planes de construcción -incluso si estos planes consisten en construir un muro, incluso si proponen soluciones poco realistas- los europeos estamos especialmente involucrados, tanto en situaciones cíclicas, como la que se está produciendo en la isla de Lampedusa y las planteadas por las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, como en situaciones estructurales, como las de los países del sur.
      
      
        Por consiguiente, ha llegado la hora de que revisemos urgentemente el Reglamento Dublín, para que todos los países de Europa podamos compartir la responsabilidad ante esas situaciones, manifestando nuestra solidaridad y aplicando un enfoque humanista.
        Solo podremos lograrlo elaborando una auténtica ley europea de asilo, y eso es ahora más urgente que nunca.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, los valores en los que se basa la Unión Europea -los derechos humanos y los derechos fundamentales- no pueden ser objeto de debate.
        Toda sentencia del Tribunal Europeo exige un examen urgente y una actuación rápida y eficaz, y requiere la elaboración, definición y aplicación de una estrategia unitaria y un compromiso común.
        Los procedimientos de asilo deben abordarse sin demora y de la mejor forma posible.
      
      
        No obstante, Europa no puede abandonar a estos países fronterizos que se ven obligados a gestionar migraciones provocadas por situaciones de emergencia que no solo les afectan a ellos, sino también, por extensión, al resto de Europa.
        Los países fronterizos no pueden asumir por sí solos todas las responsabilidades asociadas a los costes y a la organización que se necesita para tramitar las solicitudes de asilo, que a menudo requieren mucho tiempo y evaluaciones largas y exhaustivas.
        Estos plazos y estas evaluaciones exhaustivas no deben afectar a la dignidad de los inmigrantes, que deben gozar de protección en todos los casos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, querría dar las gracias a todas las personas que han participado en el debate.
        Esta sentencia es extremadamente interesante, pero no socava totalmente el sistema de Dublín en su forma actual.
        Más o menos funciona y, con independencia de la sentencia, ya obliga a los Estados miembros a garantizar el respeto de esos derechos fundamentales.
        Sin embargo, pone de relieve algunas cuestiones importantes y por ese motivo tenemos que reformar y mejorar el Convenio de Dublín.
      
      
        A tal fin, la Comisión ha propuesto una serie de mejoras y para mí es un motive de satisfacción saber que ustedes están trabajando en ellas y que, además, están de acuerdo en la necesidad de contar con un mecanismo de emergencia.
        Tienen todo mi apoyo a este respecto.
      
      
        Asimismo, tenemos que acelerar nuestro trabajo para establecer un sistema común de asilo.
        La mayoría de las personas hoy aquí presentes están de acuerdo en eso y yo les agradezco sinceramente la labor que están realizando.
        La mejor manera de lograrlo es seguir trabajando, publicar los informes y animar al Consejo a iniciar las negociaciones.
      
      
        Actualmente existen demasiadas diferencias entre los Estados miembros y eso no es sostenible.
        En una Unión común, con valores comunes y una aplicación común de las normas y los convenios internacionales, no puede haber tantas diferencias.
        Las personas deben ser tratadas con dignidad.
        Hay que garantizar la protección a los más vulnerables.
        Tenemos que contar con sistemas eficaces para no tener a personas detenidas durante meses, y a veces durante años.
        Esta situación es muy dolorosa para las personas y muy costosa para la sociedad, y hay que corregirla.
        Una vez más les animo a ustedes y al Consejo a seguir trabajando en esta cuestión.
      
      
        En lo tocante a Grecia, la Comisión está prestando una gran ayuda.
        El Gobierno griego está trabajando con su plan de acción.
        Este plan es muy ambicioso, pero era evidente desde el principio que las cosas no se van a resolver en un fin de semana.
        Hay problemas pendientes desde hace tiempo.
        Estamos ahí para prestar apoyo y el hecho de que todos los Estados miembros participen en las operaciones de Frontex, la agencia responsable de las fronteras en la UE, y que también hayan ofrecido diversas modalidades de asistencia -asistencia económica o técnica, intérpretes, asistencia administrativa- demuestra que existe una auténtica solidaridad europea.
      
      
        Tenemos que ayudar a Grecia porque este país está soportando una presión extrema y esta presión también es un reto europeo.
        Como es lógico, en Grecia recae la responsabilidad principal.
        Ha hecho mucho pero tiene que hacer más.
        No estoy convencida de que una valla o un muro sea la solución, porque hay otras reformas posibles y más importantes.
        También estamos trabajando con la EASO, la nueva Oficina Europea de Apoyo al Asilo, con sede en La Valeta, y con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
      
      
        Últimamente, Turquía ha manifestado una actitud constructiva y cooperativa.
        Hemos finalizado las negociaciones sobre un acuerdo de readmisión, que han durado ocho años y espero que los Estados miembros lo acepten cuando celebremos el siguiente Consejo la próxima semana.
      
      
        En relación con las cifras que ha pedido la señora Wikström, según los datos que tengo para el período 2009 y 2010, los Estados miembros han presentado a Grecia 16 328 solicitudes de devolución de migrantes o para que se haga cargo de los mismos.
        De las 16 328 se aceptaron 12 638 (77 %).
        Sin embargo, los Estados miembros llevaron a cabo solo 2 251 de esos traslados, es decir, algo menos del 14 %.
      
      
        Querría darles de nuevo las gracias por su apoyo a la labor que estamos intentando realizar en relación con el paquete de asilo.
        Los actos legislativos ya están sobre la mesa, pero debemos seguir trabajando juntos -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- para terminar nuestro trabajo lo antes posible a fin de que podamos tener por fin un sistema europeo de asilo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

