

  
    
      3.
      Situación en Belarús (
    
    
      Antes de la votación del apartado 2:
    
    
      
        Señor Presidente, sugerimos una adición importante y breve al apartado 2: "le preocupa, en particular, el estado de salud de Mikalay Statkevich, que ha estado en huelga de hambre durante los últimos 31 días".
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una enmienda muy similar a la de Justas Paleckis.
        Dado que la resolución no solo es una declaración política del Parlamento, sino que también ofrece apoyo moral para aquellas personas que están encarceladas, queremos proponer que se incluyan en nuestra resolución los nombres de cuatro antiguos candidatos presidenciales que todavía están en manos de la KGB.
      
      
        Se trata de Vladimir Nekliayev, Andrei Sannikov, Nikolai Statkevich y Alexei Mikhalevich, así como dos dirigentes de la oposición democrática: Pavel Severinets, copresidente de los Demócrata-Cristianos de Balarús, y Anatoly Lebedko, líder del Partido Cívico Unido.
        Les pedimos su apoyo, estimados colegas, para incluir los seis nombres en el apartado 3.
      
    
    
      
        Señor Presidente, resulta conveniente tener en cuenta, o tal vez incluir en el texto, en el apartado 9, la siguiente idea: "Al mismo tiempo, la Comisión debe financiar la reimpresión y distribución de los libros de poemas de Uladzimir Niakliayeu, recientemente confiscados y quemados por las autoridades belarusas".
        Les ruego que, si es posible, no se opongan.
      
    
    
      
        Señor Presidente, queremos proponer una enmienda oral y añadir la expresión "a más tardar" tras las palabras "actividades relacionadas con la Asociación Oriental" del apartado 13.
        Necesitamos esta enmienda porque tenemos que tomar decisiones rápidas sobre la relación con Belarús y, especialmente, en relación con la decisión sobre la Asociación Oriental y la continuidad de la participación de Belarús.
        Queremos pedirles su apoyo.
      
    
  

