

  
    
      Política industrial para la era de la mundialización (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe del señor Lange, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre una política industrial para la era de la mundialización.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Tajani, señoras y caballeros, este informe expone con una gran claridad la posición del Parlamento Europeo.
        Quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos que han contribuido al informe y a los ponentes de la opinión de las comisiones pertinentes.
      
      
        Juntos, señor Tajani, hemos logrado transmitir un mensaje claro: queremos que la política industrial vuelva al centro de la escena política por varias buenas razones.
        La política industrial nos ayudará, en primer lugar, a crear empleos de buena calidad y con futuro en Europa y, en segundo lugar, a asegurar inversión en Europa.
        Nuestros competidores de todo el mundo están aprovechando la política industrial, por ejemplo, en los Estados Unidos, China, Brasil y la India.
        En tercer lugar, nos enfrentamos a retos relacionados con la sostenibilidad tanto del clima como de los cimientos económicos y sociales de nuestra sociedad.
        Con este telón de fondo es importante que llevemos la política industrial al centro de la escena política.
      
      
        Por un lado, eso significa que esperamos que la política industrial se integre de tal manera, señor Tajani, que se convierta en el punto central de las iniciativas legislativas de la Unión Europea.
        No queremos que primero se preparen las políticas ambientales, comerciales y de competencia y que no se coordinen con los intereses de la industria europea hasta más adelante.
        Al contrario, tenemos que definir el resto de áreas de la política en función de los intereses estratégicos de una política industrial sostenible.
      
      
        Por el otro, señor Tajani, necesitamos una mejor coordinación entre las políticas industriales de los diferentes Estados miembros.
        Por este motivo, me gustaría pedirle -y lo hemos incluido en el informe- que emplee el artículo 173, apartado 2, del Tratado de Lisboa a fin de coordinar la política industrial de los Estados miembros de una manera más eficaz.
        Así avanzaremos todos en la misma dirección.
      
      
        Desde luego, tenemos que centrarnos en una serie de ámbitos concretos.
        En el plano horizontal tenemos que analizar, en particular, la política de innovación de toda la cadena de valor añadido.
        Debemos lograr respaldar toda la cadena económica, desde la investigación fundamental hasta el lanzamiento de productos en el mercado, así como aportar al mercado las mejores soluciones para nuestra sociedad.
      
      
        También tenemos que prestar más atención a recursos.
        Con decir que es importante no basta.
        Tenemos que introducir legislación práctica que incremente de forma significativa la productividad de los recursos.
        En la industria, la mano de obra representa el 20 % de los costes y los recursos representan el 40 %.
        Este es el punto de partida para las materias primas.
        Los teléfonos móviles que todos usamos contienen tierras raras y metales, que rara vez se reciclan.
        La tasa reciclaje de los teléfonos móviles es solo del 1,5 %.
        Es un punto de partida para crear empleos y aumentar la competitividad de la industria europea.
      
      
        Me gustaría realizar una última observación en este contexto.
        La innovación y la productividad de los recursos no llegarán por sí solas; dependen de los empleados que contribuyen a darles forma.
        En consecuencia, una política industrial sensata debe tener también en cuenta la cualificación y la participación de los empleados.
        Si podemos conseguir esto, estoy seguro de que dispondremos de trabajos con futuro en la industria europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, antes que nada me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Lange, por su trabajo.
        Sé que en una Cámara con esta organización, con tantos grupos parlamentarios, no resulta fácil sintetizar para permitir que el debate sobre la política industrial concluya de modo positivo.
        Por consiguiente, me gustaría agradecerle la labor que ha realizado porque, si de verdad queremos ponernos en marcha y situar la economía real en el centro de nuestra actividad política en favor de una economía social y de mercado, todos -la Comisión, el Parlamento y el Consejo- debemos cooperar.
      
      
        Me sumo a su llamamiento a una mayor cohesión de los Estados miembros, pero nos llega una señal alentadora del Consejo que, de hecho, ha apoyado la posición de la Comisión.
        Además, en los países en los que se ha podido presentar el documento de la política industrial, se ha apreciado disposición -aunque en diferentes grados en cada país- a tomar parte de la acción conjunta de acuerdo con la gobernanza de la política industrial.
        Como la UE no desea imponer decisiones a los Estados miembros, se trata de un intento de coordinar sus políticas.
      
      
        Me parece un movimiento en la dirección que ha indicado, pero confirmo también que Europa necesita su propia industria para afrontar los retos inmediatos que supone encontrar una salida a la crisis.
        No podemos pensar en superar las dificultades actuales -una situación que se agrava con la crisis que se vive en la región del Mediterráneo- sin una acción firme para promover nuestras políticas industrial y empresarial, ya que son las únicas que posibilitarán el desarrollo y la creación de nuevos empleos.
      
      
        El informe que ha preparado, señor Lange, resalta con razón los retos económicos, medioambientales y sociales a los que nos enfrentamos; en resumen, la sostenibilidad de nuestra política industrial.
        Sitúa la sostenibilidad al mismo nivel que la competitividad, porque estas dos dimensiones guardan una estrecha relación.
        De hecho, estoy convencido de que en el mundo actual estos dos aspectos no pueden existir el uno sin el otro.
      
      
        Para lograrlo, debemos equiparnos con una industria moderna y competitiva que rompa por lo sano con el antiguo modo de hacer política industrial.
        ¿Qué implica contar con industria moderna?
        Implica disponer de una industria eficiente en el uso de recursos, el consumo de energía y las emisiones de gases de efecto invernadero, lo que supone una economía que aspira a convertirse en una economía verde, a través de una economía más ecológica.
        Esta industria debe ser también responsable y afrontar las dificultades partiendo de la base de un diálogo constante y fructífero con los interlocutores sociales.
      
      
        Creo que hay que enviar una fuerte señal que recuerde que el modelo industrial de 2010 no puede basarse en la ayuda estatal y que, para ser competitivo en una época de retos globales, la industria europea no puede permitirse centrarse en la innovación y el desarrollo.
        Por eso, antes de publicar el documento de la política industrial, la Comisión ha presentado su documento sobre la política de innovación, que me parece fundamental para el desarrollo de una auténtica política industrial y que creo que ayuda también a identificar las maneras de seguir el sector de la investigación e innovación en cuanto a las materias primas.
      
      
        No es coincidencia que una de las asociaciones para la innovación mencionadas por la Comisión tenga que ver precisamente con materias primas e investigue formas de reciclarlas y reemplazarlas.
        Por lo tanto, resulta obvio -no solo porque hablaremos sobre tierras raras en el próximo debate- que la innovación, las materias primas y la política industrial forman parte de una única estrategia y, en mi opinión, la revisión de la Ley de la Pequeña Empresa también forma parte de la misma estrategia.
        Al poner en práctica estos distintos actos políticos y legislativos, por lo tanto, la Comisión demuestra su voluntad de intervenir en el ámbito político a favor de la industria y el comercio.
      
      
        En cuanto a la gobernanza y la política industrial, creo que el proceso ya está avanzado, como estaba diciendo antes, tanto en la Comisión como los Estados miembros.
        En la Comisión, como saben, el Presidente Barroso me confió al principio del mandato la presidencia del grupo de Comisarios en materia de política industrial.
      
      
        Hasta ahora he convocado dos reuniones de grupo, una antes de que se adoptara la comunicación para debatir las prioridades políticas y la otra para debatir la aplicación práctica de la comunicación, en particular en relación con la prueba de competitividad y a la estrategia de normalización.
        Considero que el grupo de Comisarios constituye un instrumento especial diseñado para ofrecer orientación política y para asegurar que las iniciativas sean coherentes en cuanto a la política industrial.
      
      
        Con respecto a los Estados miembros, creo que la reacción ha sido positiva.
        Como iba diciendo, el 10 de diciembre de 2010 lanzamos con la Presidencia húngara los primeros ejercicios de cooperación sobre el acceso a crédito de las pequeñas y medianas empresas, a los que les seguirán otros ejercicios similares en estrecha cooperación con los Estados miembros.
        Continuaremos proporcionándoles los detalles necesarios para la colaboración continua entre el Parlamento y la Comisión.
      
      
        Antes de terminar, señora Presidenta, permítame que me pronuncie sobre la importancia de respaldar el espíritu empresarial entre las mujeres.
        No en vano hoy es 8 de marzo y siempre he dicho que necesitamos más mujeres emprendedoras; así que una vez que han decidido comprometerse, debemos estar en condiciones de ofrecerles, al menos, un buen asesoramiento.
      
      
        Eso es lo que hemos decidido hacer incluyendo una acción ad hoc durante la revisión de la Ley de la Pequeña Empresa.
        La Red Europea de Embajadoras del Espíritu Empresarial que ya fundamos seguirá existiendo, pero queremos ir más allá en la concienciación pública.
        Queremos que las mujeres emprendedoras puedan recibir un buen asesoramiento de manos de expertos, y para ello abriremos una consulta a muy corto plazo para respaldar ciertas iniciativas destinadas a asignar mentores a las nuevas emprendedoras que los deseen.
      
      
        Esta figura puede ofrecer asesoramiento concreto sobre el establecimiento y la gestión de un negocio.
        El objetivo es implantar esta iniciativa en al menos diez Estados miembros y, más tarde, extenderla al resto de los veintisiete.
      
    
    
      
        Señor Comisario, gracias por su perspicacia sobre las mujeres empresarias.
        Supongo que no es una completa coincidencia, dado que hoy, 8 de marzo, se celebra el Día Internacional de la Mujer.
        En cualquier caso, agradecemos sus iniciativas al respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la política industrial constituye un elemento clave para el crecimiento y el empleo en nuestras regiones y en nuestros países.
        En una época de grave crisis económica, celebramos, por lo tanto, la iniciativa de la Comisión de ofrecer a Europa un enfoque común a medio y largo plazo y ofrecemos nuestro completo respaldo al excepcional informe del señor Lange por, al menos, tres razones.
      
      
        La primera es que el informe adopta un enfoque sobre el desarrollo industrial que no desglosa los intereses industriales y empresariales en sectores del mercado, sino que los agrupa según objetivos comunes.
        La segunda razón es que subraya la importancia de las estructuras regionales a través de un respaldo más eficaz de las agrupaciones, las redes de innovación, los sistemas de transferencia de conocimiento, la innovación y la mejora de las competencias y el desarrollo de las infraestructuras.
      
      
        La tercera razón -y ya termino- es destacar el papel y la función de las PYME, que esperan que Europa encuentre una salida a la crisis, que amenaza con poner en grave riesgo su futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la crisis económica y financiera ha llevado a muchos a redescubrir la relevancia de la industria.
        A pesar de sus esfuerzos, señor Vicepresidente, la Comisión no siempre ha sido consciente de ello.
      
      
        Un gran número de actos, de los cuales los documentos sobre la Estrategia Europa 2020 o ciertos acuerdos de libre comercio que se han aprobado o se están debatiendo últimamente no serán los últimos, se orientan ahora hacia la economía de servicio y el refuerzo y el desarrollo de servicios, en especial en los sectores financiero, bancario y de seguros.
        Al contrario, la economía real nos está transmitiendo señales opuestas, como ha dicho.
        La producción y las exportaciones están creciendo y estamos presenciando una inversión de la tendencia a la deslocalización.
      
      
        Debemos propiciar estas señales, ya que ninguna gran economía del mundo puede obviar la importancia primordial de la industria.
        Así pues, tenemos que completar el mercado interior y acelerar la puesta en práctica de iniciativas fuertes que respalden la innovación y la investigación, la transferencia de tecnología, la trazabilidad de los productos, la protección de la propiedad intelectual y la promoción de la producción europea, por no mencionar normas eficaces contra el dumping y destinadas a ofrecer una reciprocidad real en las negociaciones bilaterales.
        Este informe es un paso en esa dirección, y les estoy muy agradecido al señor Lange y a todos los que han colaborado en él.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿queda alguna ambición verdadera de cara a la desindustrialización de la Unión Europea?
        Sabemos que las economías no pueden prosperar sin una industria fuerte y que la industria no puede existir sin fábricas.
      
      
        Estamos todos reunidos en esta Cámara para defender los empleos industriales de Europa.
        No concebimos el futuro de la industria sin la confianza en el progreso científico y técnico.
        Por lo tanto, en un momento en el que Europa debería estar iniciando una ingente labor para identificar los Ariane y los Airbus de 2050, la Comisión debe tomar conciencia de que, con la crisis, las normas instauradas ya no se adecuan a la economía actual.
      
      
        Las cuestiones del libre comercio y la libre competencia sin falsear se han convertido en dogmas.
        No podemos ser la única zona económica del mundo que aplique principios de libre comercio de forma unilateral sin la más remota idea de lo que están haciendo nuestros competidores.
      
      
        Por consiguiente, lamento, señor Comisario, el grado de nerviosismo en lo que respecta a las cuestiones asociadas con el refuerzo del arsenal antidumping de la Unión Europea y con la aplicación de principio general de reciprocidad en el comercio con terceros países.
        La peor de las situaciones es aquella en la que el mercado europeo está demasiado abierto frente a mercados de la competencia demasiado cerrados.
      
      
        Además, en el contexto de la lucha contra el cambio climático, me gustaría, señor Comisario, que pudiésemos aplicar dentro de nuestras fronteras instrumentos complementarios al comercio de derechos de emisión de gases invernadero, como el mecanismo de inclusión de carbono.
        De este modo, podríamos restablecer el equilibrio para que las deslocalizaciones resultaran menos atractivas a nuestras empresas.
      
      
        Deberíamos intensificar la ayuda disponible para nuestras PYME y reducir sus costes; deberíamos afianzar las patentes europeas y fomentar la lucha contra las falsificaciones "made in".
        Asimismo, si Europa no tiene acceso a materias primas, ya no podremos hablar de una política industrial innovadora.
      
      
        Nuestra preocupación tiene que ver con la educación, la formación y la investigación, así como con la cultura de la innovación y de la ciencia, que deben volver a ocupar un lugar de honor en la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me sumo a todos los colegas diputados que han señalado que al fin volvemos a hablar de una política industrial común -y espero que se vuelva a actuar y a tomar decisiones concretas pronto.
        Agradezco el informe del señor Lange, la excelente labor de nuestro colega diputado, y la comunicación del Vicepresidente Tajani.
      
      
        Esta decisión conlleva aspectos importantes.
        El primero de ellos es la revitalización y recuperación de la economía europea y la capacidad de recuperación del empleo que, como se ha dicho, dependen en parte -y quizás ante todo- de la recuperación del sector manufacturero completo, tanto de sus secciones más avanzadas como de sus partes más tradicionales, y del apoyo prestado.
        Esto se debe a que aún es posible traspasar las fronteras del sector manufacturero, algo que no parecía tan evidente hasta hace poco.
      
      
        En segundo lugar, que la industria se recupere también implica que nuestra competitividad no solo está juego en el sector financiero o terciario, también lo está en este, y no es demasiado tarde para que asumamos el reto de fomentar la competitividad de Europa ante la industria del resto del mundo.
      
      
        El tercer punto, como se ha mencionado, es que la nueva política industrial se centra en factores en lugar de en sectores; se centra en factores e instrumentos que pueden promover de verdad nuevas empresas y fomentar una nueva capacidad de recuperación y de modernización.
      
      
        Me parece importante reiterar una vez más estos nuevos factores sobre los que tenemos que actuar: el crédito -solicitamos nuevas iniciativas además de las que ya anunció el señor Comisario-, las materias primas, el coste de la energía, la innovación, la investigación, la necesidad de intensificar la capacidad de transferencia tecnológica de los resultados de investigación e innovación dentro de las empresas europeas, en nuevos productos y nuevas formas de organizar la producción.
      
      
        Tenemos que aprovechar el singular tejido industrial de Europa -en particular en ciertos países-, el de la pequeña y mediana empresa, el de la calidad de las empresas y de sus productos, así como la peculiaridad de la industria europea.
        Creo que deberíamos redescubrir estas tradiciones y raíces de la manufactura en muchos países a fin de innovar y cambiarlas.
      
      
        Por último, el tema de la ubicación, que es muy significativo.
        Las políticas europeas tienen éxito si encuentran una región capaz de afrontarlas.
        Por tanto, le damos las gracias al señor Lange y esperamos ver una excelente colaboración con la Comisión a fin de obtener resultados concretos muy pronto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Tajani, muchas gracias por su fuerte compromiso con la política industrial europea.
        Miro al señor Lange y pienso que se ha levantado mucho revuelo por un informe de iniciativa propia.
        Se ha presentado un total de quinientas enmiendas y cincuenta propuestas de compromiso encaminado a restituir a la industria europea a su posición de liderazgo mundial.
        Solo podemos conseguirlo por medio de una política integrada y sostenible.
        Tenemos que asegurarnos de que la investigación y la innovación constituyan la base de nuestra estrategia.
        Por lo tanto, hemos de implantar un marco regulatorio que sostenga la innovación y la sostenibilidad al mismo tiempo.
        El principal reto que debía afrontar su informe consistía en encontrar un equilibrio apropiado entre las metas medioambientales y la competitividad económica, a la vez que evita el proteccionismo.
        Estoy mirando a la señora Grossetête porque a los franceses siempre les gusta aportar un toque de proteccionismo.
        Al mismo tiempo, tenemos que respaldar a las pequeñas y medianas empresas, promover la patente europea e impedir el plagio, en especial en lo que respecta a China.
        También queremos menos imposiciones sobre la industria europea derivadas de la burocracia.
        Señor Lange, ha logrado cubrir todo bastante bien en el informe, así que me gustaría darle las gracias por el duro trabajo.
      
      
        No obstante, este informe solo puede representar un primer paso.
        Tenemos que establecer una relación entre el concepto de política industrial -que no resulta fácil de debatir en muchos Estados miembros y del que los alemanes, en particular, nunca han querido hablar- y el pacto de competitividad, que se le presentará a los Jefes de Estado o de Gobierno durante las próximas semanas a fin de velar por la zona del euro.
        Si no lo logramos, tendremos un problema.
        Tenemos que coordinar ámbitos como la cohesión, la industria, el comercio, la investigación y la innovación, pero también cuestiones sociales, el clima y el medioambiente.
      
      
        El ejemplo actual de la gasolina E10 en Alemania demuestra que no está sucediendo.
        Se trata de añadir bioetanol a la gasolina.
        La UE ha instaurado una estrategia importante, se ha marcado los objetivos 20-20-20 y les hemos dicho a los Estados miembros que han de ponerla en práctica.
        Los Estados miembros, y Alemania en particular, participaron en el proceso de toma de decisiones y apoyaron todas las decisiones.
        No obstante, a la hora de ponerlas en práctica en sus países, de buenas a primeras recortaron los incentivos fiscales y los consumidores dejaron de cooperar.
      
      
        Si no convencemos a los consumidores, como en el caso de Alemania con la E10, no podemos aplicar la política sobre el clima en combinación con la política industrial.
        Tenemos que tener a los consumidores de nuestro lado.
        Ese es el mensaje central.
        Por esta razón, le deseo mucho éxito al proyecto de la política industrial.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se ha puesto demasiado énfasis en la importancia del informe del señor Lange debido al entusiasmo de muchos de los diputados que han participado en el debate.
        El informe abarca casi todos los aspectos y, en ciertos puntos, contiene información contradictoria.
      
      
        Aun así, creo que este informe representa un progreso significativo.
        En el pasado, y con frecuencia, solo los franceses o los miembros de la izquierda que estaban a favor de un fuerte control estatal defendían la política industrial; para el resto era un tema tabú.
        Ahora nos encontramos en una posición en la que hemos llegado al consenso básico sobre la necesidad de una política industrial en Europa y sobre la necesidad de que esta sea una política conjunta a escala europea.
        Creo que representa un gran paso adelante y le agradezco al señor Tajani que lo haya puesto de relieve.
      
      
        No podemos seguir como antes, la señora Grossetête tiene toda la razón en este sentido.
        No podemos tratar la política industrial como algo que surge casi por casualidad al final de nuestra política de libre comercio.
        Tenemos que volver a poner las cosas en su sitio, pero no basándonos en ilusiones de control estatal y no con la idea de que el Estado debe desempeñar una función reguladora e intervenir directamente en el comercio.
        El Estado tiene que crear un marco sensato que promueva la innovación -y, en particular, la innovación medioambiental- y permita el progreso en estos ámbitos mediante la explotación de la competencia.
        Pero no queremos un fuerte control estatal ni queremos proteccionismo.
      
      
        En el futuro, solo podremos garantizar que la industria europea se encuentre en buenas condiciones si concedemos una importancia central a la innovación medioambiental.
        Por tanto, me gustaría decir para concluir, señor Tajani, que le estoy muy agradecido por haber explicado que la sostenibilidad y la competitividad no son factores opuestos, pero que deben equiparse y coordinarse entre sí.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate sobre la industria resulta muy relevante para Europa en estos momentos.
        La competitividad de las empresas europeas depende de la continua estabilidad económica de Europa.
        Seguro que todos conocen estos argumentos, pero, por otro lado, constantemente estamos tratando de asumir compromisos, sea en forma de requisitos extremos para la protección del medioambiente o de obligaciones fiscales para asegurar la estabilidad financiera.
        Qué duda cabe sobre la importancia de evaluar el impacto de la producción industrial en el medioambiente con rigurosidad, pero no debemos sobrecargar de manera indirecta la industria con reglamentos poco menos que exagerados.
        Nos puede conducir a una situación en la que, en un mundo globalizado, la producción industrial europea se vea más abrumada por decisiones políticas que ninguna otra.
      
      
        El aspecto más importante del informe es, en mi opinión, el énfasis en la importancia de respaldar la ciencia, la investigación y la innovación.
        Hace mucho que Europa dejó de liderar el ámbito de la innovación.
        El respaldo de proyectos innovadores es de una importancia fundamental.
        Coincido en que existe la necesidad de remodelar los procedimientos de apoyo financiero para los proyectos innovadores.
        Deberíamos centrarnos en simplificar la administración y, al mismo tiempo, cambiar también todo el proceso.
        Resulta esencial tomar en consideración la comercialización de la investigación y la financiación de fondos europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es hora de defender a las industrias de la Unión Europea en todos y cada uno de sus países.
        Para hacerlo hay que cambiar las posiciones que se han adoptado hasta la fecha, en las que a la Comisión Europea no le preocupaba lo más mínimo conseguir un equilibrio entre la necesidad de defender una industria próspera, en especial las industrias manufactureras, y el comercio internacional.
      
      
        La producción industrial representa un aspecto fundamental para el desarrollo sostenible y el empleo en Europa, que demanda otra política de comercio en la UE y en el exterior que proteja a nuestros países, incluso a aquellos que garantizan empleos en países y regiones en los que la tasa de desempleo ya es muy elevada.
        Con este fin resulta esencial prestar toda nuestra atención a las pequeñas y medianas empresas (PYME), a la investigación y al desarrollo; tener en cuenta el desarrollo regional y las características específicas de cada país y sector industrial; y mejorar la cualificación y la formación de los trabajadores.
      
      
        No obstante, el informe que estamos sometiendo a debate contiene posiciones contradictorias.
        Por un lado, aboga por la defensa de la industria y las PYME, mientras que, por el otro, incluye propuestas que insisten en la liberalización del comercio internacional, en la libre competencia, en la profundización del mercado interior y en las asociaciones público-privadas.
        No obstante, este tipo de propuestas no defiende nuestras industrias como debieran, como ya ha demostrado la realidad europea.
        Por consiguiente, hemos presentado propuestas destinadas a suprimir estos aspectos tan perjudiciales y esperamos que se aprueben mañana.
      
      
        Abogamos por industrias que sean eficientes desde el punto de vista de la utilización de recursos menos dependientes del carbono, que valoren los puestos de trabajo con derechos y que garanticen igualdad de derechos a las mujeres en cuanto al acceso al empleo, el ascenso laboral, los salarios y la participación en los órganos gerentes y administrativos.
      
      
        A fin de garantizar todo esto, parece esencial que exista un marco de la UE y, en ese sentido, la Comisión Europea tiene una importante función que desempeñar respecto a la política industrial, el comercio exterior, la política financiera y la investigación, la ciencia y la innovación que apoye a las PYME, así como respecto al compromiso con la formación y el reciclaje de los trabajadores y con la dignidad de todos los que trabajan.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, a mí también me gustaría felicitar al señor Lange por su minucioso informe sobre la política industrial.
        Señor Comisario, la crisis económica nos ha mostrado que los países con una base industrial no solo sobreviven, sino que prosperan.
        Miren a Alemania, miren a China, miren a España.
        España se mantiene en pie en la actual crisis económica porque cuenta con una base industrial.
      
      
        Mi país, Grecia, disponía de una base industrial, señor Comisario, pero nos las hemos arreglado para acabar con ella por varias razones.
        Me gustaría centrarme en un problema de rigurosa actualidad que ha sufrido la industria griega esta semana.
        El señor Trichet se pronunció sobre un posible aumento del tipo básico del Banco Central Europeo en el próximo mes.
        Eso motivó un aumento repentino del tipo de interés interbancario Euribor a tres meses, al que están vinculados miles de préstamos empresariales en Grecia.
        En un solo día, el Euribor registró su mayor subida desde septiembre de 2008 y causó así enormes problemas a las empresas griegas, que ya estaban abrumadas con la recesión.
      
      
        No obstante, ese mismo día el director del Fondo Monetario Internacional para Europa declaró que la política monetaria de la Unión Europea se mantendrá en pie y que no necesita volverse más rigurosa.
        No estamos diciendo que el señor Trichet no deba subir los tipos de interés, pero podría producirse una transición más tranquila para evitar que se disparen los préstamos como lo han hecho.
        ¿Cree que podría intervenir, señor Comisario?
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, me alegro de que en el informe sobre la política industrial se haya mencionado varias veces la importancia clave de la pequeña y mediana empresa para la industria europea, para los empleados europeos y para el presente y futuro de todos nosotros.
        De ahora en adelante, la simplificación del funcionamiento de la pequeña y mediana empresa debería considerarse prioritario en todos los documentos y en todos los temas.
        Estas pequeñas empresas crean la mayoría de los empleos y tienen la mayor capacidad para reinventarse a sí mismas, para asumir el papel más importante en la innovación y para evitar que la economía europea se quede más rezagada.
        Además, y esto es importante, pagan la mayor parte de los impuestos para nuestros presupuestos, lo que significa que son ellas, en gran medida, las que sustentan las administraciones burocráticas.
        Como contrapartida, la burocracia, junto con la bancocracia, ha creado un entorno legal, institucional y económico que pretende hacer la vida imposible a las PYME.
        Esta práctica corta de miras, que favorece a las empresas multinacionales que codician los beneficios, no puede continuar.
      
      
        El informe acierta al poner de manifiesto que ha de evitarse la especulación con los mercados financieros, pero a estas alturas necesitamos más que eso.
        Se deberían imponer sanciones exprés a los bancos que no agilicen la provisión de fondos a las PYME a través de sus políticas crediticias.
        El informe también menciona de pasada que en los nuevos Estados miembros la industria está perdiendo terreno y que la UE debe encontrar los medios para detener las prácticas injustas de las grandes empresas.
        Debemos decir abiertamente que durante los últimos años las multinacionales de los Estados miembros más antiguos, con la ayuda de la burocracia de la UE, compraron y echaron a perder la mayoría de las industrias manufactureras de los nuevos Estados miembros y después llevaron a la quiebra a las empresas que operaban allí y se apoderaron de sus mercados.
        El resultado: millones de personas sin trabajo ni perspectivas de futuro, beneficios que se obtenían con facilidad en países del Este y considerables ingresos fiscales en países del Oeste.
        Además, con la ayuda de la burocracia, mucha de la tecnología acumulada en Europa se ha transferido, por desgracia, a China.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, yo también quiero empezar por agradecer a nuestro colega Lange el esfuerzo que ha hecho para integrar tantas opiniones y tantas visiones, como suele ocurrir en este Parlamento.
        También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos de los distintos grupos políticos.
      
      
        En realidad, este informe trata de responder a una pregunta que se viene planteando desde hace mucho tiempo ya, que es: ¿tienen algún futuro en un mundo global la industria europea, las industrias europeas?
      
      
        Y yo creo que la respuesta es sí.
        Y es sí porque hay países de la Unión Europea que lo están demostrando.
        Y es sí porque hay sectores industriales específicos europeos que lo están demostrando.
      
      
        Y todo esto tiene que ver con un conjunto de aspectos: unos referidos al mercado laboral -hace falta un mercado laboral flexible y no rígido-, otros referidos a la productividad y otros referidos a las políticas fiscales y los incentivos fiscales.
        Pero me van a permitir que hoy destaque tres que tienen mucho que ver con la propia Unión Europea.
      
      
        En primer lugar, la cultura de la innovación y la cultura de emprender.
        Son dos cuestiones fundamentales.
        Emprender e innovar son elementos claves del futuro de cualquier industria europea.
        Especial atención debería prestarse a los jóvenes emprendedores.
      
      
        En segundo lugar, reforzar el mercado interior y hacer que el mercado interior sea competitivo y sea de libre competencia en su propio seno.
        Por eso, las ayudas que todavía reciben el transporte, la energía, las empresas que tienen capital público, deben ser reducidas para que haya una libre competencia en el mercado interior europeo.
      
      
        Y en tercer lugar, respetar las condiciones de la competencia en el marco internacional: cuando se trata de políticas medioambientales, cuando se trata del origen de los productos, es fundamental competir en condiciones de igualdad.
      
      
        Proteccionismo, no, dentro de la Unión Europea, pero proteccionismo, tampoco, cuando nuestra industria compite con terceros países y terceras regiones.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, muchos de los que participamos en este debate hemos comenzado diciendo "por fin".
        Es probable que eso refleje algo del estatus de la política industrial en el debate social y en la política durante bastante tiempo.
        Pero, de cualquier modo, ahora la política industrial ha vuelto -creo que eso también queda claro en este informe.
        El sector servicios seguirá siendo importante, pero cada vez es más evidente que su desarrollo depende de que contemos con una sólida producción industrial y un sector industrial fuerte.
        Las dos cosas van de la mano.
      
      
        Así pues, la política industrial resulta primordial para una de las cuestiones políticas más importantes: trabajo para todos, pleno empleo.
        Sin embargo, si la política industrial moderna se hubiera detenido aquí, no hubiera sucedido nada durante los últimos veinticinco años.
        La política industrial moderna es mucho más que eso.
        Hoy implica también participar en la importante transición -el cambio radical hacia la sostenibilidad del clima y el medioambiente- y no ponerle barreras, sino contribuir de verdad a esta transición.
        Hoy esto forma parte de la competitividad de la industria -es evidente si se tienen en cuenta las inversiones que se están realizando en una serie de países competidores.
      
      
        El acceso a las materias primas forma parte de ello; es, por lo tanto, un requisito para la industria, pero, al mismo tiempo, parte de la transición.
        Lo engloba todo, desde la eficiencia energética a la gestión de recursos y el reciclaje, por ejemplo, en forma de lo que llamamos minería urbana.
        Otro asunto clave para la industria moderna y sostenible son los programas de formación recurrentes.
        No debemos competir, y no lo haremos, con bajos salarios y malas condiciones de trabajo, sino con personas cualificadas y capacitadas que trabajen y que quieran trabajar en la industria.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Comisario Tajani, Señorías, Europa puede, y debe, seguir un nuevo camino creando una nueva política industrial integrada.
        La integración de todos los factores en la industria influyente de la Unión Europea desempeñará un papel crucial en este camino.
        Solo voy a mencionar algunos de ellos.
      
      
        En primer lugar, la garantía de entregas sostenibles a largo plazo de materias primas fundamentales para desarrollar los sectores de alta tecnología en Europa.
        En este contexto, rogamos una mayor cooperación con terceros países ricos en materias primas.
      
      
        En segundo lugar, una economía basada en la innovación y la libre circulación del conocimiento.
        Pido encarecidamente que se refuerce la relación vital entre la educación, la formación vocacional y la vida profesional.
        Europa es la cuna de la mayoría de los doctores del mundo, pero no consigue transformar sus habilidades y su conocimiento en soluciones de mercado realmente prácticas.
        Tenemos que crear centros de innovación europea en los que la cooperación se fomente de manera activa entre los conocimientos y las necesidades del mercado.
      
      
        En tercer lugar, la transición a una economía hipocarbónica supone un paso clave.
        La ventaja en materia de alta tecnología de Europa nos permitirá disfrutar al máximo del potencial y los beneficios de la economía verde en el futuro.
        Todos estos elementos requieren un nuevo grado de cooperación entre Estados miembros e instituciones europeas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría felicitar al señor Lange por su excelente informe, un informe de peso, y porque nos haga pensar en las tendencias de la política industrial.
        A medida que salimos de la mayor recesión de los últimos sesenta años, debemos impulsar nuestras industrias para que sean competitivas en los mercados globales -respaldando las pequeñas empresas, fomentando las iniciativas y apoyando a todo aquel que quiera crear empleo.
        Así que la conexión entre la capacidad de innovación y la sostenibilidad resulta evidente.
        No tenemos que usar fondos por fuerza -podemos hacerlo mediante el refuerzo del mercado interior, la promoción del comercio y un marco de apoyo a la innovación.
      
      
        Por último, uno de los elementos que falta, en mi opinión, es la agenda digital.
        Todos los europeos, todas las empresas deberían tener derecho al acceso a la mejor TI, tecnología móvil y banda ancha de alta velocidad.
        ¿Sabía usted, señor Comisario, que Corea del Sur se marcó la semana pasada como objetivo para finales del año que viene contar con velocidades de Internet en cada casa 200 veces más rápidas que la velocidad media en los hogares de los Estados Unidos?
        Como dijo un alto ejecutivo del campo de TI, hay que caer en la cuenta de que inversión en TI aporta mucho más a la competitividad de Europa que la inversión en infraestructura física.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, solo quiero hacer tres comentarios.
        El primero consiste en que Europa debe perseguir un espíritu pionero para que las prioridades tecnológicas prevalezcan en algunos ámbitos y podamos lograr así ventajas no solo comparativas, sino absolutas, puesto que los productos de calidad media exigen precios medios.
        En segundo lugar, me gustaría decir que me parece básico que intentemos lograr una mediación recíproca entre los sistemas grandes y pequeños, ya que la concentración en sistemas grandes no nos traerá los resultados deseados.
        General Motors ilustra un fracaso que costó a los contribuyentes norteamericanos 57 600 millones de dólares.
        El tercer comentario es que la política industrial no debería depender solo de las élites políticas y económicas, como se suelen llamar, sino que debería basarse en un gran torrente de pequeñas innovaciones procedentes de abajo; en otras palabras, los grandes avances tecnológicos dependen de muchas pequeñas innovaciones que provienen de la cooperación laboral.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Vicepresidente Tajani, Señorías, el título de este informe ya contiene una palabra clave, puesto que se refiere a una política industrial.
        Durante los últimos años, si no décadas, en Europa hemos sido testigos de una falta cada vez mayor de interés político por este campo, debido a una exagerada actitud liberal respecto a los mercados, con la convicción de que el sistema se regularía solo, sin necesidad de intervenir.
      
      
        La intervención política comporta el establecimiento de normas destinadas a apoyar la presencia de nuestras empresas en el mercado, y me complace constatar que este informe menciona, en particular, las PYME y el sector manufacturero, que se han abandonado con demasiada frecuencia en el pasado.
      
      
        Los instrumentos propuestos para la simplificación administrativa y del acceso al crédito suponen un paso en la dirección adecuada.
        Me gustaría recalcar también la parte relacionada con la competencia más justa con terceros países, porque en el pasado hemos sido demasiado permisivos en este ámbito y se ha llevado al borde del desastre a sectores básicos completos, como el sector textil Toscano, por ejemplo -y lo sé bien porque soy de Prato-, debido a la competencia desleal, que se debería haber detenido y evitado en su origen.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al señor Lange y a los ponentes alternativos por su arduo trabajo.
      
      
        Han logrado plasmar en un informe el descubrimiento que todos hicimos durante la crisis, esto es, que la industria es indudablemente más importante que lo que muchos pensaban, y garantizar que la política industrial ocupe un lugar más importante en el programa de trabajo del Parlamento Europeo.
        El hecho de que este debate se celebre por la noche puede ser una desventaja.
        Este tema es tan importante que tendremos que volver a tratarlo en más ocasiones.
      
      
        Como ya han dicho algunos diputados, la política industrial no implica la intervención estatal, sino el establecimiento del marco adecuado.
        El Estado no tiene que decidir sobre el contenido de la política industrial ni distinguir entre la buena y la mala industria, sino que debe crear las oportunidades para que la industria se desarrolle dentro de un marco.
        Debemos centrarnos en aquellos ámbitos en que podamos, realmente, ayudar en cuanto a innovación e investigación.
      
      
        Creo que es de gran ayuda que el señor Tajani nos haya proporcionado una información que deja claro que la cuestión de la competitividad es crucial en muchas esferas de la política europea.
        En el futuro, será muy útil para utilizarla como criterio y para considerar si nuestras decisiones políticas ayudan siempre, con frecuencia o con bastante frecuencia al desarrollo de la industria europea o lo impiden.
      
      
        Me gustaría que no esto no fuera solo un informe y un tema para un nuevo debate, sino que también cambiáramos nuestra manera de actuar después de esto y tomáramos esta cuestión en serio, porque la industria es importante.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tengo una pregunta para el señor Reul.
        Esta mañana, hemos celebrado el Centenario del Día Internacional de la Mujer.
        En este contexto, me gustaría preguntarle qué oportunidades cree que tienen a su disposición las mujeres en la futura política industrial.
        ¿Qué posibilidades tienen las mujeres en la industria? -porque creo que necesitamos urgentemente su contribución- y ¿qué cualificaciones deberían las mujeres plantearse adquirir para trabajar en la industria?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que tienen excelentes oportunidades y, si fuera necesario, abordaré esta cuestión yo mismo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, ciertamente la crisis ha dejado patente la importancia de la industria como motor de la economía.
        Nos alegramos, señor Tajani, de que la Comisión lo haya entendido así y haya recuperado para la Unión la política industrial.
      
      
        Nuestro ponente, al que quiero felicitar por su excelente trabajo, ya ha explicado cómo entendemos la transición a una política industrial inteligente, eficiente en recursos y sostenible desde el punto de vista medioambiental y social.
        De sus palabras, yo quisiera subrayar solamente un aspecto que me parece crucial: el del capital humano.
      
      
        Partiendo de la base de que todo empleo deberá ser un empleo "verde", es imprescindible que los trabajadores europeos cuenten con las competencias adecuadas, no solo para mejorar la competitividad de nuestra industria, sino también para que ningún trabajador se quede en la cuneta.
      
      
        Partimos de una buena base: los jóvenes europeos nunca han estado mejor preparados y, sin embargo, nos faltan ingenieros, nos faltan jóvenes emprendedores y nos faltan políticas innovadoras de gestión de los recursos humanos.
        Debemos, por tanto, estimular las sinergias entre unas universidades con más cultura empresarial y unas empresas que verdaderamente estén motivadas por el conocimiento
      
      
        En cuanto a la formación, es necesario ajustar las competencias laborales a los requisitos de la nueva economía y hacerlo de forma económicamente accesible para los trabajadores y para las empresas.
      
      
        Asimismo, la industria debería poner más énfasis en la innovación organizativa entendida como un reparto más flexible y dinámico de riesgos y responsabilidades dentro de la empresa.
        Solo así podra incorporar y rentabilizar el talento y el conocimiento de sus trabajadores.
      
      
        Y para terminar, permítanme dos palabras como miembro de una delegación que se ha opuesto al lanzamiento de la cooperación reforzada sobre la patente comunitaria, porque pensamos que afecta al mercado interior, a la cohesión territorial y a la seguridad jurídica.
        El Tribunal de Justicia de la Unión Europea ha respaldado esta posición en su dictamen publicado hoy mismo, por el que concluye que el acuerdo por el que se crea un tribunal europeo y comunitario de patentes no es compatible con las disposiciones del Tratado.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar al ponente por haber realizado un informe excelente y tan importante.
        En realidad, se trata principalmente de cómo podemos aportar competitividad a la política industrial europea y, por otra parte, de cómo podemos responder a los cambios estructurales que se han producido a causa de las pérdidas de empleo en la industria básica de ciertas zonas.
      
      
        Creo que la política industrial forma parte del cambio.
        Tenemos que ver este cambio y, asimismo, ser capaces de adaptarnos a él.
        Tenemos que mirar adelante en la política industrial y crear una que sea sostenible y que se base en nuestros propios puntos fuertes europeos y en nuestros recursos regionales.
        Un ejemplo de esto es el sector de la bioenergía, que creo que tiene un enorme potencial en Europa.
      
      
        Las estructuras regionales nos permitirán apoyar una política industrial sostenible en Europa, y, por ello, tenemos que poner de relieve, más aún si cabe, la importancia de las agrupaciones innovadoras y de la amplia cooperación entre actores, instituciones educativas y empresas.
      
      
        Al hablar de política industrial europea, es por supuesto muy importante incluir el sector de las PYME -las pequeñas y medianas empresas-.
        Tenemos que reducir las cargas burocráticas que pesan sobre las PYME, como se ha dicho aquí en más de una ocasión, y hacer todo lo posible por apoyar el surgimiento de oportunidades para la estrategia empresarial de las PYME, tanto ahora como en el futuro.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, el informe destaca, por fin, el papel clave de la industria en el futuro de la Unión y confirma la necesidad de que exista una política industrial europea.
        Reconoce, implícitamente, el fracaso de la Estrategia de Lisboa que pedía legítimamente que el 3 % del producto interior bruto se dedicara a la investigación y el desarrollo y proponía, sobre todo, que se utilizara en gran medida el sector privado.
      
      
        Por desgracia, todavía tiene una visión de la competitividad que se centra totalmente en el recorte de los costes laborales, cuando, en realidad, tenemos que establecer la competitividad sobre la base de la formación, el ahorro en capital, la energía y las materias primas.
        Asimismo, el informe admite de manera implícita la incapacidad de los mercados financieros para transformar los ahorros en inversiones que produzcan riqueza.
        La resolución de este problema exige el control social del crédito o la requisa del crédito en beneficio del empleo, la investigación y el desarrollo, así como la creación de riqueza.
        Necesitamos centros financieros públicos a nivel europeo y nacional para garantizar la financiación industrial.
        Nuestro Parlamento no puede, simplemente, adoptar medidas para garantizar que los grandes grupos industriales europeos obtengan mejores resultados.
        Nuestro principal objetivo debe ser proporcionar más empleos industriales y de mejor calidad.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, ahora más que nunca Europa tiene que replantearse su política industrial y, asimismo, debe reconsiderar ciertas decisiones tomadas en el pasado reciente.
      
      
        Esta iniciativa emblemática vinculada a la Estrategia Europa 2020 ha sido, por tanto, útil y oportuna, y por ese motivo estoy agradecida a la Comisión y al Comisario Tajani en particular.
        Asimismo, doy las gracias al ponente, el señor Lange, por la labor que ha realizado y a mi colega, la señora Grossetête, por haber contribuido de manera significativa, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), a reforzar las posiciones planteadas por el señor Comisario.
      
      
        Por mi parte, decidí contribuir con enmiendas que ilustraran el papel de las pequeñas y medianas empresas, que para todo el mundo son el áncora de la industria básica de Europa, la parte que mejor sabe cómo mantenerse firme en los momentos de crisis y cómo innovar si bien manteniendo unos precios competitivos.
      
      
        Creo que hay que apoyar el papel desempeñado por miles de pequeños y medianos empresarios europeos aportando soluciones a las dificultades y las limitaciones que han señalado en varias ocasiones: me refiero a un mejor acceso al crédito, a la posibilidad de una participación más transparente y menos costosa en las licitaciones públicas y, sobre todo, a la simplificación administrativa generalizada, considerada por todos como la verdadera revolución que necesita ahora este continente.
      
      
        Me alegra que la Comisión haya destacado el tema del uso eficiente y responsable de las materias primas, y asimismo considero importante que vayamos a debatir pronto sobre las tierras raras.
        La atención prestada al tema de la protección de la propiedad intelectual es significativa.
      
      
        Por fin, puedo ver un camino marcado que espero que pronto nos conduzca a establecer unas normas y unas garantías que sean válidas en toda la Unión Europea.
        Eso significa dar esperanzas, especialmente a los jóvenes, a través de las respuestas que, a menudo, los propios europeos sugieren.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a Bernd Lange por su excelente trabajo.
        Mañana, el éxito coronará su método cooperativo.
        Además, señor Comisario, esta es una oportunidad para la Comisión, que nos proporcionó una Comunicación bastante decepcionante.
      
      
        Al proceder de una gran región que se ha visto duramente afectada por la crisis, y que ya había padecido la reestructuración industrial, he escuchado el mensaje de los sindicatos, que no han cesado de interpelarnos.
        Necesitamos una política industrial, cuyos componentes tiendan a un mismo objetivo: la elaboración de una estrategia que se base en un crecimiento sostenible centrado en el empleo, que se desarrolle alrededor de la optimización de las cualificaciones y que demuestre que las innovaciones sociales y tecnológicas son compatibles.
      
      
        Esa es la clave para la competitividad europea y no el uso de la mano de obra como una variable de ajuste, como propuso la Comisión en el Semestre Europeo.
        La mejor decisión que podría adoptar la Comisión es integrar, sin mayor dilación, la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores en el programa de trabajo e iniciar la armonización fiscal empezando por el impuesto de sociedades.
      
      
        Además, esta política debe desarrollarse no solo a nivel nacional y europeo, sino también a nivel local en el contexto de una política de cohesión eficaz.
        Hemos elegido un mercado financiero regulado, y compartimos el deseo de consolidar el mercado único, pero no a expensas de un mercado de trabajo injusto que sea objeto de dumping social.
      
      
        Hoy, señora Presidenta, estamos debatiendo sobre una política industrial ambiciosa, y esta mañana, hemos sometido a votación un impuesto sobre las transacciones financieras y los eurobonos.
      
      
        Señorías, debemos utilizar estos medios para financiarla.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría empezar dando las gracias al ponente, señor Lange, y a los ponentes alternativos por el trabajo que han realizado, especialmente la señora Grossetête.
        Europa está observando, actualmente, una disminución de su competitividad en los mercados mundiales.
        En ese sentido, Europa tiene que encontrar la forma de reforzar su base industrial para enfrentarse a los nuevos desafíos.
        El objetivo de este informe es precisamente presentar propuestas para relanzar la industria europea.
        Una política industrial integrada y sostenible debe basarse en la investigación científica, en la innovación, en la promoción de la eficiencia de los recursos, en una estrategia sobre los productos básicos, en el refuerzo de las PYME y en el desarrollo de redes regionales.
        En particular, es esencial que la eficacia energética y la introducción de tecnologías de la información y la comunicación constituyan la base de esta nueva revolución industrial, para aumentar la competitividad, el crecimiento económico y el empleo.
      
      
        Celebro, en particular, que en el informe se haya resaltado la industria tradicional europea, que es esencial para nuestra economía.
        Medidas como la introducción de nuevas tecnologías y un mayor refuerzo de la investigación científica y la innovación en sectores como la industria manufacturera son de crucial importancia.
        Solo así será posible volver a colocar a Europa en el liderazgo mundial, lo cual es muy necesario para la competitividad y el crecimiento económico de Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría felicitar a mi colega, Bernd Lange, por su excelente informe y por su gran cooperación.
        La política industrial ha vuelto.
        Sin embargo, no ha realizado una vuelta en solitario, porque no está sola.
        Junto con otras dos iniciativas emblemáticas, otras dos estrategias, esta estrategia está situada en el centro de la agenda europea para el empleo y una economía saneada.
        Pero, sobre todo, es una estrategia no solo para el presente sino también para el futuro, un futuro viable.
      
      
        La política industrial debe considerarse junto con todas las demás estrategias relativas a la Unión por la innovación, las materias primas y el uso eficiente de los recursos naturales.
        Estas tres forman el núcleo.
        Se necesita un enfoque holístico, en el que los diferentes ámbitos políticos colaboren estrechamente.
        Sin embargo, ¿son realmente ámbitos políticos diferentes, dado que la industria -como usted mismo, señor Comisario, ha dicho- no es la enemiga sino la aliada de la sostenibilidad?
      
      
        La política industrial no puede funcionar sin un mercado integrado.
        El mercado interior está todavía demasiado fragmentado y es necesario completarlo.
        Toda la industria, especialmente las pequeñas empresas innovadoras, se beneficia de ello.
        Los productores pueden opinar, pero también tienen que asumir la responsabilidad, y esto significa la responsabilidad final del producto.
        El objetivo es promover la producción ecológica y los productos sostenibles, porque creo que este, en última instancia, es el futuro de Europa.
        Nos ayudará a crear una industria basada en el concepto "de la cuna a la cuna" e impulsará el uso inteligente de las materias primas y una economía saneada.
        Durante demasiado tiempo se ha ignorado la política industrial y se ha dejado que la determinara el mercado.
        Es el momento de que volvamos a servir de ejemplo para otros y para nosotros mismos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera darles las gracias por la atención prestada a los asuntos industriales y por rendir tributo al enorme trabajo realizado por mi colega, la señora Grossetête, en nombre de nuestro grupo político.
      
      
        La industria representa 60 millones de puestos de trabajo más dos puestos de trabajo adicionales en los servicios pertinentes por cada puesto de trabajo en la industria, es decir, 180 millones de puestos de trabajo en total.
        Representa tres cuartas partes de nuestras exportaciones, esto es, 5,5 millones de empresas.
        ¿Qué debemos hacer?
        Debemos actuar y protegernos.
        La autoprotección no implica proteccionismo; por tanto, debemos tener una política industrial.
        Algunos dicen: la agricultura en América del Sur, la industria en China y los servicios en Europa.
        Señorías, si no fabricamos más coches, más aviones, más barcos, más trenes, más satélites, más medicamentos, más centrales nucleares, ¡nos arruinaremos!
        En cuanto a los servicios, los tendremos porque tendremos una política industrial.
      
      
        Por lo tanto, quiero hacer tres propuestas.
        La primera se refiere a las normas industriales.
        Cada vez que establezcamos normas industriales, deberemos solicitar estudios de impacto para garantizar que nuestros productos se fabriquen de conformidad con estas normas en el territorio de la UE.
      
      
        La segunda tiene que ver con la educación y la investigación.
        Debemos tener las mejores escuelas de ingeniería del mundo y apoyarlas.
        Debemos conciliar a los ciudadanos con la ciencia.
        Por lo que se refiere a la investigación, vamos a revisar el Séptimo Programa Marco.
        Tenemos 30 000 millones de euros para gastar en 2011, 2012 y 2013.
        Asignemos de forma prioritaria una parte de estas dotaciones a la industria.
      
      
        La tercera es la financiación.
        Podríamos crear un Fondo Europeo de Inversiones Industriales.
        Les voy a hacer una proposición.
        Debemos 37 000 millones de euros a las pensiones del personal de la UE; pongamos este fondo en un fondo de pensiones, que sería un instrumento de ahorro a largo plazo.
        Comparto la opinión sobre las políticas monetarias.
        Seamos muy prudentes a la hora de salir de la crisis.
        Asegurémonos de no tener unos tipos de interés demasiado altos, que tendrían como consecuencia un euro fuerte y frenarían las exportaciones industriales.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, la industria manufacturera sigue siendo importante, incluso en la economía basada en el conocimiento del presente y del futuro.
        Mantener una producción de alto valor en Europa sigue siendo esencial y, al mismo tiempo, es la base del conocimiento y el aprendizaje de muchos ciudadanos de nuestros países y del desarrollo continuo de nuestra competitividad.
        Este informe coloca acertadamente a la industria en un lugar destacado de la agenda europea y esto es importante tanto para las grandes empresas como para las pequeñas y medianas.
        En Europa, podemos presumir de la excelencia en muchos ámbitos.
        Estoy pensando en la industria de la energía, la navegación espacial y el automóvil, que se están comportando de manera excepcional en estos momentos.
        Por lo tanto, también estoy pensando en la cadena de abastecimiento de la industria del automóvil, que es esencial para Europa.
        ¡Simplemente miren qué inteligente y limpia es la Estrategia Europa 2020!
      
      
        Sin embargo, me preocupa una cosa, y esta es la globalización.
        Hemos establecido acertadamente el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y pronto tendremos la patente europea.
        No obstante, el Comisario Tajani ha planteado la cuestión de la necesidad de incluir en la agenda la igualdad de condiciones a nivel mundial.
        Es estupendo que las empresas chinas estén invirtiendo en Europa, pero deberíamos disfrutar de una igualdad de condiciones allí.
        Si, de hecho, la cuestión es que se están invirtiendo fondos gubernamentales considerables en esto, entonces algo va mal.
        Volver al proteccionismo no es uno de nuestros objetivos -como acaba de decir el señor Audy- sino que se trata de garantizar la transparencia necesaria en sectores clave, como, por ejemplo, el de las TIC y otros sectores europeos esenciales.
        No se trata de un veto europeo.
        No estamos diciendo "estos son los accionistas, aquellos son los supervisores", pero es realmente importante que, en representación de Europa, estudiemos esta cuestión de la manera adecuada.
        No sería inapropiado iniciar un debate sobre ello, en respuesta al excelente informe del señor Lange.
        Continuará.
        Comisario Tajani, deseo invitarle a participar en ese debate.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, con el informe Lange, verá mañana muy probablemente, señor Comisario, que el Parlamento está bastante unido en cuanto a la importancia de la política industrial.
        Para usted, como Comisario, esto debe ser un verdadero balón de oxígeno.
        Existe bastante consenso entre los diferentes grupos en que la política industrial en Europa tiene futuro y en que hay que apoyarla.
      
      
        Sin embargo, el consenso se limita a eso porque si tratáramos de establecer el tipo de política industrial al que nos referimos y qué elementos se deberían conservar en el futuro, entonces discreparíamos.
        Usted mismo ha hecho referencia a la necesidad de una industria que utilice menos energía y materiales.
        Estoy de acuerdo con usted por lo que se refiere a los objetivos a corto plazo.
        Respecto a los objetivos a largo plazo, tenemos que avanzar mucho más.
        Como usted sabe, señor Comisario, gestión significa pensar en el futuro.
        Debemos tener valor para decir que, en 2050, tendremos un sistema de suministro de energía basado totalmente en las energías renovables y sostenibles y tenemos que empezar a preparar a la industria para ello ahora.
      
      
        En segundo lugar, la gestión de materiales.
        Realmente, debemos garantizar que estos teléfonos móviles se reciclen de una manera más eficaz en los próximos años, pero en el futuro, tenemos que garantizar que se fabriquen teléfonos móviles totalmente integrados en el concepto "de la cuna a la cuna", para que todos los elementos esenciales de ese teléfono móvil se recuperen de manera sistemática y se utilicen para producir nuevos teléfonos móviles.
        Esa es la clase de política global que hay que desarrollar para 2050 y espero que la Comisión adopte decisiones ahora que garanticen que la industria tenga un marco claro para trabajar en esa dirección.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, creo que el texto del informe Lange es equilibrado y su principal mérito es que se centra en su examen sobre ciertos factores esenciales, en particular, el restablecimiento de la política industrial europea y el cambio del enfoque de las actividades financieras a la economía real.
        Sin embargo, hay que señalar que estos servicios vinculados directa o indirectamente a las empresas son parte integrante de ellas.
      
      
        Tengo que hacer algunas críticas y plantear algunas propuestas.
        Con respecto al apartado 89 relativo a la cooperación reforzada para una patente europea, creo, señor Tajani, que la patente única europea es esencial e indispensable, especialmente para los italianos.
        La situación de estancamiento que se ha creado a causa de la cooperación reforzada solo puede, en mi opinión, superarse sacando adelante la patente europea únicamente en inglés, porque utilizar tres idiomas crearía un precedente inaudito.
      
      
        Mi segunda consideración es la falta de propuestas financieras innovadoras.
        El texto menciona a menudo la necesidad de avanzar rápidamente hacia la construcción de infraestructuras transeuropeas, que son cruciales para el desarrollo del continente, pero apenas menciona la manera de financiar esas redes.
      
      
        Hoy mismo hemos aprobado un informe de propia iniciativa que analiza en profundidad el sistema de bonos para la financiación de proyectos en un sistema de asociaciones público-privadas, que de este modo ofrecería garantías sobre los títulos emitidos por las empresas que se establezcan para construir y dirigir dichas infraestructuras; el señor Audy solo ha dado algunos ejemplos.
      
      
        No hay ninguna referencia al vínculo existente entre la política industrial de la Unión Europea y las políticas estratégicas para la Unión como Galileo, el ITER y otras.
        Tiene que haber un mayor vínculo entre la investigación y la innovación.
        Señor Tajani, creo que el desafío al que nos enfrentamos es de vital importancia para mantener el contexto social.
        De hecho, la ligera recuperación que hemos observado no puede reabsorber el número de personas despedidas durante los tres últimos años.
        Por desgracia, es necesario actuar a tiempo y sin dilaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el excelente informe del señor Lange tiene tres aspectos positivos.
      
      
        En primer lugar, propone una estrategia industrial integrada para la Unión Europea; es decir, una estrategia al mismo tiempo continental y cooperativa, que difiera en todos los sentidos de las políticas estrictamente nacionales y poco cooperativas en funcionamiento en Europa durante los últimos 15 años.
      
      
        En segundo lugar, esta estrategia industrial está financiada, lo cual contrasta claramente con la Estrategia de Lisboa 2000.
        Si no estuviera financiada, seguiría siendo simple palabrería.
        La principal fuente de financiación son los bonos para la financiación de proyectos de la UE, los eurobonos y los europroyectos.
        En la votación de esta mañana, nos hemos enfrentado a ello.
      
      
        En tercer lugar, esta estrategia protege nuestra industria.
        Este informe está a favor de una Europa abierta; está en contra de regarla.
        Está a favor de los intercambios basados en la reciprocidad y el equilibrio.
        Varios artículos se centran en estas cuestiones.
        Esto es absolutamente crucial porque, en este ámbito, damos pruebas de ingenuidad y flaqueza.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, durante la crisis, pudimos comprobar por nosotros mismos lo importante que es el papel de la industria en nuestra economía.
        Por desgracia, las políticas pertinentes se basan todavía, con frecuencia, en la idea de que los mercados se deben regular solos.
        A ese respecto, la Estrategia Europa 2020 es una iniciativa pionera, la primera que reconoce la necesidad de un nuevo enfoque.
        La industria europea debe mantener su posición como líder en los principales ámbitos, y no hay que permitir que se quede atrás con respecto a los acontecimientos.
      
      
        Debemos dar prioridad a la nueva estructura del sector financiero y a la coordinación de los aspectos macroeconómicos y fiscales, porque solo a través de su reforma podemos garantizar el éxito de nuestra política industrial.
        Necesitamos un marco reglamentario nuevo y global capaz de devolver los sistemas financieros a una inversión productiva.
        En el centro de nuestra política industrial, se debe situar una base industrial competitiva a escala mundial y una industria basada en el conocimiento centrada en la producción.
        Sin embargo, para ello necesitaremos toda la cadena de innovación.
        En este caso, no deberíamos hablar solo de innovación tecnológica, sino también de innovación en el diseño de productos y en la calidad.
      
      
        Además, debemos impulsar las sinergias dentro del sector.
        Entre estas se incluyen el vínculo entre la política energética y la política industrial.
        El suministro de energía es un elemento esencial, y los nuevos mercados en crecimiento se encuentran en las fuentes de energía renovables, que pueden tener como consecuencia la creación de nuevos puestos de trabajo.
        Asimismo, el acceso fiable a las materias primas es crucial, y nos enfrenta a un desafío cada vez más grave.
        Además, para asegurar los recursos ya existentes, tenemos también que ser capaces de llevar a cabo nuestros esfuerzos de reciclaje.
      
      
        Además, tenemos que hacer todo lo posible por reforzar las PYME, ya que son esenciales para la producción industrial europea.
        Debemos fomentar que su participación en la contratación pública sea lo más alta posible y proporcionarles el acceso a préstamos bancarios en condiciones favorables.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar al señor Lange por realizar este importante informe.
        Es muy importante en estos momentos de austeridad económica que las instituciones europeas reclamen una política industrial sólida y cohesionada para conservar los puestos de trabajo en Europa y para impulsar una competitividad renovada.
        El Vicepresidente Tajani ha señalado que la industria está en el centro de Europa y que es indispensable para encontrar soluciones a los desafíos de nuestra sociedad, ahora y en el futuro.
      
      
        La postura del Grupo S&amp;D es que la industria desempeña un papel clave para los puestos de trabajo en Europa.
        Por esta razón tenemos que redoblar los esfuerzos para mantener una base industrial sólida en Europa.
        Estoy especialmente preocupado por el desarrollo de las infraestructuras necesarias allí donde no existen.
      
      
        Finalmente, me alegra comprobar que el informe final aboga firmemente por la importancia de las materias primas en el sector industrial del futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, felicito al Comisario Tajani, y también a los ponentes, por el trabajo que se ha realizado.
        Estoy a favor de este importante informe, que representa la contribución del Parlamento al debate sobre la política industrial de Europa.
      
      
        Hay muchos puntos positivos en él, que apoyo firmemente.
        En primer lugar, creo que hay que hacer todo lo posible para reafirmar el papel clave de la industria europea a nivel mundial y para apoyar especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen un pilar esencial en el mercado interior.
      
      
        Además, estoy totalmente de acuerdo con lo que el informe dice sobre la necesidad imperiosa de una disciplina europea en materia de marcas de origen a fin de que las empresas sean más competitivas y de permitir que los consumidores europeos, por fin, elijan de forma consciente productos que normalmente se relacionan con una reputación de calidad.
        Por desgracia, todo el mundo sabe que algunos Estados se han opuesto a este punto concreto en el Consejo desde 2005.
        Sin embargo, debemos intentar salir de esta situación de estancamiento, sobre la base de la posición totalmente favorable adoptada por el Parlamento en varias ocasiones, y esto es importante durante el procedimiento legislativo de diversos actos comunitarios.
        No se puede volver a ignorar la voz de los ciudadanos europeos, especialmente cuando está fundada en una base tan sólida: se trata de que nuestras políticas sean más democráticas.
      
      
        Otro punto importante es, seguramente, el concerniente a los jóvenes empresarios -a los que usted, señor Comisario, ha hecho referencia más de una vez en su informe- porque creo que son verdaderamente el futuro de nuestra política industrial.
        Todavía tengo dudas sobre ciertos aspectos, como la referencia expresa a la nueva legislación sobre la eficacia de los recursos, la creación de grupos de trabajo a nivel nacional para la gestión de las operaciones de reestructuración y, especialmente, la cooperación reforzada para la patente europea.
      
    
    
      
        (ET) Señora Presidenta, quiero en primer lugar dar las gracias al ponente.
        Europa necesita un nuevo enfoque para la política industrial y la financiación de los programas pertinentes.
        Además de las reformas estructurales en las perspectivas financieras de la Unión Europea, se debe hacer hincapié en las medidas de financiación innovadoras.
        No solo estoy hablando de eurobonos o de bonos para la financiación de proyectos, sino de enfoques totalmente novedosos para la política industrial, las ciencias y la financiación de la innovación.
        Debemos coger a las pequeñas empresas innovadoras y ayudarlas a crecer.
        Debemos encontrar nuevas formas de ayudar a las empresas a compartir los riesgos y a combinar diferentes instrumentos, incluso a nivel paneuropeo.
      
      
        Estonia tiene experiencia, por ejemplo, con los fondos rotatorios, que garantizan el riesgo, en lugar de otorgar subvenciones y asistencia directa.
        En el ciclo de innovación, estos fondos han facilitado un incremento considerable en dicha financiación para las empresas.
        Las subvenciones son importantes, pero lo que es más importante, en la fase de investigación fundamental, es encontrar nuevas formas de utilizar el dinero público de una manera más eficaz.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la política industrial de la UE debe crear un marco adecuado para impulsar la contribución del sector industrial al PIB de la UE.
        Asimismo, debe aumentar la competitividad de la Unión Europea y crear puestos de trabajo en toda la Unión.
        La estrategia industrial debe identificar los ámbitos estratégicos en los que vamos a invertir, así como las fuentes de suministro de materias primas necesarias.
        Pido a la Comisión y a los Estados miembros que garanticen que las futuras perspectivas financieras, los presupuestos anuales y las políticas relativas al sector de la UE apoyen estas prioridades.
      
      
        El consumo de energía es un indicador de la producción industrial.
        Necesitamos una política industrial eficiente en el plano ecológico, que proporcione capacidad de producción en toda la UE de una manera sostenible y reduzca la dependencia energética de la Unión.
        La competitividad de la Unión depende, en gran medida, de su capacidad de innovación, investigación y desarrollo y del vínculo entre la innovación y el proceso de producción.
        Debe incrementarse la financiación pública para la investigación y el desarrollo a fin de movilizar la inversión privada, al tiempo que la simplificación de los procedimientos y la reducción de las cargas administrativas son un requisito previo para una mayor participación de la industria.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, la crisis económica ha demostrado que los sectores de servicios son mucho más vulnerables que la política industrial, y Europa debe, por tanto, centrarse en ella otra vez.
        Por consiguiente, acojo muy favorablemente la postura del Comisario Tajani y el informe de nuestro colega, Bernd Lange, sobre este tema.
        Ha sido un placer trabajar en este informe.
        Todos los participantes querían añadir algo.
        No estuvimos discutiendo sobre cuáles eran las dificultades, sino sobre cómo podíamos acelerar este proceso.
        Es imprescindible que entendamos que la Unión Europea debe desempeñar un papel de primer orden en el establecimiento de nuestros objetivos, así como en el empuje dado a los Estados miembros a lo largo de este camino.
      
      
        La Unión Europea debe coordinar, dirigir y obligar a los Estados miembros a justificar sus logros en este ámbito.
        La política industrial ofrece a Europa la oportunidad de lograr una ventaja competitiva en las industrias manufactureras, la biotecnología, la nanotecnología, la industria química, o incluso en los ámbitos relacionados con la industria aeroespacial.
        Debemos entender que, en la política industrial del siglo xxi, están aumentando el nivel de conocimientos y la eficiencia del uso de materiales.
        Al mismo tiempo, debemos reforzar las relaciones verticales, desde la educación a la investigación a las oportunidades de acceso al mercado.
        Deben establecerse relaciones con los proveedores, incluidas las pequeñas y medianas empresas, así como las relaciones horizontales.
        Creemos que no se puede eludir el diálogo social.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, este informe sobre política industrial, que mañana votaremos, contiene un punto que no contará con el apoyo de los diputados españoles, en la medida que aplaude la cooperación reforzada como un instrumento jurídico adecuado para establecer una patente comunitaria.
      
      
        No solo somos los diputados españoles, sino que también hay otros, de otros Estados miembros, quienes cuestionamos, por un lado, la legalidad de la cooperación reforzada como instrumento jurídico apropiado en este caso y denunciamos, por otro lado, la ignorancia de la regla de la unanimidad, que debe ser aplicada a todas las cuestiones relacionadas con el régimen lingüístico.
      
      
        Pero, si he pedido la palabra, señora Presidenta, es para llamar la atención de la Cámara sobre el dictamen que hoy ha hecho público el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en el que declara contrario a los Tratados el sistema jurisdiccional de una patente comunitaria tal como está planteado ahora.
      
      
        Este claro posicionamiento del Tribunal es una piedra de considerable tamaño en el camino de esta cooperación reforzada y espero que eso haga que otros diputados se unan a nosotros para defender la igualdad de todos los Estados miembros y la aplicación rigurosa del Derecho primario de la Unión.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, el informe sobre la política industrial es exhaustivo, examina todos los defectos del sistema, y nos indica el camino del respeto por los principios de la economía social de mercado.
        Sin embargo, para ser realistas, tenemos que aceptar que Europa no ha tenido su propia política industrial hasta ahora.
      
      
        De hecho, en Europa la productividad en el sector manufacturero está atravesando momentos difíciles, al tiempo que los países emergentes no solo están creciendo sino que, además, están invirtiendo con fuerza en investigación y tecnología.
        Para hacer que la industria y el empleo crezcan en Europa, tenemos que utilizar medidas especiales además de las normas actuales, e incluso revisar la distribución de competencias entre los Estados miembros y la Unión.
      
      
        Asimismo, hay que revisar las políticas y los sistemas de redistribución de acuerdo con un nuevo enfoque cultural para las relaciones industriales, poniendo el modelo del reparto de beneficios de la empresa en el centro de nuestras reflexiones.
        La Estrategia Europa 2020 establece objetivos que la Unión Europea no puede dejar escapar y, para lograr todos los objetivos establecidos, Europa debe superar el desafío del crecimiento industrial reforzando la formación y la investigación en apoyo de las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente por este informe tan importante.
        Se observa con satisfacción que la industria vuelva a estar en la agenda europea.
      
      
        Creo que necesitamos una economía europea equilibrada.
        Me refiero, sobre todo, a la política alimentaria y agrícola, pero me sentí impulsada a participar en este debate porque creo que hablar de industria y agricultura y servicios es realmente importante.
        Europa necesita un equilibrio de las tres políticas y no reconocerlo sería muy insensato.
      
      
        Quiero, en particular, llamar la atención sobre el párrafo 112, que habla del libre comercio como un pilar fundamental para el crecimiento económico de Europa, pero también trata de la libre competencia mundial y, en particular, insta a que, en la elaboración de los acuerdos comerciales multilaterales y bilaterales, tengamos en cuenta el principio de desarrollo sostenible, las preocupaciones sociales y ambientales y las normas pertinentes.
        Los que estamos en el lado de la agricultura diríamos exactamente lo mismo.
        Así que considero que es un informe importante en todos los ámbitos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, uno de los factores decisivos que afectan al crecimiento industrial en la Unión Europea es la tendencia hacia una "economía ecológica".
        Es una buena noticia.
        Sin embargo, la forma en que se aplica la actual normativa comunitaria es poco razonable y arbitraria y, por tanto, tiene como consecuencia el efecto contrario o, en otras palabras, limita nuestro progreso hacia este objetivo.
        La industria europea del cobre se ha convertido en un ejemplo de esos efectos adversos.
        No cabe duda alguna de que el Paquete Energía-Clima y la Directiva relativa a los parámetros de referencia producirán una disminución en la producción de cobre, que, como sabemos, es un metal muy demandado para las tecnologías innovadoras y eficientes en términos de energía, sobre todo, en relación con la transmisión de electricidad y de calor en los cambiadores térmicos.
      
      
        Me gustaría preguntar al señor Comisario si no es el momento -mientras todavía tengamos tiempo- de revisar, al menos, ciertos aspectos de esta normativa y de parar estas medidas destructivas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Comisario Tajani, Señorías, la profunda crisis económica internacional ha afectado, especialmente, a la industria.
        Se ha demostrado que es un error que los mercados se regulen solos.
        Europa no ha tenido la capacidad de dar una respuesta única ni de realizar un análisis económico.
        Por lo tanto, Europa tiene que dotarse con una base industrial fuerte, competitiva y diversificada.
      
      
        La nueva política industria europea tiene que ser capaz de mirar al futuro adoptando un enfoque global para sus propias políticas encaminadas a reafirmar la importancia crucial de la industria, especialmente la manufacturera, que tiene que seguir siendo la fuerza motriz de nuestra economía e impulsando nuevas formas de crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
      
      
        Apoyo y felicito al señor Lange por su informe, que examina todos estos factores y que ofrece interesantes elementos de reflexión.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la economía mundial ha experimentado importantes cambios desde hace mucho tiempo.
        Además de las zonas industriales tradicionales, están surgiendo nuevos centros industriales muy eficientes.
        Se está desarrollando un entorno competitivo fuerte, en el que tendremos que intentar, cada vez con mayor dificultad, conservar un empleo adecuado para nuestros ciudadanos.
      
      
        En esta competencia con otros centros industriales, tenemos dos graves desventajas.
        La primera comprende las enormes diferencias en el entorno jurídico que regula la manera de hacer negocios, la resolución de los conflictos o el procedimiento para exigir el cumplimiento de las obligaciones, y estas diferencias impiden que se creen más empresas transfronterizas en las jurisdicciones de los Estados miembros.
        Esta primera desventaja está relacionada con la segunda: la excesiva burocracia, que no solo se gasta el dinero generado por la industria sin producir ningún valor añadido, sino que incluso acosa a aquellos de cuyo trabajo vive mediante toda clase de declaraciones, normativas y directrices.
      
      
        Señor Comisario, ninguno de los países en rápido desarrollo tiene la clase de coloso administrativo que tenemos en Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, creo que el hecho de que estén presentes tantos diputados en una sesión de noche demuestra lo importante que es para todos nosotros la política industrial y, dado que existe un acuerdo consensuado, lo apropiado que es colocar la política industrial y empresarial -básicamente la economía real, que es también el mercado interior, la innovación, la competencia y la política social- en el centro de nuestra acción política para salir de la crisis y crear desarrollo y puestos de trabajo.
        Digo todo esto porque no debemos creer -y considero que he sido claro durante mi discurso y en el informe sobre política industrial que he presentado a la Comisión- que las empresas y la industria son simplemente capital económico, porque son, además, capital humano, la región, la comunidad local en la que operan.
      
      
        Como también dije durante mi audiencia ante el Parlamento antes de mi nombramiento como Comisario de Industria, esta es mi visión -una visión más amplia- que se deriva de un concepto que forma parte del Tratado de Lisboa, a saber, la economía social de mercado.
      
      
        El objetivo final de todas nuestras medidas, en cuanto a política económica y a la economía real, es la política social.
        Nuestro objetivo no es enriquecer a los empresarios o los inversores, aunque el enriquecimiento de los inversores es un instrumento para responder a los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Ahora tenemos que aplicar y defender las opciones que hemos elegido y estamos eligiendo -que se incluyen en el documento Europa 2020- con un enorme esfuerzo a fin de aplicar las opciones políticas que hemos elegido.
        No les estoy ocultando a ustedes, ni a mí mismo, los peligros que existen todavía.
        Los especuladores están todavía actuando, y no descarto la posibilidad de que quizá lleven a cabo su última tentativa.
      
      
        Debe quedar claro que estamos de parte de la economía real.
        La especulación que enriquece solo a aquellos que realizan una transacción es muy diferente de la actuación de una empresa o industria que crea prosperidad para muchos ciudadanos.
        Sin embargo, debemos permanecer vigilantes, y trabajar y aplicar nuestra política industrial.
        En consecuencia, el documento relativo a la política industrial de la Comisión contiene varias pruebas de competitividad que se utilizarán para controlar la aplicación de una política industrial seria, que permitirá a nuestro sistema empresarial aceptar el desafío en la era de la mundialización.
      
      
        No estoy eludiendo la pregunta planteada por el señor van Nistelrooij: creo que el juego debe siempre disputarse en igualdad de condiciones y de conformidad con las mismas reglas.
        Señora Presidenta, cuando el Anderlecht juega contra el equipo de Lieja, las normas deben ser las mismas tanto si juega en casa como fuera, y el mismo principio debe aplicarse, también, a nuestro sistema industrial.
        Cuando nuestras industrias juegan en Europa, deben ver que se aplican las mismas reglas que cuando juegan fuera de la Unión Europea.
      
      
        Creo que es una buena regla para defender no solo el mercado, la competencia y el crecimiento, sino también los derechos de los trabajadores comunitarios.
        Sin embargo, cuando se trata de defender el sistema industrial europeo, creo que es justo apoyar el principio incluido en el documento que estamos debatiendo a favor de las marcas de origen.
        Considero que el Parlamento está dando, otra vez, una fuerte señal en armonía con la Comisión Europea.
      
      
        Sin duda, hay que hacer muchas otras cosas para reducir las cargas administrativas que pesan sobre las empresas y la industria.
        Tal y como dispone la Ley de la Pequeña Empresa, tenemos que reducir el tiempo necesario para establecer una empresa y las cargas burocráticas, que pueden ser excesivos y que frenan el deseo de crear negocios.
        Tenemos que ayudar a los jóvenes a convertirse en empresarios, y debemos trabajar mucho en relación con la formación.
        Por lo tanto, creo que son importantes las agrupaciones ("clusters"), donde las escuelas, las universidades, las PYME, las grandes empresas, la investigación y la innovación colaboran para reforzar la competitividad de nuestro sistema empresarial.
        Ya tenemos 2 000 agrupaciones en Europa, y creo que se debe ampliar este plan piloto.
      
      
        Con respecto al acceso al crédito, se ha hecho mucho, pero se puede hacer más.
        Me alegra mucho escuchar que el Director General de la Bolsa de valores de Londres -el Reino Unido es uno de los países donde más se ha hecho para ayudar a los servicios, los bancos y las finanzas- va a participar plenamente en el foro de acceso al crédito organizado por la Comisión Europea para demostrar que el mundo de las finanzas, o parte de él, quiere participar en el crecimiento y desarrollo de las PYME y de nuestro sistema industrial.
      
      
        Esta señal de Londres -y no es la única señal procedente del Reino Unido- me hace albergar esperanzas de que se va a invertir esta tendencia, lo cual es necesario que ocurra en Europa a fin de ayudar a la economía real.
      
      
        Con respecto a las materia primas -un tema que ha surgido en varios debates- estoy totalmente convencido de que debemos continuar por el camino que hemos tomado.
        La Comisión Europea ha presentado un documento y habrá un debate, y, como consecuencia, ahora estamos trabajando en una parte de la cuestión de las materias primas.
        Como he dicho en mi primera intervención, estoy totalmente a favor de llevar a cabo una investigación sobre el reciclaje de las materias primas.
        Asimismo, podemos trabajar en el descubrimiento de substitutos para las materias primas raras.
      
      
        Por lo tanto, en una actividad también vinculada a nuestra política de innovación, una de las asociaciones para la innovación previstas por la Comisión Europea está relacionada, precisamente, con la innovación en el sector de las materias primas.
        Repito, el reciclaje y la sustitución son ámbitos que creo que debemos continuar explorando a fin de proporcionar a nuestra industria respuestas concretas, incluidas las iniciativas políticas internacionales, como he dicho en muchas ocasiones.
      
      
        Tras el acuerdo con la Unión Africana y tras entablar un debate con la Federación de Rusia sobre la cuestión de las materias primas, voy a viajar a América Latina a principios de junio para debatir esta cuestión con Brasil, Argentina y Chile.
      
      
        Europa debe dar una respuesta concreta a la industria y las PYME a ese respecto.
        Por lo tanto, debemos continuar trabajando en la aplicación de la Ley de la Pequeña Empresa.
        Hay mucho por hacer; hemos pedido a todos los Estados miembros que nombren un embajador de las PYME, como ha hecho la Comisión Europea.
        Las señales que se reciben son positivas; algunos países ya han nombrado un embajador, o han indicado su intención de hacerlo, e incluso, en un contexto más amplio, porque no debemos separar las grandes empresas de las PYME.
        El crecimiento de la economía real está vinculado al mercado interior, la política industrial y la política sobre las PYME.
      
      
        Puesto que se ha mencionado varias veces el papel de los sindicatos, voy a concluir diciendo que, por primera vez, un Comisario de Industria se ha reunido con los representantes de la industria, las PYME y los sindicatos para debatir la política de reestructuración.
        Se ha iniciado una nueva etapa del debate, en la que veremos a los representantes de los trabajadores y de los empresarios sentados juntos alrededor de una mesa en reuniones organizadas por la Comisión Europea, para fomentar el crecimiento económico y los intereses superiores de todos los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        Señor Comisario, he tomado nota de su alusión al campeonato belga de fútbol, pero espero que no tenga que tomarlo como una especie de predicción.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Tajani, Señorías, muchísimas gracias por sus numerosas e interesantes contribuciones.
      
      
        Señor Tajani, los cuatro mensajes principales que nos unen están claros.
        En primer lugar, quiero asegurar que la política industrial se halla en el centro de la política de la UE.
        En segundo lugar, quiero vincular la sostenibilidad y la competitividad y seguir desarrollándolas.
        En tercer lugar, no debemos adoptar un enfoque dogmático, porque ni el mercado ni el Estado por sí solos pueden regular este ámbito.
        Tenemos que adoptar medidas prácticas y razonables.
        En cuarto lugar, esto es solo el principio y no el final del debate sobre la modernización de la política industrial en la Unión Europea.
      
      
        Le estamos tendiendo la mano, señor Tajani, pero también sabemos que debemos fiarnos de su palabra.
        Esperamos propuestas legislativas concretas, así como medidas concretas, para ofrecer apoyo financiero, especialmente en el ámbito de la investigación.
      
      
        Señor Tajani, si lo logramos, y si la mano que le estamos tendiendo y su declaración son compatibles, quizá nos encontremos en una situación similar a la que se produce al final de la maravillosa película Casablanca, cuando Humphrey Bogart le dice al capitán de policía: "¡Creo que este es el principio de una bonita amistad!"
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará a las 11.30 horas el miércoles 9 de marzo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La internalización del comercio y las empresas supranacionales son algunos de los muchos aspectos de la globalización.
        Cuando debatimos la política industrial de la UE, debemos responder a la siguiente pregunta: ¿qué clase de industria necesita Europa -empresas con filiales, caracterizadas por una producción en serie a gran escala, o pequeñas empresas regionales, o quizá incluso empresas nacionales-?
      
      
        Las grandes empresas supranacionales, que pueden a veces ser más ricas que algunos países, acumulan enormes beneficios, así como impuestos, incluido el IVA, en una ubicación, la mayoría de las veces su lugar de origen.
        Aparte del empleo, a los países en que tiene lugar la producción solo les deja gastos.
        Fiat, por ejemplo, es una empresa supranacional que genera unos ingresos iguales al 4 % del PIB de Polonia según las estadísticas, pero sus beneficios y la mayoría de sus ingresos fiscales van directamente a otro presupuesto.
      
      
        Además, la empresa ha trasladado recientemente la producción de sus coches Panda a Italia, por motivos políticos y nacionales, ya que es imposible que se deba a razones económicas.
        Es evidente que existe un conflicto de intereses.
        La situación social se está deteriorando en Polonia, pero está mejorando en Italia.
        Las empresas supranacionales ya han asolado Polonia, acaparando las empresas industriales por el 10 % de su valor tras el fin de la República Popular de Polonia.
        Los errores cometidos por los doctrinarios liberales, incluido Balcerowicz, tuvieron como consecuencia la apertura de las fronteras de Polonia a la competencia mundial de las empresas ricas.
        Esto, rápidamente, provocó la destrucción de nuestra industria, el cierre de instalaciones competitivas e infraestructuras científicas -y un gran nivel de desempleo-.
        Ahora está afectando a los antiguos Estados miembros de la UE, después de algún tiempo de dilación.
        Es necesaria una política industrial sólida, pero no un nacionalismo económico.
      
    
  

