

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0017/2010).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
      
        Asunto: Cooperación UE-Turquía en el ámbito de la inmigración ilegal
      
      
        La mayoría de los inmigrantes ilegales que entran en la Unión Europea lo hacen desde Turquía a través de Grecia, aprovechando las fronteras marítimas entre estos dos países.
        Después, se desplazan en toda la Unión Europea.
      
      
        Teniendo en cuenta que Turquía aspira ardientemente a ser miembro de la Unión Europea, ¿cuáles son las propuestas de la Presidencia española para presionar a Turquía para que coopere, pues su cooperación es esencial?
      
      
        ¿Qué opina la Presidencia de los avances en las negociaciones entre la Unión Europea y Turquía sobre el acuerdo de readmisión, y entre Turquía y Frontex en relación con el acuerdo sobre intercambio de información y la participación de Turquía en acciones conjuntas?
        ¿Está informada Grecia de los avances en estas negociaciones?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como saben, el refuerzo de la cooperación con los terceros países, países de origen y tránsito de migración, es un elemento clave para la Unión Europea en la lucha contra la inmigración ilegal.
      
      
        Ese ha sido uno de los grandes cambios, evoluciones y avances que se han producido como consecuencia de eso que se ha venido en llamar el enfoque global de la inmigración y el Pacto europeo sobre inmigración y asilo.
        La cooperación con los países originarios de migración es uno de los elementos más importantes de la nueva política de inmigración -antes de 2004 prácticamente no había política de inmigración en la Unión Europea- y esta política que surge, ya a partir de la reunión de Hampton Court en 2004, se traduce en uno de sus primeros elementos, que es la cooperación con los países de origen y de tránsito de migración ilegal.
      
      
        Esto forma parte, como decía, del Pacto europeo sobre inmigración y asilo y, en este sentido, ya en las conclusiones de diciembre del año pasado sobre la ampliación, el Consejo se felicitó por el inicio del diálogo reforzado sobre migración con Turquía y pidió que se adoptasen medidas concretas, por ejemplo, la readmisión, controles fronterizos, etc.
      
      
        El Programa de Estocolmo ha reafirmado esa necesidad de acción contra la inmigración ilegal y, además, está claro que se desprende de ese Programa de Estocolmo, como también de las conclusiones del Consejo de diciembre de 2009, que hay que intentar concluir lo antes posible acuerdos de readmisión con Turquía, y mientras tanto aplicar los acuerdos bilaterales existentes.
      
      
        La última ronda de negociaciones -puedo decirles- en relación con este acuerdo de readmisión, tuvo lugar el 19 de febrero, es decir, el mes pasado, en Ankara, y el Consejo va a continuar apoyando a la Comisión en sus esfuerzos por conseguir una conclusión lo más favorable posible de esas negociaciones.
      
      
        También tengo que citar la colaboración, la cooperación entre Frontex y Turquía.
        El Reglamento (CE) nº 2007/2004 facilita esa cooperación operativa entre Estados miembros y terceros países, y hay que decir también que se están llevando a cabo asimismo las negociaciones relativas a un acuerdo como el que se menciona en ese Reglamento entre Frontex y Turquía.
      
      
        Estamos ante un trabajo operativo que intercambia información, que analiza el riesgo, es un trabajo de investigación, es un trabajo de operaciones conjuntas coordinadas de Frontex.
        Ese es el marco en el que ahora mismo se está desarrollando la colaboración operativa entre la Agencia y las autoridades turcas.
      
      
        Nosotros esperamos que estas negociaciones terminen lo antes posible de una forma fructífera y, en todo caso, se va a mantener informados a los Estados miembros de todas las novedades que se produzcan en lo sucesivo.
      
    
    
      
        (EL) Muchas gracias por su respuesta.
        Me gustaría hacer otros dos comentarios.
      
      
        El primero es que, hoy o mañana, conjuntamente con el debate de hoy, el Parlamento griego votará una iniciativa legislativa del Gobierno griego que hace más sencilla y flexible que en el pasado la adquisición de la nacionalidad griega.
        Por supuesto, esto convierte a Grecia en un país aún más atractivo para los inmigrantes, especialmente para los inmigrantes ilegales, quienes creen que en algún momento del futuro podrán regularizar su situación.
        Me gustaría saber si, desde un punto de vista estratégico, la Presidencia opina que ésta es una decisión acertada.
      
      
        En segundo lugar, en febrero se anunció que Frontex va a crear su primer puesto fronterizo en el Pireo, con el fin de reforzar su presencia en el mar Egeo.
        ¿Existe algún calendario concreto para esto?
      
    
    
      
        Señor diputado, no puedo relatarle ahora mismo con concreción cuál va a ser el calendario de esas negociaciones que se están llevando a cabo.
        Lo cierto es que existe la voluntad política para ello.
        Este dato que usted señala, en relación con Grecia, lo que pone de manifiesto es la necesidad, la oportunidad de que el combate contra la inmigración ilegal se refuerce mediante esos acuerdos de readmisión.
      
      
        Nosotros tenemos que apoyar esas conversaciones, esas negociaciones, que lleva básicamente la Comisión.
        Debo recordarle que, antes de que acabase el año pasado, hubo una visita del Ministro Billström, en nombre de la Presidencia sueca y del señor Barrot, Vicepresidente de la Comisión, a Turquía, concretamente el 5 de noviembre de 2009.
      
      
        Eso fue seguido por contactos de la Comisión.
        Por lo que se refiere a la nueva Comisión, en este caso fundamentalmente la señora Malmström, que conoce muy bien el programa de Estocolmo porque participó en su realización y en su confección, soy optimista en cuanto a que esos datos a los que usted se refiere puedan ser compensados con una mucho más fuerte regulación de los acuerdos de readmisión, unos verdaderos acuerdos de readmisión con Turquía, sobre los que no puedo darle un calendario concreto en este momento, pero sí le puedo transmitir la firme voluntad de la Presidencia del Consejo de la Unión, y también de la Comisión, para que se consigan esos acuerdos de readmisión con Turquía.
        Y no solamente con Turquía, también con otros países que son a veces países originarios o de tránsito de migración ilegal.
      
      
        También debo decirle que los acuerdos de Frontex, en este caso con Turquía, los conduce directamente Frontex; son, en muchos casos, conversaciones de carácter técnico y operativo y, aunque el Consejo como institución no está implicado en dichas negociaciones, sí está informado, y, desde luego, el Consejo informará en todo caso al resto de Estados miembros, Grecia incluida, como es natural.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, ha dicho usted que las conversaciones entre Frontex y Turquía están en marcha, y que la Comisión está informando al Consejo sobre esas conversaciones.
        Por tanto, me gustaría que nos dijera, me gustaría saber si la base de esas conversaciones entre Turquía y Frontex es el respeto de la frontera entre Grecia y Turquía; es decir, el reconocimiento de, y el respeto por, las fronteras exteriores de la UE.
        Le recuerdo que, hasta la fecha, la hostilidad de Turquía hacia la fuerza aérea de Frontex ha estado basada en esta disputa.
      
      
        También quiero preguntar si Turquía ha impuesto alguna otra condición de cara a lograr un acuerdo con Frontex.
      
    
    
      
        Quiero felicitar al Ministro por su excelente respuesta y por el gran trabajo que estamos realizando en Europa para proteger los derechos de los inmigrantes.
      
      
        Me preocupa que alguna vez dejemos de proteger los derechos de nuestros propios ciudadanos cuando viajan al extranjero.
        Pienso en concreto en algunos de mis electores en la región de East Midlands, quienes han destinado sus ahorros de toda una vida a comprar una vivienda en España, sólo para descubrir, tras vivir dos o tres años allí, que las excavadoras trabajan en la puerta de sus casas y que sus derechos como propietarios, su derecho a que se cumpla lo establecido en el contrato, son simplemente ignorados por los tribunales y autoridades españoles.
      
      
        Agradecería que el señor Ministro pudiera explicarnos por qué ocurre esto y qué tiene previsto hacer España para solucionar este problema de los ciudadanos europeos residentes en territorio español.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en relación con la pregunta sobre Grecia, por supuesto que se trata precisamente de que se respeten las fronteras de los países miembros de la Unión.
        En estos acuerdos el objetivo es precisamente que se respeten esas fronteras.
      
      
        Cuando hay un acuerdo con un tercer país a través del cual puede circular inmigración ilegal, y hay un acuerdo de readmisión -y ese es el objetivo- y, por tanto, se fortalecen los acuerdos de la Unión Europea con ese tercer país -y ese es el enfoque global y la filosofía del Pacto europeo sobre inmigración-, lo que se está produciendo es un fortalecimiento de las fronteras de los países miembros de la Unión.
        Ese es el efecto.
        Si no existe esa eficacia en cuanto al control de la inmigración ilegal porque no hay suficiente colaboración de otros países, porque no hay esos acuerdos de readmisión, esas fronteras se debilitan en la práctica.
        Por tanto, el objetivo de estas negociaciones y de estos acuerdos de readmisión es claramente el fortalecimiento de las fronteras, por supuesto, Grecia incluida.
      
      
        En cuanto a la pregunta que me hace el señor diputado sobre ciudadanos británicos que han ido a España y que han invertido en España algunos de sus ahorros, he de decir que evidentemente yo no estoy aquí representando a España como país en sus relaciones jurídicas con ciudadanos que están allí -esas relaciones o los problemas que pueda haber se dilucidan ante los tribunales, independientes, del Estado Español-, sino que estoy representando al Consejo de la Unión.
        Por tanto, yo me abstendré de hablar en nombre de un país concreto sobre asuntos concretos que no tienen relevancia respecto del Derecho de la Unión Europea.
      
      
        Asunto: Violencia de género
      
      
        La Presidencia española, en la declaración realizada durante la sesión plenaria de enero de 2010, hizo hincapié en su firme intención de combatir la violencia de género, de presentar propuestas legislativas para luchar contra la violencia de género y de crear un Observatorio europeo de la violencia de género.
        ¿Puede la Presidencia indicar con detalle los planes concretos que tiene en este ámbito y cuándo podemos esperar que se hagan realidad tales proyectos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es sabido que una de las prioridades de la Presidencia española del Consejo de la Unión es la lucha contra la violencia de género, es decir, la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, no conseguida del todo cincuenta años después del nacimiento de la Unión.
        La violencia contra la mujer es, sobre todo, la mayor de las discriminaciones, la mayor de las lacras de la sociedad europea y de otras sociedades en el mundo, de prácticamente todas, desgraciadamente.
      
      
        Ése es un objetivo esencial de la Presidencia, porque es, entendemos, un objetivo esencial de Europa.
        Y por esa razón, por ser un objetivo de Europa, un problema de dimensión europea, para combatir ese fenómeno se requiere una estrategia también europea.
        Eso es lo que la Presidencia española ha incluido en su programa, y no sólo la Presidencia española, sino el Trío de Presidencias, con Bélgica y con Hungría, en su programa de año y medio, de dieciocho meses.
      
      
        Nosotros nos alegramos de que el Parlamento Europeo, precisamente, sea una institución que ha tenido siempre un papel muy activo en este campo y ha hecho reiterados llamamientos en favor de medidas en esta dirección, contra la violencia de género.
        Por ejemplo, en una resolución que adoptó en noviembre del año pasado, el Parlamento Europeo exhortó a la Comisión a que elaborase una directiva general sobre medidas para prevenir y combatir todas las formas de violencia de género.
        El Parlamento Europeo también instó a los Estados miembros a profundizar en las estadísticas sobre violencia de género.
      
      
        Haciéndose eco de esa posición del Parlamento Europeo, la Presidencia española ha considerado este asunto, como les decía, un asunto crucial.
        Muy concretamente, se ha iniciado la creación de un observatorio sobre la violencia de género, a partir del Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores (EPSCO), que aprobó unas conclusiones en ese sentido el día 8 de marzo, Día de la Mujer Trabajadora, este lunes pasado.
        Por otra parte, se está elaborando la directiva sobre la orden de protección contra la violencia de género.
        Son dos iniciativas muy importantes, fundamentales, que nosotros esperamos se puedan desarrollar y ultimar antes de que termine este semestre de Presidencia española del Consejo de la Unión.
      
    
    
      
        Gracias, señor Ministro, felicito a la Presidencia española por haber destacado el tema de la violencia de género, un asunto que con demasiada frecuencia queda literalmente oculto tras una puerta cerrada, porque es ahí, en la vivienda familiar, donde se registra la mayor parte de esta violencia.
        Creo que su iniciativa sin duda incrementará la sensibilidad pública al respecto en toda la UE.
      
      
        Ha hablado usted sobre la resolución adoptada por el Parlamento Europeo en noviembre de 2009.
        Una de las cosas que pedía la resolución era la posibilidad de establecer una base jurídica nítida en este ámbito.
        Me pregunto si apoyaría usted una propuesta de directiva exhaustiva de la Comisión sobre iniciativas dirigidas a evitar la violencia de género, y cuál es su opinión sobre el establecimiento de una base jurídica clara.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Harkin, el Tratado de Lisboa, como saben, establece un cambio en las bases jurídicas del Derecho europeo -de los reglamentos y directivas- porque sintetiza en el llamado pilar comunitario lo que antes eran tres pilares diferentes, es decir, el pilar comunitario, la política exterior y de seguridad, y los asuntos de justicia y de interior.
      
      
        Esto se ha reunido en un solo pilar, en una sola personalidad jurídica y eso significa que, también en el ámbito de la política exterior o en el ámbito más específico de los asuntos de justicia -de los asuntos de cooperación judicial civil y penal- o de los asuntos de cooperación policial, se introduce el método comunitario normal, tradicional, es decir, una mayor presencia de la Comisión y una presencia mayor, también, del Parlamento Europeo y del Tribunal de Justicia de Luxemburgo.
      
      
        En el campo de la cooperación penal, hay una posibilidad que queda aún y es que la cuarta parte de los Gobiernos de la Unión Europea pueden tomar iniciativas en ese campo.
        Eso es lo que ha sucedido con la Directiva sobre la violencia de género: que ha habido ya doce Gobiernos que han presentado una iniciativa sobre la que tendrán que adoptar una decisión final el Consejo y el Parlamento Europeo, porque es un tema de codecisión.
      
      
        Una directiva que está ya en marcha y que responde a la posibilidad que establece el Tratado de que los Gobiernos emprendan esa iniciativa y que tiene una base jurídica, a nuestro juicio, correcta y adecuada, porque se trata de una cooperación judicial penal.
      
      
        Estamos ante hechos delictivos, hechos que significan el maltrato, la violencia contra una persona, algo que en todos los países de la Unión es un hecho delictivo.
        Y, por tanto, se trata de proteger a las víctimas de ese hecho delictivo.
        Esto tiene su base jurídica en la cooperación penal y entendemos que es perfectamente posible, por tanto -como ya han dicho los servicios jurídicos del Consejo-, que se desarrolle a través de ese texto jurídico que tendrá que ser objeto de examen y debate en esta Cámara.
      
      
        Y espero que lo sea de una forma rápida porque es lo que creo que están esperando millones de mujeres, y también de hombres, en la Unión Europea: están esperando que exista esa protección que -como usted decía muy bien- ya tiene que pasar de los dormitorios no solo al ámbito nacional, sino también al ámbito europeo.
        Tiene que entrar en la agenda europea.
        Y ese es el objetivo de la iniciativa que han presentado doce Gobiernos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Deseo unirme a la señora Harkin en su felicitación a la Presidencia española por haber colocado la violencia contra las mujeres en lo más alto de su agenda.
      
      
        Me pregunto si la pregunta estaría dispuesta a considerar una experiencia de hace veinte años.
        El Ayuntamiento de Edimburgo lanzó una campaña, financiada con dinero del Fondo Social Europeo, titulada "Tolerancia cero" en relación con la violencia contra las mujeres.
      
      
        Su conclusión fue que este asunto necesita un enfoque integral.
        Es precisa una política informativa, es preciso implicar a las autoridades en materia de vivienda, así como a la policía y a las autoridades judiciales.
      
      
        ¿Está el Consejo dispuesto a examinar este proyecto por si puede extraer alguna conclusión útil?
      
    
    
      
        (DE) Señor López Garrido, ha mencionado brevemente que la violencia de género, por supuesto, no sólo está dirigida contra las mujeres, sino también contra los niños, y que la violencia de género es también una cuestión relacionada con el cuidado de los mayores, como resultado de unas necesidades excesivas.
        ¿Hasta qué punto serán también incluidas estas áreas de la violencia de género en la reglamentación del Observatorio Europeo sobre Violencia de Género?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Martin, por supuesto que la filosofía de fondo que está detrás de esta iniciativa -que está apoyada por el Parlamento Europeo, en cuanto a la regulación, en este caso, a través de vías legales, a través de las vías más efectivas que se tienen, las vías judiciales en un Estado de Derecho- es eso que se llamó muy bien "tolerancia cero" con la violencia de género, y que tiene que ver con una visión de la violencia de género como algo que está anidado muy profundamente, incluso culturalmente, desde hace siglos en las estructuras sociales de nuestra sociedad.
      
      
        Por ello, se trata de dar un enfoque global, un enfoque integral a la lucha contra la violencia de género para que tenga efectividad, porque se trata de una violencia muy difícil de erradicar, profundamente difícil de erradicar, y por eso es por lo que, sistemáticamente, a pesar de los avances que se han producido en la lucha contra esa violencia en el ámbito nacional, seguimos soportando esa lacra que, en muchas ocasiones solo es la punta del iceberg, porque se denuncia un porcentaje pequeño de la violencia que realmente se produce, pues sigue existiendo.
      
      
        Por eso tenemos que dar un tratamiento global y completo, utilizando todas las herramientas legales que se tienen, concienciando a los medios de comunicación, haciendo que los sistemas educativos tengan muy en cuenta este problema.
        El pasado lunes, el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores (EPSCO) aprobó ese enfoque integral y global, es decir, esa "tolerancia cero" en la lucha contra la violencia de género.
      
      
        En cuanto a la pregunta que me hace el señor diputado sobre la extensión a la violencia contra los niños y los ancianos, creo que estamos ante una violencia que se ejerce contra el vulnerable, contra el más vulnerable, eso que se dice de que "el pez grande se come al pez chico", esa especie de refrán que hay en muchos de nuestros países.
        Desde luego, en el mío se manifiesta en esta violencia; esta violencia que tiene que ver con la vulnerabilidad de quien está en esa situación de mayor debilidad y que demuestra a su vez y expresa la cobardía del que ejerce la violencia sobre el más vulnerable, que es la mujer, que es el niño, que es el anciano.
        Es el fenómeno que tiene que ver con esta situación.
      
      
        El Consejo y el Parlamento Europeo, precisamente, invitaron a la Comisión Europea a considerar la posibilidad de una iniciativa para un año europeo para combatir la violencia contra los niños, contra los jóvenes, contra las mujeres.
        Esto está planteado en el llamado Programa Daphne III.
        Es una manifestación de la necesidad, señor diputado, de que, efectivamente, esa protección se extienda a todas las personas vulnerables, y entre esas personas vulnerables están, sin duda, los niños y los ancianos, los dos colectivos a los que usted ha hecho referencia.
      
      
        Asunto: Estrategia para la cuenca del Danubio
      
      
        ¿Qué medidas prevé adoptar el Consejo para poder presentar el proyecto de estrategia para la cuenca del Danubio antes de que finalice el presente año, tal y como está previsto?
        ¿Cuál es el calendario y cuáles son los aspectos centrales de la estrategia?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Posselt, la Estrategia para la región del Danubio es uno de los elementos que están contemplados en el programa del Trío de Presidencias de España, Bélgica y Hungría.
        A iniciativa, como pueden imaginar, de Hungría, se introdujo esta estrategia en dicho programa.
      
      
        Por tanto, los tres países estamos comprometidos para ayudar a que se desarrolle esa Estrategia de la Unión Europea para la región del Danubio y, en este sentido, el Consejo Europeo instó el año pasado, en junio, a la Comisión, a que la presentase antes de que acabara este año.
        Estamos esperando a que eso se produzca por parte de la Comisión.
      
      
        Y la Comisión, lo que ha hecho ha sido iniciar una consulta pública.
        Una consulta pública que va a durar hasta marzo de este año y, a continuación, estudiando los resultados de esta consulta pública, la Comisión propondrá la estrategia que, esperemos, se pueda adoptar formalmente en diciembre de este año en forma de una comunicación de la Comisión.
        Debemos esperar a que se produzca esa comunicación.
      
      
        En todo caso, sí quiero señalar que ha habido una importante reunión donde se ha avanzado sobre contenidos posibles de esa estrategia, que se celebró el 25 de febrero pasado en Budapest con los Gobiernos representantes de Austria, de Bulgaria, de la República·Checa, de Alemania, de Hungría, de Rumanía, de Eslovaquia y de Eslovenia, y en la que se aprobaron unas conclusiones importantes, planteando lo que deben ser los elementos esenciales de esa estrategia futura.
        Se trata de poner en común las energías de estos países, en el seno de la Unión Europea y con la cobertura de la Unión Europea, utilizando también, pero de una forma financieramente neutra, fondos europeos, de forma que se logren objetivos de progreso y de desarrollo económico, social y turístico de importancia.
      
      
        Estamos, por tanto, esperando -repito- a que haya una comunicación de la Comisión en este sentido, una vez que se haya concluido esa consulta y, a partir de ese momento, el Consejo adoptará una posición en cuanto tenga en sus manos esa comunicación de la Comisión.
      
    
    
      
        (DE) Gracias, señor Ministro, por su respuesta sensata y exhaustiva.
        Tan sólo tengo dos breves preguntas relacionadas.
        En primer lugar, ¿hasta qué punto está relacionada la Estrategia para la cuenca del Danubio con los campos del transporte y la cultura?
        Creo que estos dos ámbitos son particularmente importantes en lo que se refiere a la cooperación transfronteriza.
        En segundo lugar, ¿existe ya alguna lista final de los países incluidos o debe esto ser aún decidido, dado que el Parlamento ha propuesto una ampliación?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esa lista de países no es algo -como se puede comprender- que pueda decidir la Presidencia en ejercicio del Consejo.
        Estos Gobiernos a que yo me he referido hace un momento están interesados en desarrollar esa estrategia y es necesario esperar a que la Comisión publique esa comunicación.
      
      
        Sí quiero decir que esos países consideran que en esta estrategia debe tener un papel de liderazgo la Unión Europea y, especialmente, la Comisión, facilitando la cooperación en la región del Danubio.
      
      
        En la propia declaración a que yo me he referido anteriormente, de 25 de febrero, se señala cómo la Estrategia para la región del Danubio debe servir a fines de incremento de la prosperidad, la seguridad y la paz de los pueblos que viven en esa región, a través de una cooperación transregional y transnacional, y de una coordinación también en ese nivel.
      
      
        Y considera como áreas estratégicas de la política que se va a incluir en esa estrategia, la energía, el medio ambiente, la protección de la naturaleza, el transporte, las infraestructuras, la innovación, las actividades culturales y artísticas, el desarrollo económico sostenible, el turismo, la seguridad alimentaria, la economía, la cooperación en relación con pequeñas y medianas empresas, la investigación y el desarrollo, la migración, el deporte, la educación, el trabajo, la salud, los asuntos sociales y otros aspectos que desarrolla de forma muy amplia y muy ambiciosa ese documento.
      
      
        La Estrategia para la región del Danubio me parece un documento importante, por lo que agradezco la pregunta, que me ha ofrecido la oportunidad de mencionarla.
        Me parece que es un objetivo ambicioso y en este momento estamos esperando -como repito una vez más- que se produzca esa consulta y la comunicación de la Comisión pero, desde luego, la voluntad política existe.
        Entre los tres miembros del Trío de Presidencias y la Presidencia del Consejo existe la voluntad política para que se lance esa Estrategia para la región del Danubio.
      
    
    
      
        (DE) El Danubio es un río, y con los ríos también es necesario prestar atención a su limpieza.
        Por tanto, me parece importante averiguar qué plantas purificadoras y qué plantas de tratamiento de residuos están siendo consideradas con el fin de mejorar adecuadamente la calidad de las aguas del cauce.
        Para nosotros, el objetivo sería que el agua del Danubio fuese apta para el consumo humano desde su nacimiento hasta su desembocadura.
        Mi segunda pregunta es cómo podrían ser utilizados mejor los recursos hidroeléctricos para la generación de energía, pero también, y sobre todo, para el almacenamiento de agua, de modo que pudiéramos disfrutar de una seguridad del abastecimiento en Europa con fines energéticos.
      
    
    
      
        (RO) El éxito de la estrategia de la Unión Europea para la cuenca del Danubio dependerá de un ambicioso plan de acción, así como de la identificación de determinados proyectos concretos que mejorarán las vidas de los ciudadanos de la región del Danubio.
      
      
        Me gustaría saber si el proceso ha comenzado por la identificación de esos proyectos estratégicos para desarrollar la región del Danubio y qué criterios serán aplicados como fundamento para seleccionar dichos proyectos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, naturalmente, estoy convencido de que el objetivo al que se refería el señor Rübig va a estar incluido dentro de esa Estrategia para la región del Danubio, de cuyas dimensiones ya les he hablado anteriormente.
      
      
        Los objetivos de esa estrategia son realmente importantes, se refieren a una enorme cantidad de asuntos que afectan a la vida de las personas que viven esencialmente en ese área, a su vida cotidiana, y, por tanto, tienen que ver con la economía, tienen que ver con las dimensiones culturales, tienen que ver con la protección del medio ambiente y los recursos naturales, entre los cuales está, evidentemente, el agua.
      
      
        Como se ha señalado, este medio natural es algo intrínsecamente ligado a esa región, y esto va a estar claramente incluido -estoy convencido- en esa estrategia que deben liderar, esencialmente, aquellos países que la promueven, como son los que yo he citado y que se reunieron hace muy pocos días en Budapest para avanzar en la definición de objetivos y en una concreción más exacta de esa estrategia, aún no suficientemente definida.
      
      
        Por eso creo que es prematuro hablar -me refiero a la intervención de la diputada que ha hablado posteriormente- de los criterios para la selección de proyectos o elegibilidad de proyectos, pero imagino que estarán en función de la cercanía a los objetivos, algunos de los cuales he citado.
        También se podrían añadir otros, por ejemplo, los temas de navegación, seguridad energética, desarrollo rural, demografía, lucha contra el cambio climático, efectos de los cambios en los mercados económicos y, en general, todas aquellas áreas para las cuales esa estrategia y su puesta en práctica pueden suponer, sin duda, una mejora.
      
      
        Creo que todos debemos colaborar en la Unión Europea, porque estamos ante algo de dimensión europea y que afecta al conjunto de la Unión Europea y a sus políticas esenciales, que estoy convencido van a ser objeto de atención; por ejemplo, la política de cohesión, no solamente la cohesión social sino una novedad que incluye el Tratado de Lisboa, como es la cohesión territorial.
        Ésta es una forma de cohesión, una dimensión de la cohesión que aparece en el Tratado de Lisboa y que encaja muy bien con esta iniciativa sobre la Estrategia para la región del Danubio.
      
    
    
      
        Dado que se ocupan del mismo asunto, las siguientes preguntas serán formuladas de manera conjunta:
      
      
        Asunto: El modelo social europeo y la lucha contra la pobreza
      
      
        En periodo de recesión y crisis económica, los desempleados, los trabajadores con bajos salarios y los jubilados de menores ingresos son quienes se enfrentan a las mayores dificultades para mantener un nivel de vida digno.
        La movilización del Fondo Social Europeo y del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización ha demostrado no ser suficiente, pues 80 millones de ciudadanos de la Unión Europea viven por debajo del umbral de la pobreza.
        El modelo social europeo no se basa solamente en los buenos resultados económicos, sino también en un alto nivel de protección social.
      
      
        ¿Cómo piensa apoyar el Consejo, en el marco de una política común en colaboración con las próximas Presidencias, a los sectores más débiles desde el punto de vista económico y social, para ayudarles a sobrevivir y proteger a los grupos de nuestros conciudadanos que se ven amenazados por la pobreza y la exclusión social, salvaguardando así la esencia de la Europa social?
      
      
        Asunto: Año Europeo de la Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social
      
      
        Se han asignado 17 millones de euros para el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social (2010).
        Si bien este Año Europeo impulsará un mayor grado de sensibilización con respecto a estas cuestiones concretas, es necesaria una acción conjunta eficaz que redunde en beneficio de los millones de personas en la Unión Europa víctimas de la pobreza y de la exclusión social.
        ¿Qué acciones tiene previstas el Consejo de cara a la adopción de medidas concretas durante dicho Año?
        ¿Podría explicar el Consejo la forma en que este Año Europeo, y su presupuesto correspondiente, se utilizarán eficazmente para alcanzar resultados a largo plazo?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Presidencia comparte la opinión de su Señoría sobre el objetivo de proporcionar un alto nivel de protección social -en particular en aquello que tiene que ver con los grupos amenazados por la pobreza y por la exclusión social-, que es una de las piedras angulares del modelo social europeo.
        Y especialmente en un momento en el que estamos en período de recesión económica.
      
      
        Desempleo: actualmente se considera que puede haber más de cinco millones más de desempleados que al comienzo de la crisis económica.
        Esto ha hecho que muchos hogares hayan visto caer sus ingresos; son numerosos los que están expuestos a una situación de pobreza, de endeudamiento excesivo y, además, es probable que las tasas de desempleo sigan durante algún tiempo siendo altas y, por tanto, que ese desempleo de largo plazo provoque un efecto de exclusión social.
      
      
        Por tanto, las consecuencias sociales de la crisis económica van a ser un punto destacado en la agenda política europea en los próximos meses; desde luego, de la agenda europea del Trío de Presidencias sin ninguna clase de dudas.
      
      
        Nosotros tenemos un instrumento, una herramienta a ese respecto, como es la declaración de 2010 como Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, que tiene cuatro objetivos específicos: el reconocimiento del derecho de las personas a su dignidad y a desempeñar un papel activo en la sociedad; un compromiso de la opinión pública con las políticas de inclusión social; una sociedad más cohesiva; y, desde luego, un esfuerzo a largo plazo de todos los niveles de gobierno para combatir la pobreza y la exclusión social, y especialmente -y vuelvo a hacer alusión a un concepto que utilicé en una pregunta anterior- para proteger a los más vulnerables, que terminan siendo quienes más sufren de una forma doble la pobreza o la exclusión social.
        Es el caso de los niños, es el caso de las mujeres, es el caso de los ancianos también.
      
      
        Así que, desde luego, nosotros vamos a apoyar las diversas iniciativas que pueda haber en relación con la pobreza y la exclusión social y la lucha contra ellas, y debo señalar que, precisamente, esto va a convertirse, espero, en un objetivo central del conjunto de la estrategia de crecimiento y creación de empleo de la Unión Europea.
        Precisamente uno de los objetivos cuantificados del documento que presentó la Comisión Europea el 3 de marzo es el objetivo de rebajar en veinte millones de personas aquellas que están en riesgo de caer en la pobreza.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señor Ministro, por su respuesta.
      
      
        No obstante, dado que, como usted mismo ha señalado, el desempleo ha alcanzado el 10 % en 2009 un 46 % de los parados europeos lleva sin trabajo desde hace más de un año y que las fórmulas de empleo flexible se han multiplicado en ausencia de un marco institucional claro, con el resultado de que hay diecinueve millones de desempleados en situación de pobreza; nos gustaría saber, porque usted siempre ha sido muy preciso y esto es algo que aplaudimos, qué medidas específicas e inmediatas, y qué políticas activas y pasivas tienen previsto adoptar a escala europea, de acuerdo con los principios y con el espíritu del modelo social europeo, con el fin de abordar la cuestión de los trabajadores en situación de pobreza y de las personas sin empleo, especialmente de los parados de larga duración, que se enfrentan a problemas inmediatos de supervivencia.
      
    
    
      
        ¿Puede el Consejo indicar cómo garantizará que la recomendación sobre la inclusión activa, que es una herramienta para luchar contra la pobreza doméstica y que ha sido respaldada por el Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumo, se ha integrado en la Estrategia Europa 2020 y cómo va a aplicarse de modo que asegure avances en la lucha contra la pobreza?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo que reiterar que estamos ante un problema donde creo que, por vez primera, de una forma tan ambiciosa, existe la intención de que haya una estrategia europea al respecto.
        Es decir, la lucha contra la pobreza, contra la exclusión social y, especialmente, por la inclusión activa de los parados de larga duración y las personas de edad avanzada; es decir, que volvemos de nuevo al concepto anterior de las personas más vulnerables.
      
      
        Para empezar, la Unión Europea ha desarrollado, con ocasión de la crisis económica que vivimos, una política coordinada, un tratamiento de shock inmediato a corto plazo que ha supuesto la inyección de dinero público en el sistema económico y que ha hecho que se desencadenase lo que los economistas llaman los estabilizadores automáticos, es decir, la protección social prevista en los sistemas de los llamados Estados del bienestar.
        Ha hecho que haya habido una reacción que ha tenido un efecto, por lo menos, paliativo, para aquellas personas que han entrado en el desempleo y para las que resulta difícil, al menos a corto plazo, encontrar una recolocación laboral.
      
      
        O sea, que ha habido una reacción que conviene tener en cuenta, porque es una reacción existente, vigente, inmediata, a corto plazo, por parte de la Unión Europea.
        Y además de ello, la Unión Europea se plantea una estrategia para combatir esa pobreza, producto del desempleo de larga duración, sobre la base de la formación, la especialización, el reciclaje o la educación-que no acaba cuando una persona es joven- para crear las condiciones de empleabilidad.
        Esto es algo muy importante que forma parte de esta Estrategia UE 2020 a que yo me refería anteriormente y que ha sido recogido en las conclusiones EPSCO de esa reunión, tantas veces citada aquí, que se ha producido precisamente esta misma semana.
      
      
        Es decir, una estrategia europea, incluida dentro de los objetivos a los que más importancia se les va a dar en la Unión, como son aquellos establecidos en la Estrategia UE 2020.
        Uno de estos objetivos cuantificados -que veremos si son aprobados el próximo día 25 y 26 de marzo en el Consejo Europeo, que tiene que examinar esa comunicación de la Comisión y aprobar en su caso esos objetivos cuantificados- es la reducción en un 25 % del nivel de personas con riesgo de entrar en la pobreza.
      
      
        Recordemos que Europa tiene 80 millones de personas con riesgo de entrar en situación de pobreza; rebajar esa cifra en 20 millones y aumentar, a su vez, la tasa de población activa son objetivos a medio plazo que están en esa estrategia y que, por tanto, configuran un conjunto de estrategias europeas coordinadas.
      
      
        Porque la clave al final, señores diputados y señoras diputadas, es la coordinación de nuestras políticas de empleo y sociales.
        Lo dice con toda claridad el Tratado de Lisboa: hay que coordinar nuestras políticas de empleo y sociales.
      
      
        Y eso es lo que la Unión Europea, acuciada por la crisis, está empezando a hacer.
        Ésa es la gran forma de responder a esa situación, utilizando, evidentemente, las herramientas que tenemos en la Unión Europea, que constituyen elementos de la Unión Europea, como es el caso del mercado interior o los Fondos Estructurales europeos.
      
    
    
      
        Los efectos económicos son obviamente peores en algunos Estados miembros que en otros.
        Gracias por referirse a los pensionistas.
        Mi interpretación es que la Comisión tiene la capacidad para retener fondos estructurales si los Estados miembros no se ajustan a la legislación de la UE.
      
      
        ¿Podría la Presidencia comprometerse a investigar si las recomendaciones del informe Auken, votado en este Parlamento en marzo pasado, han sido seguidas?
        Se refieren a los dueños de propiedades en España.
        Esto ha tenido un efecto devastador en los pensionistas europeos, llevando a algunos de ellos a la pobreza y a la exclusión.
      
    
    
      
        (HU) Tan sólo tengo una pregunta.
        La pobreza afecta a dos grupos sociales en particular: el de los escasamente instruidos y el de quienes sufren alguna discapacidad.
        En la pregunta, se afirma que dos partidas presupuestarias no bastaban para tratar el problema de estos dos grupos de manera eficaz.
        Mi pregunta es: ¿Desea el Consejo Europeo ocuparse de estos dos grupos sociales y de su situación de manera más eficaz?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la primera pregunta, sobre los jubilados propietarios de inmuebles en España, es muy parecida a otra que se me ha hecho anteriormente, y la respuesta es muy parecida también a la que he dado anteriormente.
      
      
        Estamos ante una cuestión en la que se dilucida la aplicación de una normativa interna de un Estado miembro y a eso me tengo que remitir; no puedo hablar en nombre del Consejo respecto de esa cuestión que tiene su vía judicial en el interior de un Estado miembro.
        Si hubiese sucedido en cualquier otro Estado miembro, estoy seguro de que se habría desarrollado exactamente igual: por las vías judiciales internas.
      
      
        En cuanto a la pregunta sobre las personas vulnerables, estoy absolutamente de acuerdo en hacer especial énfasis en esos dos colectivos a que se ha referido la señora diputada.
        Además, porque estamos en un momento en que hay una herramienta más que se puede utilizar: la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, por cuanto se refiere a los derechos de las personas especialmente vulnerables, sean personas mayores o personas con discapacidad, a su dignidad y a su participación en la vida social y cultural, y, en todo caso, se refiere a su protección, a la protección de su dignidad física y de su integridad mental contra tratamientos degradantes o inhumanos.
      
      
        La Unión Europea ha desarrollado diversos instrumentos para combatir esa situación y, entre ellos, figura un estudio detenido sobre la situación.
        Quiero referirme a un resultado interesante del Eurobarómetro de 2007, según el cual la mitad de los europeos piensan que el conjunto de personas de mayor edad, las personas más vulnerables, reciben un mal tratamiento, incluso abusos en la forma de tratar sus necesidades, y eso lo piensa casi la mitad de los europeos; piensan que es negativo el tratamiento que da la sociedad a estas personas, precisamente en función de la vulnerabilidad.
      
      
        Los Estados europeos y la Unión Europea han aplicado el llamado "método abierto de coordinación" para intercambiar experiencias entre Estados miembros en relación con este asunto.
        A este respecto, también hay que decir que, en algunos casos, estamos ante temas que tienen su vehículo en la legislación nacional.
        Son temas de competencia nacional y, por tanto, son los Estados miembros los que tienen que abordarlos, entre otras cosas, en función del principio de subsidiariedad.
      
      
        La Unión Europea puede acompañar esas políticas, no puede sustituirlas del todo, puede acompañarlas, pero creo que esto es algo que tiene que ver también con la ya mencionada dimensión social.
        De nuevo vuelvo sobre ello, porque me parece importante, sobre la dimensión social de la estrategia de crecimiento y creación de empleo que aparece con mucha fuerza en el documento que la Comisión ha presentado y que será debatido por los Jefes de Estado y de Gobierno.
      
      
        Creo que en esa dimensión social tienen que tener su encaje los problemas a los que ustedes se refieren y que no figuraban con tanto énfasis en la estrategia anterior.
        Creo que en el futuro -dado que estamos viviendo una crisis que así lo produce- tenemos que tener muy en cuenta el impacto social de la crisis económica.
      
    
    
      
        ¿Qué va a hacer el Ministro que representa a la Presidencia para proteger a los grupos de ciudadanos que se encuentran en riesgo de pobreza y de exclusión social como consecuencia directa de la política española en relación con los residentes británicos y de otros Estados miembros en varias zonas de España, cuyas propiedades están siendo expropiadas y que están sufriendo los efectos de unas políticas de planificación dudosas?
        El Ministro representante de la Presidencia no puede seguir eludiendo este asunto, debe insistir ante el Gobierno español e invitarle a emprender las iniciativas necesarias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco su presencia.
        Mi pregunta tiene que ver con la pobreza de esos ciudadanos europeos que se encuentran en algunas zonas de España.
        Entiendo bien que usted está aquí en representación de la rama ejecutiva, no de la rama judicial española, y que usted no es el portavoz de la Comunidad Valenciana, pero tenemos que tener una respuesta.
        Hay aquí abusos que no tienen que ver con la ley escrita sino con la ley implementada y este es un problema que tiene solución.
        No le ruego nada más que una investigación por parte del Gobierno español sobre los abusos identificados.
      
    
    
      
        Su español es impactante, señor Hannan.
        Nuevamente dejaré a discreción del Ministro si desea tratar este asunto o no.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no quiero abusar de mi posición como Presidencia en ejercicio del Consejo para defender a un gobierno concreto o a una legislación nacional concreta.
        No quiero abusar de esa posición, porque seguro que me criticarían por utilizar esta Tribuna para defender la acción de un determinado Estado o un gobierno central o autonómico de un país concreto.
      
      
        Este saben ustedes perfectamente que es un asunto que se dilucida en el ámbito nacional y que tiene sus cauces en el ámbito nacional.
        Y no solo España, los países europeos, los veintisiete que están en la Unión Europea son Estados de Derecho, todos ellos, que tienen los cauces judiciales adecuados para dilucidar este tipo de supuestos abusos.
      
      
        Esos cauces judiciales funcionan en todos los países europeos y estoy seguro de que -no me quiero referir solamente al caso español- otros países europeos donde seguramente hay también abusos o infracciones legales tienen los cauces del Estado de Derecho para poder solucionarlos.
      
      
        Y eso es lo que sucede en todos los países europeos en los que pasa esto.
        Yo no quiero eludir la respuesta ni quiero sencillamente decirles que no les respondo, pero ustedes saben perfectamente que si utilizan el cauce parlamentario para poder hacer una pregunta, es posible que yo no quiera utilizar mi posición de Presidencia del Consejo para una cuestión que es interna de un país miembro de la Unión.
      
    
    
      
        La pregunta 6 ha sido retirada.
      
      
        Dado que se ocupan del mismo asunto, las siguientes preguntas serán planteadas de manera conjunta:
      
      
        Asunto: Régimen de visados entre la UE y Rusia
      
      
        La Presidencia española del Consejo procurará que se elimine la obligación de visado para los ciudadanos rusos y europeos.
        Este proceso podría ser largo y dependerá en gran medida de la capacidad de Rusia para aplicar debidamente el plan de acción elaborado con este fin.
      
      
        El trabajo de la Unión Europea y de Rusia en favor de la "demolición del muro de los visados" pone de manifiesto la apertura de la Unión Europea al distrito ruso de Kaliningrado, así como el proceso inverso.
        Tanto Rusia como la Unión Europea tienen interés en una política antiaislacionista de la región de Kaliningrado y en los principios de cooperación transfronteriza.
        Con este fin, Polonia y Lituania, vecinas de Kaliningrado, han negociado la facilitación del cruce de las fronteras para los residentes fronterizos, facilitación que aún no ha comenzado a aplicarse.
      
      
        ¿Qué opinión tiene el Consejo sobre la situación específica del distrito de Kaliningrado en el diálogo entre la Unión Europea y Rusia en materia de visados?
        ¿Cómo podría aprovecharse este diálogo con el fin de firmar acuerdos sobre el tráfico local entre Estados miembros de la Unión Europea (Lituania y Polonia) y la Federación de Rusia y, de este modo, aligerar las formalidades relativas al cruce de la frontera para los residentes fronterizos?
      
      
        Asunto: Relaciones UE-Rusia: la agenda de la Presidencia Española
      
      
        La Presidencia española de la UE ha esbozado una ambiciosa agenda para las relaciones de la UE con Rusia.
        Desearía cerrar las negociaciones con dicho país sobre el nuevo Acuerdo de Colaboración y Cooperación, firmar un acuerdo sobre exención de visados y progresar en el camino a un acuerdo de librecambio entre la UE y Rusia.
      
      
        Para poder celebrar un acuerdo de libre comercio con UE, Rusia deberá convertirse previamente en miembro de la OMC.
        ¿Hay perspectivas concretas de que esa adhesión a la OMC se producirá en breve?
        ¿Tiene el Consejo alguna estrategia particular para animar a Rusia a adherirse a la OMC?
      
      
        ¿Considera el Consejo que se perfila algún progreso sustancial con respecto a las negociaciones con Rusia sobre el nuevo Acuerdo de Colaboración y Cooperación?
      
      
        ¿Cree el Consejo que la idea de celebrar un régimen de librecambio con Rusia tiene debidamente en cuenta que hay un descuerdo en el seno de la UE con relación a esta cuestión?
        ¿Considera que Rusia está mejor preparada para un acuerdo de exención de visados que otros socios de la UE, como Ucrania, Moldova o Georgia?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, entiendo que se trata de dos preguntas, una de las cuales se refiere a los visados, la obligación de visado para los ciudadanos rusos y europeos, y la otra se refiere a las relaciones entre la Unión Europea y Rusia tras la Cumbre celebrada en Estocolmo y a la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio.
        Entiendo que esas son las dos preguntas, señora Presidenta.
      
      
        En relación con el asunto de los visados, quiero recordar que el Consejo adoptó, en 2003, sendos Reglamentos, estableciendo un documento específico de tránsito y un documento de tránsito ferroviario facilitado.
        Tres años después, la Comisión concluyó que la entrada en vigor de ese sistema se desarrollaba con fluidez y que ambos socios estaban satisfechos.
      
      
        Desde una perspectiva a largo plazo -estamos hablando de la región de Kaliningrado en relación con el resto de la Federación de Rusia- el régimen de tránsito facilitado, así se llama, dependería del desarrollo futuro de acuerdos sobre políticas de visados entre la Unión Europea y la Federación de Rusia.
      
      
        En una declaración común, tras la reunión del Consejo Permanente de la Asociación UE-Rusia sobre Asuntos de Justicia y de Interior del 2 de diciembre del año pasado, los participantes en la misma decidieron debatir eventuales modificaciones del acuerdo de la Comunidad Europea con Rusia sobre la facilitación de visados para hacer más accesibles los viajes de los ciudadanos europeos y rusos, y en concreto, los viajes de los residentes de la región de Kaliningrado.
      
      
        A su vez, con arreglo a la misma declaración común, la Unión Europea y Rusia esperaban negociar y celebrar acuerdos de tráfico fronterizo local entre Rusia y los Estados miembros de la Unión Europea vecinos que pudieran estar interesados.
        En este contexto, el Reglamento (CE) nº 1931/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen normas relativas al tráfico fronterizo menor en las fronteras terrestres exteriores de los Estados miembros, y por el que se modifican las disposiciones del Convenio de Schengen, autoriza a los Estados miembros para celebrar acuerdos bilaterales con terceros países vecinos a fin de aplicar el régimen de tráfico fronterizo local.
      
      
        La negociación de dichos acuerdos es, en este caso, un asunto que compete a los Estados miembros de que se trate y a la Federación de Rusia.
        El Consejo, en todo caso, toma nota de que están en curso también negociaciones entre Lituania y Rusia y entre Polonia y Rusia.
      
      
        En relación con la pregunta relativa a las relaciones estratégicas de la Unión Europea con Rusia, el Consejo señala al Parlamento Europeo que, después de la Cumbre con Rusia que se celebró en Estocolmo el pasado mes de noviembre, durante el semestre de Presidencia española habrá otra cumbre, en este caso, en Rusia, entre la Unión Europea y Rusia, es decir, que hay un nuevo impulso a las relaciones entre ambas partes.
      
      
        Existe siempre, como es lógico, la posibilidad de que haya dificultades de complejidad en esas relaciones, puede haber discrepancias también, pero la relación de la Unión Europea con Rusia es amplia, es multifacética, nos vinculan lazos económicos y comerciales crecientes, un alto grado -hay que reconocerlo- de interdependencia en lo relativo al ámbito de la energía, intereses comunes en otros ámbitos que tienen que ver con problemas que incluso van más allá de nuestros respectivos países, y retos, incluso de carácter mundial, que tenemos que afrontar y que deberíamos afrontar lo más conjuntamente posible.
      
      
        Por tanto, siempre será beneficioso que busquemos oportunidades para potenciar nuestras relaciones con Rusia, en todo caso siempre manteniéndonos firmes en cuanto a nuestros principios y a los valores en que se fundamenta la Unión Europea.
      
      
        En relación con la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio, la Unión Europea lo respalda, pero Rusia es la que tiene que adoptar las medidas para avanzar en ese sentido.
      
      
        Por lo que se refiere al nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia, ambas partes convienen en que sería bueno que hubiese un nuevo y amplio acuerdo.
        El Acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Rusia, que se negoció en los años 90, está desfasado en muchos aspectos, han pasado muchas cosas, han cambiado muchas cosas desde los años 90, y hace falta progresar hacia ese nuevo acuerdo en el que somos ambiciosos.
        Hemos puesto el listón alto y queremos abarcar, a ser posible, todos los ámbitos de la relación Unión Europea-Rusia.
      
      
        Ha habido avances en ciertos ámbitos en esa negociación.
        Otros van más despacio, es el caso del comercio o la inversión y, de todos modos, para nosotros es muy importante que haya unas cláusulas sólidas, unos acuerdos sólidos con Rusia en materia de comercio, inversión y energía.
      
      
        En cuanto al régimen de libre comercio, estamos de acuerdo con que se negocie un acuerdo de libre comercio una vez que Rusia se haya convertido, en su momento, si es que así se produce ese hecho, en miembro de la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        En lo que respecta a la liberalización de visados, es un asunto de calado político importante, asunto que afecta a los ciudadanos de Rusia y de la Unión Europea muy directamente y, en este ámbito, creo que compartimos la intención de que haya una facilitación de visados, en el plazo que se pueda obtener.
      
      
        Lo ideal sería incluso una liberalización de visados, es decir, una supresión del requisito de visado, pero, desde luego, queda mucho por hacer en este sentido y, además, hay que equilibrar los valores que están en cuestión, que tienen que ver con la seguridad, y, además, tiene que hacerse siempre sobre la base de la reciprocidad.
      
      
        En cuanto a Ucrania, Moldova y Georgia, cada uno de estos países tiene una situación particular en lo que corresponde a la política de visados y, por tanto, no podemos predecir en este momento en qué medida va a avanzarse en estos tres países, en comparación con el diálogo sobre visados que mantenemos con Rusia.
      
    
    
      
        (DE) Quiero referirme de nuevo los dos aspectos más críticos.
        El primero se refiere a la democracia, al Estado de Derecho y a los derechos humanos.
        Se trata de las mayores deficiencias.
        ¿Cuán intensivas son las conversaciones sobre estos puntos tan importantes?
        Tenemos la sensación de que los acontecimientos relacionados con esto retroceden en lugar de avanzar.
      
      
        Mi segundo comentario se refiere a la seguridad energética.
        Concretamente, ¿cómo se están desarrollando las negociaciones relativas a la energía?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor diputado, como ustedes saben, una de las prioridades u objetivos centrales estratégicos de la Unión es la seguridad energética.
        En la Unión Europea -especialmente desde el momento en el que muchos países de la Unión Europea sufrimos muy directamente la crisis del gas que se produjo entre Rusia y Ucrania a principios del año 2009- valoramos extraordinariamente la seguridad energética y la consideramos sin duda uno de los grandes objetivos que tenemos como Unión Europea, un objetivo vinculado, naturalmente, al gran objetivo de la lucha contra el cambio climático.
      
      
        La estrategia que el Consejo y la Presidencia del Consejo de la Unión mantienen respecto de la energía y la seguridad energética es la necesidad de ir a una mayor diferenciación de los suministradores y de las fuentes de energía y de la distribución de esa energía.
        Tiene que haber, por tanto, una ampliación del campo de posibilidades evitando oligopolios o dependencias excesivas.
      
      
        Algunos países europeos tienen una dependencia energética de Rusia que es claramente excesiva, y que también tiene que ver con el hecho de que Europa haya estado dividida durante mucho tiempo en el siglo XX y con que las interconexiones entre los países europeos en algunos casos directamente no existen.
      
      
        Cuando se produjo aquella crisis, vimos cómo algunos países que no estuvimos afectados por ella no podíamos ejercer la solidaridad con países que sí estaban afectados, porque no había esas interconexiones.
        Así es que los objetivos energéticos en Europa son de una importancia extraordinaria, de medio y largo alcance, y por eso nosotros estamos a favor de que haya una diversificación de esas fuentes de energía y de que proyectos como el proyecto Nabucco o los proyectos Nord Stream o South Stream, que tienen que ver con Rusia, se potencien y se llegue incluso a algo que no existe en Europa en este momento: un mercado común de la energía.
        Para esos objetivos, facilitados por el Tratado de Lisboa, que introduce esa competencia sobre energía que antes no existía, es fundamental, esencial, establecer una relación de estrategia con Rusia en temas de energía y en otros asuntos.
      
      
        Además, tenemos otros instrumentos en el Tratado de Lisboa que tienen que ver con la política exterior.
        El Tratado de Lisboa potencia la política exterior europea: hay un Presidente del Consejo Europeo, hay una Alta Representante, va a haber un Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Es decir, hay una potenciación de la visión exterior de la Unión Europea que nos fortalecerá en las negociaciones en todos los ámbitos, también en el económico, también en el energético, con otros países.
        Esa es, por tanto, la visión que le puedo dar respecto de las relaciones con Rusia.
      
      
        Estamos en la negociación de un acuerdo en donde el tema de la energía es un asunto esencial; esa negociación está empezando y tenemos las mejores perspectivas a ese respecto, pero, evidentemente, como todo acuerdo, es un asunto que depende de unas negociaciones muy complejas que forman parte a su vez de un conjunto de negociaciones sobre ese acuerdo de cooperación que queremos actualizar -como digo- después de que en los últimos quince o veinte años hayan pasado muchas cosas en Europa.
        Una de ellas es la especial relación que debemos tener con Rusia, que es un país que, como todo el mundo sabe, es uno de los que más cambios ha experimentado en los últimos años.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en referencia a la pregunta 9, que debía formular en nombre de mi colega la señora Morkūnaitė-Mikulėnienė, y que está relacionada con la pregunta anterior, Rusia pretende ubicar una central nuclear cerca de la frontera oriental de la Unión Europea, en la provincia de Kaliningrado, y Bielorrusia tiene planes similares.
        Con la experiencia de Chernobyl en mente, estos planes están originando recelos acerca del peligro potencial.
        ¿Tiene previsto el Consejo abordar la cuestión de la seguridad ambiental en la siguiente ronda de conversaciones con Rusia?
        Desde nuestro punto de vista, esto es bastante importante.
      
    
    
      
        (PL) Me gustaría volver a las preguntas 7 y 8, y a las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
        El señor López Garrido ha señalado acertadamente que esas relaciones deberían estar basadas en los valores, pero de ser así la Unión tiene unas obligaciones concretas para con los defensores de los derechos humanos en Rusia.
      
      
        A este respecto, quiero preguntar lo siguiente: ¿No deberían las políticas de los Estados miembros, y la del conjunto de la UE, incluir normas especiales relativas a los visados de los defensores de los derechos humanos en Rusia?
        Esto permitiría a estas personas obtener visados de una manera relativamente sencilla.
      
    
    
      
        En relación con la intervención sobre el tema de la seguridad nuclear, tengo que decir que la responsabilidad, que en este ámbito es nacional, está contemplada en los convenios internacionales del OIEA, es decir, en la Convención sobre Seguridad Nuclear de la que son partes Belarús, Rusia, Euratom y la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        El Consejo entiende que las partes contratantes que se encuentran próximas a una instalación nuclear propuesta deben ser consultadas, puesto que pueden ser afectadas por ella.
        Por tanto, el Acuerdo Euratom-Rusia que ahora mismo se está celebrando, en relación con las aplicaciones pacíficas de la energía nuclear, tendrá que contener disposiciones sobre los requisitos verificables en materia de seguridad nuclear y de protección de la salud y de la seguridad de los trabajadores.
        También quiero recordarles que esta cuestión se trata periódicamente en el marco del diálogo Unión Europea-Rusia en materia de energía.
      
      
        En cuanto a la evaluación de las consecuencias en un contexto internacional, el Consejo observa que Belarús es parte del Convenio de Espoo sobre la evaluación del impacto del medio ambiente en un contexto transfronterizo, que contiene obligaciones vinculantes orientadas a evaluar las consecuencias para el medio ambiente y los posibles riesgos ambientales.
        Pero, en este caso, el Consejo lo que dice es que la responsabilidad de organizar la evaluación ambiental recae en gran medida en los promotores de los proyectos.
      
      
        La Federación de Rusia no es parte contratante de ese Convenio.
        Nosotros querríamos que, en todo caso, Rusia pudiera aplicar el Convenio de Espoo de forma voluntaria.
        Así lo viene haciendo también, desde hace tiempo, en relación con las centrales nucleares existentes.
      
      
        Por último, respecto de la pregunta que ha hecho el señor diputado sobre los derechos humanos en relación con Rusia, ha habido anteriormente un debate en el que se han suscitado cuestiones relativas a los derechos humanos, y creo que los criterios sobre la defensa de los derechos humanos o la denuncia de las violaciones de los derechos humanos valen para cualquier lugar en que se puedan producir.
        Por tanto, ningún país está exento de que, con todo derecho -y diría, incluso, con toda obligación moral- se puedan y se deban denunciar violaciones, denuncias que, por cierto, nosotros también hacemos y debemos hacer cuando se producen en el interior de la Unión Europea o en alguno de sus países.
      
      
        La vinculación de ello con la política de visados es un salto que, en este momento, es muy difícil de establecer o de precisar.
        Está en marcha una negociación general sobre visados.
        Creo que, en el contexto de esa negociación general sobre visados, es cuando alguien puede plantearse otro tipo de vías específicas para la facilitación de visados, pero, como digo, precisamente en estos momentos estamos en una negociación muy amplia sobre visados con Rusia, y creo que es en eso en lo que hay que concentrarse: en esa organización sobre visados en términos generales.
      
      
        Porque es aquello que realmente puede producir los mejores efectos en cuanto a la libre circulación de las personas e, incluso, diría yo, brindar la mejor posibilidad a los europeos y a Europa para que sus valores sean también vividos, sean compartidos por otros ciudadanos y en lugares fuera de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo de tiempo la recibirán por escrito (véase el anexo).
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
    
  

