

  
    
      Sudán y Sudán Meridional (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la UE sobre Sudán y Sudán Meridional (2011/2717 [RSP]).
      
      
        Creo que el señor Piebalgs intervendrá en su nombre.
        Gracias, señor Piebalgs.
        Comisario, tiene usted la palabra en nombre de la Alta Representante y de la Comisión.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión, en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la UE. - Señora Presidenta, el período de transición de seis años del Acuerdo General de Paz finalizará aproximadamente dentro un mes.
        Se trata de un momento histórico para Sudán y, de hecho, para todo el continente africano.
        Los ciudadanos del sur de Sudán llevan mucho tiempo aguardando este momento en el que se declarará la independencia de su país, el 9 de julio.
        La Unión Europea estará representada en la ceremonia del Día de la Independencia por la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión.
      
      
        Después de un referéndum fiable celebrado a principios de este año, hemos felicitado a los partidos sudaneses por el excelente trabajo que han llevado a cabo en la organización del referéndum.
        Hemos recibido con satisfacción que el Presidente Bashir haya manifestado públicamente que el Sudán Septentrional sería el primero en reconocer un Sudán Meridional independiente.
        Sin embargo, el impulso positivo del periodo inmediatamente posterior al referéndum se ha desvanecido.
        Existen tendencias preocupantes que apuntan a un aumento de las tensiones y de los conflictos.
        Los recientes enfrentamientos violentos en Abyei y sus alrededores podrían conducir a otra confrontación militar entre el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional.
      
      
        Hemos debatido el tema de Sudán en el Consejo de Asuntos Exteriores, tanto en enero como en mayo, y volveremos a tratarlo en el Consejo de Asuntos Exteriores del 20 de junio.
        En el Consejo, la Alta Representante tiene la intención de presentar un enfoque estratégico integral de la UE para Sudán, que se centra principalmente en un Sudán Meridional independiente, además de incluir también elementos para un compromiso constructivo con el Sudán Septentrional, incluidas las áreas transitorias, Darfur y el Este.
        De hecho, estaremos siendo testigos del nacimiento, no solo de un nuevo Estado, sino de dos.
      
      
        El enfoque integral será un documento de estrategia política en el que se presentarán todas las líneas fundamentales de nuestra política hacia Sudán.
        Los principales objetivos de la UE son apoyar la paz entre los dos Estados y la democratización y la prosperidad en el seno de ambos.
        Queremos ver dos Estados viables conviviendo, como buenos vecinos que comparten una frontera abierta que permite intercambios transfronterizos de personas, bienes, capital e ideas.
      
      
        El Sudán Meridional necesitará que prestemos toda nuestra atención a su estabilización, a la creación del Estado, de las instituciones y de las capacidades, así como a su desarrollo a largo plazo.
        Nuestra mayor preocupación radica en impedir que el Estado fracase.
      
      
        Como parte de una posible estrategia de respuesta, buscaremos una serie de elementos importantes: la intensificación de la presencia de la UE en Yuba mediante la creación de una delegación de la UE, la apertura del diálogo político amplio, la estabilización del Sudán Meridional y de la frontera común a través de medidas e instrumentos específicos -incluidas la Política Exterior y de Seguridad Común y el Instrumento de Estabilidad- y el aumento de la ayuda al desarrollo.
      
      
        Con respecto a este último aspecto, la UE acaba de poner a un total de 200 millones de euros de financiación adicional a disposición del Sudán Meridional, lo que hace que nuestra dotación de hoy contenga aproximadamente 300 millones de euros.
        Estamos trabajando junto con los Estados miembros en un ejercicio de programación conjunta de la UE para maximizar el impacto sobre el terreno.
        Al mismo tiempo, vamos a continuar con la asistencia humanitaria y vamos a trabajar para garantizar que el comercio forme parte del enfoque integral.
      
      
        El Sudán Septentrional, por el contrario, va a sufrir algunas pérdidas.
        Tenemos que apoyar los elementos reformistas del norte, promover un diálogo político inclusivo y aumentar nuestros esfuerzos destinados a promover los derechos humanos.
        Estamos tratando de intensificar nuestro diálogo político con el Gobierno de Jartum.
        Mi reciente visita tenía como objetivo transmitir un nuevo compromiso de la UE tras la respuesta positiva de Jartum a los resultados del referéndum.
      
      
        Estamos, sin embargo, sumamente preocupados por la reciente ola de violencia y, como he dicho, por la ocupación militar de la ciudad de Abyei, que constituye una clara violación del Acuerdo General de Paz (AGP).
        Instamos a las partes a abstenerse de cualquier nueva provocación y a negociar las condiciones para la coexistencia pacífica a largo plazo de las comunidades locales que viven en Abyei y sus alrededores.
      
      
        Asimismo, seguimos expresando nuestra preocupación por la detención de defensores de los derechos humanos, periodistas, políticos de la oposición y estudiantes que se manifiestan pacíficamente.
        Uno de los principios fundamentales del AGP fue la creación de gobiernos democráticos basados en el respeto por la diversidad y las libertades fundamentales.
        Queremos ver respeto por las libertades fundamentales y gobiernos democráticos verdaderamente inclusivos tanto en el Sudán Septentrional como en el Sudán Meridional.
      
      
        También debo referirme a Darfur.
        La Unión Europea sigue profundamente preocupada por la violencia continuada en Darfur, que provoca desplazamientos y tiene graves consecuencias sobre las operaciones humanitarias.
      
      
        Hay buenas noticias.
        Los tres ciudadanos europeos que fueron secuestrados en Darfur hace varios meses han sido liberados pero, al mismo tiempo, sabemos que la situación en Darfur sigue siendo la de antes.
        Tendremos que seguir respaldando los esfuerzos para lograr una paz amplia y justa en Darfur, tratando de garantizar que el proceso de negociación de paz obtenga un resultado positivo y que se creen las condiciones propicias sobre el terreno para un proceso político con base en Darfur.
        Acogemos favorablemente los resultados de la reciente Conferencia de todos las partes interesadas de Doha y esperamos que sea punto de partida de avances importantes hacia una paz duradera en Darfur.
      
      
        Por último, debo mencionar la justicia.
        Una paz duradera en Darfur no puede lograrse sin justicia ni reconciliación.
        La impunidad debe acabar.
        El Consejo ha recordado en reiteradas ocasiones la obligación del Gobierno de Sudán de cooperar plenamente con la Corte Penal Internacional, de conformidad con la Resolución 1593 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        El pueblo de Darfur se merece alcanzar lo que lleva tanto tiempo esperando: una paz y justicia duraderas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, lo que más me impresionó en el momento del referéndum sobre la autodeterminación de Sudán Meridional fue el entusiasmo y la alegría de sus habitantes, incluso euforia.
        La gente estaba feliz porque por una vez, podían expresar su opinión.
        Por una vez, después de más de 20 años de guerra, sentían que se iba a escuchar lo que tenían que decir.
      
      
        No debemos defraudar a estos seis millones de personas del Sudán Meridional, pero tampoco debemos olvidar a los habitantes del norte.
        Es importante que, en medio del impulso democrático que han provocado los resultados del referéndum, las negociaciones sean lo más transparentes posible, a fin de proporcionar una base sólida para el futuro desarrollo de cada uno de los nuevos Estados, así como el futuro desarrollo de las relaciones entre ellos y con la comunidad internacional.
        La viabilidad y estabilidad del Sudán Septentrional y del Sudán Meridional resultan cruciales.
        Es fundamental que por fin se encuentren soluciones a problemas que han permanecido sin resolverse hasta ahora.
        Me refiero a los problemas de ciudadanía, el intercambio de la deuda y los ingresos del petróleo y la difícil cuestión de las fronteras sin definir.
      
      
        Además, deben proseguir los referéndums en las regiones de Abyei, Kordofan Meridional y Nilo Azul en el marco del Acuerdo General de Paz.
        La situación en Abyei está empeorando cada día.
        Resulta de lo más preocupante.
        Abyei no debe alcanzar a un punto de no retorno y dar al traste con más de seis años de negociaciones.
        Las tensiones que se transforman en conflictos abiertos amenazan con eclipsar la independencia del Sudán Meridional y sumergir de nuevo a la región en el caos.
      
      
        Sin embargo, la situación en Abyei no debe hacernos olvidar la situación en Darfur.
        En este sentido, deben tenerse en cuenta las conclusiones de la Conferencia de Doha, tal y como usted ha manifestado, señor Comisario, y no debemos perder de vista la necesidad permanente de canalizar la ayuda humanitaria y garantizar la seguridad de los trabajadores humanitarios.
        Las negociaciones transparentes son una garantía de dos Estados viables, al igual que lo son el cese de la violencia y la cooperación efectiva entre los dos Estados.
      
      
        Este es el marco, por supuesto, ya esbozado durante el proceso del referéndum.
        Es importante que continúe, a fin de garantizar que la voluntad política de ambos Estados y de la comunidad internacional se ponga en práctica en forma de auténticos proyectos de desarrollo para los ciudadanos de ambos países.
        Estos ciudadanos y su bienestar son quienes deberían ser el objetivo principal de la democratización, del pluralismo político y del respeto por los derechos humanos y la diversidad religiosa, cultural y étnica tanto del Sudán Septentrional como del Sudán Meridional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 9 de julio, el Sudán Meridional va a celebrar su recién adquirida independencia y dignidad y, de hecho, así es como el pueblo sudanés está hablando acerca de este acontecimiento, con dignidad y emoción.
      
      
        Señor Piebalgs, había preparado un discurso de tres minutos.
        Sin embargo, mientras le escuchaba a usted, me preguntaba si en realidad debía intervenir.
        Debo complementarle: pienso que el Parlamento tiene razones para estar orgulloso de la acción de toda la Unión Europea y de la manera en que se ha manejado todo este asunto de Sudán y, al igual que el pueblo sudanés, cruzo los dedos con fuerza para que lo siguiente sea la independencia y mucho más.
      
      
        Se ha manifestado usted sobre las cuestiones principales, es decir, la cuestión de Abyei, que está aún sin resolver, las decisiones políticas que deberían tomarse con relación a la ciudadanía, la deuda, la moneda, etc. Sobre todo, se ha referido a todo lo que espera llevar a cabo en términos de desarrollo y acción humanitaria, el hecho de que se debe hacer justicia y de que no hay que subestimar a la Corte Penal Internacional.
        De hecho, ha cubierto usted todos los puntos más importantes.
      
      
        Me limitaré a añadir algunos puntos.
        En cuanto al problema del desarrollo y la acción humanitaria, es cierto que todavía queda mucho por hacer en el Sudán Meridional y que hay que seguir desarrollando el Sudán Septentrional y, lo que es más importante, no aislarlo.
        Así que todavía queda mucho por hacer porque el país ha vivido exclusivamente del petróleo.
        No ha desarrollado una economía diversificada, no hay educación, ni carreteras, ni hospitales, etc. Las necesidades y expectativas de los ciudadanos son enormes, y si no queremos que la población quede decepcionada con la independencia, el desarrollo y acción humanitaria deben continuar durante mucho tiempo todavía.
        Debemos tener esto muy en cuenta.
      
      
        En lo que respecta a la cuestión de los derechos humanos, los derechos de la mujer y el pluralismo político, la poligamia sigue existiendo, incluso en el sur.
        Las mujeres se compran junto con las vacas; el 80 % de las mujeres son analfabetas; los derechos de los niños aún no se han introducido y el pluralismo político no existe: no existe una cultura de pluralismo político, como hemos visto en las elecciones y el referéndum.
        Es algo emocionante y maravilloso al mismo tiempo.
      
      
        Me he reunido tanto con la comisiones electorales del Sudán Septentrional como del Sudán Meridional pero sobre todo la del Sudán Meridional.
        Quieren crear leyes.
        Quieren una buena constitución, quieren construir su país, y nos dicen, "vamos a tener dinero, no se preocupen, pero ayúdennos, permanezcan ahí".
        Creo que en este sentido, ustedes han satisfecho su petición.
        Su visita, la de la señora Georgieva en el pasado y la probable visita de Lady Ashton para las celebraciones de la independencia son acontecimientos muy importantes.
      
      
        Su deseo de presentar un plan estratégico para el Sudán Meridional es lo que pedimos después de cada elección.
        No queremos que se trate solo de un éxito momentáneo, sino que queremos que haya un seguimiento adecuado y un futuro para los países que visitamos.
        Por todo ello, señor Piebalgs, he cambiado por completo el texto de mi intervención.
        Me gustaría darle las gracias, porque como he dicho, es bueno para poder estar orgullosos de la Unión Europea, especialmente durante estos tiempos difíciles.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, cuando se proclame la independencia de otro país africano, Sudán Meridional, el 9 de julio, se cerrará otro capítulo del patrimonio colonial en este continente .
        Queremos creer que, una vez tomada una decisión democrática en el referéndum, el Sudán Meridional resolverá los asuntos pendientes con su vecino del norte por medios pacíficos, es decir, a través de la negociación.
        Queremos creer que la región evitará el riesgo de los conflictos y enfrentamientos que estallaron a causa de las fronteras, la demografía y los patrones de inmigración debido al petróleo y otros recursos naturales, que son abundantes en ambos países, a pesar de lo estadísticamente pobres que son.
      
      
        Llamo su atención sobre la necesidad de mantener la cooperación de la comunidad internacional, Naciones Unidas, la Unión Africana y la Unión Europea para la consolidación de ambos países, con el fin de asegurar la paz y la construcción de instituciones en un Sudán Meridional democrático y pluralista.
        Señorías, se trata de un desafío al que debemos hacer frente ahora, en un momento en que toda la región en general está experimentando un renacimiento y una apertura a los requisitos y normas de los tiempos modernos.
      
      
        Sudán se enfrenta de nuevo a un hito histórico muy importante.
        Aún no se han materializado los acuerdos alcanzados al final de la sangrienta guerra civil.
        La situación en la provincia de Abyei se acerca más a una situación de crisis que de paz, hay violencia en Darfur, y Sudán y necesita nuestra atención y ayuda generosa.
      
      
        Otro hecho importante es que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha renovado el mandato de la misión UNMIS en Sudán y desplegará fuerzas de paz adicionales en Sudán.
        Nuestro mensaje a los Gobiernos de Jartum y Yuba es que deben recibir a las fuerzas pacificadoras de las Naciones Unidas como amigos y garantizar su seguridad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, el Comisario Piebalgs tiene razón.
        También tenemos ante nosotros uno de los mayores retos de la Unión Europea.
        Como ponente del informe del Parlamento Europeo sobre la construcción de la nación, tengo que decir que esta es una oportunidad extraordinaria para convertirnos, el 9 de julio, en socios del Sudán Meridional, uno de los "países en ciernes" más pobres y recientes, y hacer que la construcción de la nación -de la que seguimos hablando en esta Cámara- sea una realidad sobre el terreno.
      
      
        Se trata de un país rico en recursos naturales, pero también de un país con los indicadores sociales más terribles.
        Un niño nacido en el Sudán Meridional hoy en día tiene más probabilidades de morir durante la infancia que de asistir a la escuela primaria.
        Vaya estadística.
        Los productos alimentarios proporcionados por las agencias de ayuda humanitaria destinados a ser distribuidos a los pobres de forma gratuita, ahora se están vendiendo en el mercado.
        Tenemos que crear capacitación empezando desde abajo.
        Ellos no disponen de un cuerpo de funcionarios.
        No disponen de funcionarios capacitados.
        No disponen de la infraestructura necesaria para un moderno "Estado en ciernes".
        Necesitan el Estado de Derecho, necesitan una buena gobernanza, necesitan transparencia, necesitan nuestra experiencia como socios.
        Es necesario que nos inviten y es necesario que les ofrezcamos una cooperación en materia de conocimientos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal vez quiera usted izar la bandera y alzar una copa de champán, porque cuando un pueblo es capaz de votar su propia independencia, es lo justo y adecuado.
        Lo desagradable en este caso es que el Sudán Meridional en realidad está heredando un legado del pasado, así que posiblemente izar la bandera o alzar una copa de champán esté un poco fuera de lugar, dada la situación en que se encuentran los habitantes del Sudán Meridional.
        Ahora que Abyei se ha incorporado al Norte, se debe elogiar a los habitantes del Sudán Meridional por adoptar una postura de rechazo ante la provocación.
        Sin embargo, la pregunta, por supuesto, es cuánto tiempo durará.
      
      
        El hecho de que nosotros, la comunidad internacional, nos hayamos limitado a contemplar cómo el problema de Abyei se quedaba sin resolver en el referéndum es realmente muy irresponsable y una receta perfecta para que se vuelva a iniciar la guerra en el futuro.
        El hecho de que se tenga que enviar de nuevo a las tropas de las Naciones Unidas para restablecer la paz también es algo que podemos asumir con seguridad.
        Lo que encuentro particularmente difícil es la cuestión de qué es lo que hablamos y dejamos de hablar.
        Vamos a considerar el hecho de que Sudán está tratando de influir en el referéndum que se celebrará en Abyei al insistir en que se incluya en el recuento a los pastores que residen parte de su tiempo allí y parte fuera.
        ¿Es justificable que el Sudán Meridional sostenga que no, que no deben contabilizarse, ya que no son residentes permanentes?
        Si ese es el punto de vista que adoptan, ¿no se está negando el derecho de los pastores a existir?
        Se trata de una situación a lo Trampa 22 para la que la respuesta no puede venir simplemente caída del cielo.
      
      
        Quedan otros dos factores por mencionar, también.
        ¿Se va a ofrecer un comienzo justo al Sudán Meridional?
        Si es así, de hecho, ¿los habitantes del Sudán Meridional no tienen seguramente derecho a la cancelación de la deuda?
        Las deudas en cuestión fueron contraídas por el régimen de Jartum, y nadie puede decir que estas deudas hayan sido de utilidad para los habitantes del Sur.
      
      
        El otro factor es ¿cómo vamos abordar el tema de las riquezas del subsuelo del Sudán Meridional?
        Mientras estamos en ello, ¿está el Sudán Meridional cubierto por la Iniciativa para la Transparencia de las Industrias Extractiva (ITIE), que evalúa el grado de libertad frente a la corrupción y que estudia qué activos del petróleo benefician a la población?
        Si no fuera así, ¿cómo podemos ayudar en Europa?
        Lo único que, después de todo, ayuda de verás cuando se trata de ayuda europea para el Sudán Meridional -y, de hecho, para el Sudán Septentrional- es, en realidad, el comercio, y conseguir que despeguen las inversiones justas.
        Todos seguimos los acontecimientos con impaciencia y espero que podamos brindar una vez más por la libertad del Sudán Meridional, con la bandera y una copa de champán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, todos dirigimos nuestras miradas a esta región del mundo con gran preocupación y somos muy conscientes de que el riesgo de una guerra civil está lejos de quedar desterrado.
        La fragilidad final del proceso de paz que se ha puesto en marcha ha quedado demostrada por los acontecimientos actuales en Abyei.
      
      
        El conflicto que ha estallado es dramático.
        El ejército septentrional ha ocupado Abyei y 15 000 personas han huido.
        Considero que nosotros, la Unión Europea, debemos ayudar de una manera muy tangible, como lo hemos hecho antes, consiguiendo que la comida y la ayuda humanitaria para los refugiados se ponga en circulación tan pronto como sea posible y preparando la ayuda humanitaria de emergencia para los refugiados.
      
      
        Incluso sin esta escalada del conflicto, en el Sudán Meridional, más del 40 % de la población ya depende de la ayuda alimentaria.
        Sudán Meridional será uno de los países más pobres de la tierra, y si queremos que los Objetivos de Desarrollo del Milenio surtan efecto aquí también, es necesario y urgente que los fondos puestos a disposición por el Consejo -200 millones de euros-se gasten realmente en seguridad alimentaria, educación y salud en esta parte del mundo.
      
      
        Mi Grupo aboga por la retirada inmediata de las unidades armadas del norte y el sur de Abyei, la adhesión al acuerdo de paz global y el reconocimiento de la zona desmilitarizada.
        Con vistas a la prórroga del mandato de las Naciones Unidas, que ha sido debatida, pedimos que se tengan en cuenta y se evalúen los riesgos y problemas, tales como los que salieron a la luz en relación con la misión MONUC en la República Democrática del Congo.
      
      
        Nos decepciona que en la presente resolución no se haya formulado ninguna petición verdaderamente contundente para cancelar la deuda y para examinar las deudas externas.
        Me parece lamentable.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hay dos puntos que me gustaría plantear a la Alta Representante o a su sustituto en relación con la situación actual en Sudán.
        En primer lugar, pido a la Alta Representante que presione con carácter urgente a las autoridades sudanesas para que liberen al cristiano, Hawa Abdalla Mohamed Saleh, que fue detenido por los servicios de seguridad en un campo de refugiados de Darfur por motivos religiosos el 25 de mayo.
        Según los informes, Saleh fue torturado tras su detención y luego trasladado a una ubicación desconocida de Jartum, una tragedia personal que exige que Europa se involucre.
      
      
        Mi segundo punto es que, como diputado al Parlamento Europeo, me ha impactado leer la severa reprimenda procedente de una autoridad sobre la situación en Sudán, un observador internacional de la región de Abyei, reiteradamente amenazada por conflictos, en la que recrimina que la presión diplomática ejercida por Europa sobre el régimen asesino y hambriento de guerra del Presidente al-Bashir ha sido "nula y mal coordinada".
        Este es un reproche devastador, de hecho.
      
      
        ¿Está dando nuevamente la comunidad internacional, Europa incluida, una sensación de impunidad al presidente al-Bashir, después de ocupar Abyei?
        En este particular momento en el tiempo, cabe señalar lo débil que es la posición de al-Bashir en el país y que es un momento más que oportuno para aplicar la presión internacional sobre el régimen.
        Espero, por tanto, que se ejerza presión europea sobre al-Bashir.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, con el mayor respeto por el enfoque pragmático que ha adoptado en su discurso, quisiera realizar dos recomendaciones, aprovechando también para destacar la concienzuda labor de supervisión del referéndum que la señora De Keyser ha llevado a cabo recientemente y que, en mi opinión, ha resultado muy valiosa para nuestras Instituciones.
      
      
        Me refiero a una cuestión muy concreta: personalmente, no me sorprende en absoluto que el referéndum y sus resultados fueran sucedidos por un aumento en las hostilidades -casi- causadas por las instituciones y las autoridades sudanesas, en particular, en la región de Abyei.
        Es típico de la política de alternancia constante de Jartum hacer alusión a una solución y luego retirarla, sin previo aviso.
        Esto es lo que ha provocado el desastre en que se ha convertido Sudán.
      
      
        Permítanme hacer una sugerencia: en el Servicio Europeo de Acción Exterior, hemos creado un departamento que se ocupa específicamente de las crisis humanitarias.
        Se debe alertar a este departamento sobre Abyei ahora y no cuando nos enfrentemos a un enorme desastre.
        Debe movilizarse, ya que se trata de un departamento de credibilidad que ha demostrado su valía en la crisis de Libia, por ejemplo.
        Creo que en este momento se debería animar a este departamento a preparar un plan y presentarlo ante la Comisión de Asuntos Exteriores, explicando cómo se propone actuar, a fin de que podamos entender lo valiosa que la política exterior de la Unión Europea puede ser cuando todos trabajamos juntos para lograr el mejor resultado.
      
      
        Mi última recomendación tiene que ver con nuestras relaciones con China; escuchamos por todas partes que China desempeña un papel importante en Sudán, como si se tratara de presencia fantasmal que tenemos que temer.
        Personalmente, en este preciso momento, yo abogo por la necesidad de mantener unas relaciones muy cautas, pero de favor, con China, gracias a las que podamos valorar si, además de los intereses económicos también está interesada en entrar a fondo en las cuestiones de derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la UE debe mantener la presión sobre el Gobierno de Sudán para que retire sus tropas de la ciudad fronteriza de Abyei.
        Es necesaria una solución urgente al problema de Abyei a fin de evitar la escalada del conflicto armado entre Sudán y Sudán Meridional.
        Este conflicto pone en peligro el proceso de paz que debería haberse iniciado de forma posterior al referéndum de enero de 2011.
      
      
        A finales de mayo, los milicianos dispararon a un helicóptero de las Naciones Unidas en un acto escandaloso y cobarde; tan escandaloso como la petición del Gobierno de Jartum de retirada de los cascos azules de las Naciones Unidas después del 9 de julio.
        La presencia de las Naciones Unidas es más necesaria que nunca, a fin de ayudar a vigilar a las partes y estabilizar la región, evitando así la expansión del conflicto.
      
      
        Asegurar una transición pacífica hacia la independencia en el Sudán Meridional también exige que la lucha contra la impunidad conserve su lugar prioritario en la agenda de la UE para ambos países y para sus vecinos, inútilmente entrometidos.
        La UE no debe caer en la tentación de ofrecer cualquier "trato conveniente" posible al presidente al-Bashir a cambio de olvidar que él y sus secuaces deben ser llevados ante la Corte Penal Internacional (CPI) para responder por los crímenes de guerra y los delitos contra la humanidad cometidos contra el pueblo sudanés en Darfur.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, el reciente referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional, ha iniciado una nueva era de relaciones políticas con este nuevo estado.
        Con la creación de este joven Estado, lo que antes se consideraba cuestión interna de Sudán se ha convertido en un asunto internacional.
        Todas las relaciones con Jartum, especialmente las relativas a cuestiones de seguridad, ahora serán asuntos internacionales y se deduce que entrarán dentro del ámbito de aplicación del derecho internacional.
      
      
        Por lo tanto, aplaudo la forma en la que las distintas partes están llevando a cabo sus tareas y, a este respecto, cabe mencionar algunos de los mayores retos inmediatos a los que se enfrentará el Estado de nueva creación.
        En primer lugar, entre estas partes, debo mencionar al ex Presidente de Sudáfrica y presidente de la Unión Africana, Thabo Mbeki, y su actuación mediadora, y creo que también debemos destacar el papel de mediación desempeñado por nuestra representante especial para el Sudán, Rosalind Marsden.
      
      
        En segundo lugar, la adhesión del nuevo Estado del Acuerdo de Cotonú abre nuevas perspectivas para la cooperación al desarrollo y las relaciones con la Unión Europea.
        Considero que esto es imperativo y debemos hacer todo lo posible para promover una rápida ratificación.
      
      
        En tercer lugar, es preciso desarrollar capacidades para gestionar los problemas descomunales a los que se enfrenta el nuevo Estado, todavía muy frágil.
        Esto también requiere la atención de la comunidad internacional.
      
      
        En cuarto lugar, es necesario contribuir también al desarrollo en el Sudán Septentrional, que no debemos olvidar, y que se prepara para elaborar una nueva constitución.
      
      
        Por último, está la terrible situación en materia de seguridad de la región de Darfur y el deseo unilateral del Gobierno de organizar un referéndum sobre su situación el 1 de julio de 2011.
      
      
        Naturalmente, recibo con agrado la participación personal de nuestro Comisario de Desarrollo y su equipo en esta fase crucial.
        Él ha entendido que este período decisivo para el futuro del Sudán Meridional también constituye una prueba de fuerza para la Unión Europea, al igual que para otros.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, la gloriosa fecha de 9 de julio se acerca.
        El Sudán Meridional se convertirá oficialmente en independiente: una nación que defiende abiertamente los valores fundamentales de la fe cristiana, y también una nación que va a ser muy puesta a prueba, habida cuenta de que el astuto, viejo zorro, Omar al-Bashir, tal vez haya perdido casi todo el pelo, pero desde luego no ha perdido los trucos bajo la manga.
        En la región de Abyei, ha iniciado una masacre de ciudadanos.
        La limpieza étnica de los pueblos del sur de Ngok dinka parece haber comenzado.
        Las vidas del personal de las Naciones Unidas no están a salvo.
      
      
        La baronesa Ashton sabe que cuenta con nuestro apoyo en lo que respecta a su política en materia de derechos humanos, y con respecto a los rebeldes de Bengasi ha tomado decisiones claras, y con razón.
        Que haga lo mismo en relación con Omar al-Bashir, pues los ciudadanos del Sudán Meridional merecen nuestro firme apoyo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en febrero muchas personas, incluso en esta Cámara, estaban llenas de esperanza y de preocupación por el futuro de Sudán.
        Se expresaron opiniones divergentes sobre la amenaza constante de enfrentamientos violentos.
        Era evidente que el pueblo de Sudán se enfrentaba a graves problemas y que necesitan apoyo.
        Ahora, la situación de Sudán ocupa los titulares de nuevo.
        La causa de los acontecimientos más recientes son las cuestiones no resueltas relacionadas con la futura independencia del sur, y estos problemas no pueden resolverse a través de las armas.
        Por eso recibo con satisfacción el reciente acuerdo entre el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional, auspiciado por la Unión Africana, con respecto a una zona desmilitarizada a lo largo de la futura frontera entre ambos estados.
        Una poderosa fuerza de las Naciones Unidas de 7 000 efectivos semejante a la de MONUC podría causar más daño que bien, sin embargo.
        Si nos fijamos en el Congo, podemos ver hasta dónde pueden llegar las tropas de la MONUC.
      
      
        La ayuda para el Sudán debe ser imparcial y no estar vinculada a ningún grupo de interés.
        Debe colocar los intereses de los ciudadanos del Sudán Septentrional y del Sudán Meridional en un lugar central, y esto se aplica tanto a la ayuda material como a la diplomática.
        Con el fin de evitar avivar aún más el conflicto, se deben suspender todos los suministros de armas.
        Pedimos que se ponga fin a toda colaboración civil/militar y a la misión de entrenamiento militar.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, sin duda acogemos favorablemente la manera pacífica y creíble en que se ha llevado a cabo el referéndum del Sudán Meridional sobre la autodeterminación en enero.
        Como ya se ha dicho, el Sudán Meridional va a proclamar su independencia el 9 de julio de 2011.
        Los retos son enormes, tanto en lo que respecta a la organización interna del nuevo Estado como en lo que respecta a sus relaciones con el Sudán, en sus fronteras comunes y en la rica región petrolera de Abyei.
      
      
        Tanto Sudán como el Sudán Meridional se enfrentan a unas necesidades humanitarias enormes.
        Los retos principales son la seguridad, llegar hasta los habitantes en dificultades y el respeto de los principios humanitarios.
        La crisis está lejos de acabar.
        Es fundamental que la comunidad internacional mantenga su presencia y una participación humanitaria muy importante.
        Tenemos que estar muy atentos a cómo evoluciona la situación, puesto que ya es terrible, pero podría empeorar y representar una amenaza a la estabilidad en la región.
      
      
        También resulta fundamental que la ayuda al desarrollo que se organiza para el sur de Sudán sea coordinada y complementaria a la ayuda humanitaria.
        La verdadera importancia de la relación entre urgencia y desarrollo se pone de relieve en este contexto, en el que las infraestructuras estatales son muy débiles y se prevé que la crisis humanitaria vaya a perdurar.
        La ayuda al desarrollo por lo tanto, debe proporcionar apoyo a las infraestructuras del Estado y aumentar el acceso de la población a los servicios básicos, organizados actualmente por las organizaciones no gubernamentales (ONG) y organizaciones internacionales.
      
      
        Por último, los acontecimientos del Sudán Septentrional y la región de Abyei, no deben hacernos olvidar la situación en Darfur, considerada como la peor crisis humanitaria del mundo.
        Las vidas de millones de personas todavía dependen de la ayuda exterior.
      
      
        Por último, ya que me quedan algunos segundos, quisiera aplaudir el trabajo realizado por el señor Piebalgs, que opino que ha sido excepcional.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esta tarde quiero poner claramente de relieve la necesidad de la UE de trabajar con el Sudán Meridional en la democratización y el fortalecimiento institucional.
        Sí, este será un país con una de las mayores tasas de mortalidad infantil y uno de los más bajos indicadores educativos del mundo, lo que exige una adhesión por la vía rápida al Acuerdo de Cotonú, con acceso al Fondo Europeo de Desarrollo y un justo alivio de la deuda.
        Pero, al igual que la UE debería estar orgullosa por haber contribuido a un proceso de referéndum pacífico y creíble en su mayor parte -y rindo homenaje a mi colega, Veronique De Keyser, por su liderazgo personal- la prioridad de la UE debe consistir en ayudar al Sudán Meridional en su proceso de revisión constitucional, consolidando un sistema multipartidista e impidiendo que la corrupción eche raíces desde el principio.
      
      
        Señora Presidenta, para el Sudán Meridional, la fecha de 9 de julio está por encima de todo, para el Sudán Septentrional, aunque el acuerdo general de paz llegue a su fin, sus obligaciones no lo hacen.
        La amenaza de la violencia sigue existiendo, no solo en el propio Sudán Meridional, sino en las provincias vecinas del Nilo Azul y el Kordofan Meridional del Sudán Septentrional, y todavía en Darfur.
        De hecho, quiero pedir al señor Piebalgs que explique en su respuesta qué está haciendo la UE para combatir las constantes y degradantes violaciones de los derechos humanos, en particular, en relación con defensores de los derechos humanos como Hawa Abdulla, de la misión de paz de la UA y las Naciones Unidas, que ha sido detenido arbitrariamente y apaleado.
      
      
        He tenido el privilegio de estar presente en Timor Oriental, en el nacimiento del primer nuevo Estado de este milenio a nivel mundial.
        Espero que el Sudán Meridional pueda alcanzar su independencia, evitando al mismo tiempo la trágica transición sufrida por el pueblo de Timor Oriental y proporcionando paz y prosperidad al pueblo sudanés, que ha sufrido demasiado durante la guerra civil más larga en África.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, es difícil supervisar las etapas finales de la formación de un nuevo país a través de una vía pacífica.
        Debe salvaguardarse el objetivo final -la paz-, pero sin perder piezas importantes del acuerdo global.
      
      
        La acción militar de Jartum en Abyei parece estar poniendo en peligro el buen resultado general de este recorrido, pero no la fundación del Estado africano número 54 el 9 de julio.
      
      
        El sur no debe reaccionar a la provocación y debe no perder de vista el objetivo final, que consiste no solo en la independencia sino también en la constitución de instituciones creíbles y en el progreso de su población, el 90 % de la cual vive por debajo del umbral de la pobreza.
        Es poco probable que los ciudadanos se beneficien de la inversión extranjera, que ya promete ser transparente y no predatoria.
      
      
        Creo que este -el problema de la inversión extranjera en el Sudán Meridional- será pronto un nuevo frente que la Unión Europea tendrá que vigilar y en el que tendrá que hacer valer la credibilidad que ha adquirido durante los últimos años en esta región.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 9 de julio, el Sudán Meridional declarará su independencia como nuevo Estado africano angloparlante.
        La UE ha apoyado el proceso CPAP y el referéndum en el Sudán Meridional.
        Sin embargo, los próximos meses seguirán siendo críticos.
        El Sudán Meridional debe poderse establecer como un Estado soberano viable.
        Incluso sin un vecino hostil en el norte, el Sudán Meridional se enfrenta a enormes desafíos de desarrollo.
        Las infraestructuras son prácticamente inexistentes.
        Hay una hostilidad generalizada entre las comunidades.
        Los indicadores de salud se encuentran entre los peores del mundo y la economía es casi completamente dependiente de las exportaciones de petróleo.
      
      
        Por tanto, es fundamental aumentar la ayuda al desarrollo y la ayuda humanitaria de la UE destinada al Sudán Meridional.
        Sin embargo, el Sudán Meridional también necesita el apoyo inequívoco de la Unión Europea a nivel político.
        La reciente apropiación de la región fronteriza en disputa de Abyei por parte del Gobierno de Jartum sugiere que el Presidente Bashir todavía no está totalmente reconciliado con la división de su país.
        Por último, también albergo la esperanza de que el Sudán Meridional esté a la altura de su promesa y sea el primer país de la Unión Africana en volver a reconocer a la estable y democrática República de Somalilandia como un país independiente también.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los recientes enfrentamientos en Abyei ilustran lo infundadas que fueron las celebraciones de los EE.UU. y la Unión Europea tras el referéndum.
        Una vez más, hemos sido testigos de que la paz imperialista es tan sangrienta como la guerra imperialista.
        Obviamente, tanto la parte septentrional como la meridional, que están en la ruta imperialista y son víctimas de las luchas internas y de la política del "divide y vencerás", encontrarán difícil evitar un conflicto directo.
      
      
        Varias potencias imperialistas han tratado de explotar el petróleo y los depósitos de oro, cobre y uranio de Abyei durante 20 años.
        Esta lucha interna es responsable de la amenaza de una nueva guerra, aún más sangrienta, ahora que la OTAN, los EE.UU. y la Unión Europea están directamente involucrados, que es lo que las fuerzas eurounificadoras parecen estar buscando después de la guerra en Libia.
      
      
        Necesitamos urgentemente poner fin a cualquier intervención imperialista en Sudán y a cualquier acto de hostilidad y oposición entre el Norte y el Sur.
        También creemos que los ciudadanos de Sudán, tanto del Sudán Septentrional como del Sudán Meridional, tienen que tomar las riendas de su destino.
        Esa es la única manera de impedir la guerra y la única manera de controlar la riqueza de su país y avanzar hacia un tipo de desarrollo diferente.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he tenido la oportunidad de experimentar el referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional en calidad de observador electoral para el Parlamento y me he quedado impresionado por lo mucho que respalda el pueblo del Sudán Meridional la idea de decidir sobre el destino de su país en el futuro.
      
      
        También he sido testigo de las enormes expectativas de los ciudadanos que han decidido liberar a su país de la esclavitud.
        Miles, quizás decenas de miles de los denominados desplazados internos, a quienes las décadas de lucha en el Sur habían empujado a los campos de refugiados del Norte, han partido de nuevo hacia sus antiguos hogares en el Sur.
      
      
        Por supuesto, además de la independencia de su país, los ciudadanos del Sudán Meridional quieren, sobre todo, vivir en paz y encontrar un camino hacia un futuro más feliz después de décadas de una guerra en la que millones de sudaneses del Sudán Meridional se vieron obligados a sacrificar sus vidas.
      
      
        El nuevo Estado del Sudán Meridional debe convertirse oficialmente en independiente el 9 de julio, pasando a ampliar la familia de Estados de nuestro mundo.
        Las condiciones de partida son tan malas como se puede imaginar, y, por supuesto, ya se ha dicho mucho sobre esto.
        Un total del 70 % de la población vive como ganaderos nómadas, el 80 % son analfabetos, la disputa sobre Abyei está adquiriendo las dimensiones de un conflicto militar.
        Ya se han producido víctimas mortales y heridos.
        Como si eso no fuera suficiente, las rivalidades entre las tribus y los grupos armados del Sudán Meridional también van en aumento, y los observadores estiman que desde enero ya han perdido la vida más de un millar de personas.
        Los heridos y las víctimas de violaciones apenas se cuentan siquiera.
      
      
        Sudán era un Estado desestructurado.
        Existe el riesgo de que el Estado del Sudán Meridional sea un Estado desestructurado desde el principio.
        Soy de la firme convicción de que, dada la historia colonial de estos países, Europa tiene una gran obligación hacia esta región.
        Junto con las Naciones Unidas y la Unión Africana, esta situación requiere de la política exterior común europea, y también ofrece la oportunidad de que esta política se pruebe a sí misma.
        No se trata solo de dinero, sino también de apoyar a la frágil y naciente sociedad civil.
        Tenemos que negociar duramente con aquellos que tienen el futuro del país en sus manos, es decir, con los jefes tribales y los jefes de los grupos militares, para que no frustren las esperanzas de los ciudadanos de su país.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, en menos de un mes quedará declarada la independencia del Sudán Meridional, que recibió la aprobación masiva en el referéndum de enero.
        Por desgracia, durante este tiempo no se han resuelto las disputas relativas a la delimitación de la frontera y el intercambio de los ingresos procedentes de la extracción de petróleo.
        Por lo tanto, el nuevo Estado se está gestando bajo la sombra del conflicto.
        Por ese motivo, consideramos que deben intensificarse los esfuerzos diplomáticos, incluso por parte de la Unión Europea.
      
      
        Recibimos favorablemente su visita a Sudán y la de nuestros colegas, incluidas las actividades de la señora De Keyser.
        Sin embargo, como ustedes saben, la situación se ha deteriorado recientemente de forma drástica.
        Más de 80 000 personas han abandonado sus hogares, lo que es indicador del riesgo inminente de una crisis humanitaria.
        Mi pregunta para el Comisario se refiere a la posibilidad de contar con una fuerza de paz presente en la zona, teniendo en cuenta la declaración realizada por las Naciones Unidas ayer en la que reconocían el fracaso de sus fuerzas, cuya respuesta a las recientes tensiones ha sido pasiva.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, hace unas horas, el Gobierno de Sudán ha informado a las Naciones Unidas de que se pondrían en marcha las condiciones necesarias para el regreso de los miles de habitantes que habían huido de la disputada región de Abyei, en la frontera entre el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional.
      
      
        Como sabemos, aunque los habitantes desplazados siempre se marchan muy rápidamente, su regreso tarda un tiempo y es muy a menudo fuente de considerables problemas humanitarios y sociales.
        Por consiguiente, propongo que la Unión Europea organice una misión de vigilancia lo antes posible, siguiendo el modelo de los Balcanes.
        Naturalmente, esta misión podría llevarse a cabo con la ayuda de la Unión Africana, y no hay ninguna razón por la que no puedan participar también terceros países.
      
      
        Por último, unas palabras sobre los rumores que circulan sobre la posibilidad de una "limpieza étnica" en la región.
        Si lo que se sospecha resultara ser cierto, la comunidad internacional tendrá, por supuesto, que actuar con rapidez, con el impulso de la Unión Europea.
        Bajo ninguna circunstancia debe permitirse que se repita la tragedia de la antigua Yugoslavia.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, los resultados del referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional fueron recibidos con satisfacción por unas cuantas personas.
        Supondría la creación de un estado de un 54º Estado en África.
      
      
        Sin embargo, los sucesos que se están produciendo en estos momentos, de alguna manera han empañado el entusiasmo.
        Debemos ser muy realistas y reconocer que, en la coyuntura actual, la división pacífica del Sudán corre peligro.
        La ocupación de la disputada región de Abyei por fuerzas del gobierno sudanés el 21 de mayo y la violencia que continuó ayer, también en Kadugli, nos demuestran que la guerra civil entre Norte y Sur se puede reavivar en cualquier momento.
        Esto, por supuesto, debe impedirse a toda costa y nuestro mensaje debe ser alto y claro.
      
      
        Las operaciones militares llevadas a cabo por el Gobierno sudanés y la milicia en Abyei constituyen una grave violación del Acuerdo General de Paz.
        Creo sinceramente que todos tenemos clara una cosa: debe evitarse una escalada de la violencia, ya que podría dar lugar a más pérdidas de vidas humanas.
        La situación en materia de seguridad debe resolverse con arreglo a los acuerdos de Kadugli y Abyei alcanzados a principios del año, además de, en mi opinión, a través de la intervención de una fuerza de seguridad mixta encomendada por las Naciones Unidas.
      
      
        Si se superan estos obstáculos, aún quedan numerosos interrogantes acerca de la viabilidad de los dos Estados que deberían coexistir en el territorio de la antigua Sudán.
        Hace falta voluntad política y disposición al diálogo, porque hay toda una serie de problemas que continúan sin resolverse: las fronteras comunes, la ciudadanía, las obligaciones internacionales y, por supuesto, los recursos petroleros.
      
      
        Por otra parte, quiero destacar el deterioro de la situación de los derechos humanos y el Estado de Derecho en Sudán, donde hemos sido recientemente testigos de un aumento de las detenciones arbitrarias.
        No puedo dejar de recordarles que Omar al-Bashir todavía está bajo orden de arresto internacional, un hecho que ignoran las autoridades de este país.
      
      
        Voy a terminar con una nota positiva.
        Quiero celebrar la liberación de los tres rehenes búlgaros que trabajaban para el servicio aéreo humanitario de las Naciones Unidas, y fueron secuestrados en Darfur en enero.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, la sangrienta guerra civil de Sudán, que ha durado más de dos décadas, ha devastado el país y destruido o dejado una trágica huella en millones de sus habitantes.
        Las atrocidades cometidas durante la guerra civil terminaron finalmente con la firma del acuerdo de paz, cuya parte integral fue la celebración de un exitoso referéndum.
      
      
        La prevención es la mejor cura, y por lo tanto, creemos firmemente que los recursos de la UE destinados a Sudán deberían asignarse, no solo a la ayuda humanitaria y al desarrollo, sino también al apoyo del control democrático y el Estado de Derecho, condiciones previas primordiales para la aplicación de los derechos humanos fundamentales del pueblo sudanés devastado por la guerra.
      
      
        Los resultados del referéndum muestran claramente el deseo de independencia de un Sudán Meridional predominantemente cristiano.
        Si esto ocurre -y creo que ya está ocurriendo- el Sudán Meridional, como Estado más joven del mundo, necesitará nuestra ayuda y apoyo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, estoy totalmente de acuerdo con la exposición y declaración de la baronesa Ashton, pero, al mismo tiempo, comparto la preocupación sobre el futuro desarrollo de este país.
      
      
        La región de Abyei de Sudán se ha visto asolada por los conflictos durante muchos años.
        La guerra civil finalizó hace poco menos de seis años, después de más de 20 años.
        Esta región fue la clave del conflicto y, de acuerdo con la declaración del Grupo Internacional de Crisis, la evolución de esta parte del país influirá en el destino de todo Sudán.
        ¿Permanecerá el país en paz o se sumirá en otra guerra?
      
      
        Si la parte meridional se separa, será necesario respaldar una transición tan pacífica como sea posible.
        Por ello, quiero expresar mi apoyo a la Comisión, que ha condenado rotundamente el uso de la fuerza contra civiles inocentes, que han sido, y siguen siendo, las víctimas de la intervención del ejército sudanés que ocupa esta región.
      
      
        La UE tiene la oportunidad de actuar como pacificador, de ayudar a la estabilidad de la región, de reforzar su posición, no solo como mayor donante del mundo, sino también su posición política, y, sobre todo, de ayudar a los habitantes de este país.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre lo que constituye, en mi opinión, un factor muy importante.
        En esta Cámara estamos todos contentos de que, como resultado del referéndum, se vaya a crear pronto un nuevo Estado: el Sudán Meridional.
        Sin embargo, es preciso subrayar que se trata solo de una oportunidad, ya que el Estado en la actualidad carece de los atributos básicos que deberían caracterizar a cualquier Estado.
        Carece de estructuras y funcionarios competentes, y no dispone de un sistema judicial.
        En otras palabras, el camino también sigue abierto a la acción de diversas fuerzas que podrían socavar la paz y la seguridad.
        En este contexto, considero que, al igual que la ayuda humanitaria es muy importante, también es necesario hacerse cargo de la seguridad, y que allí aún es necesaria la presencia de las fuerzas de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, también quisiera expresar mi satisfacción con respecto a la declaración realizada por la Vicepresidenta de la Comisión en el contexto de la profundización del conflicto entre ambas partes.
        Pienso que los líderes políticos deben respetar la voluntad que ha expresado el pueblo a través del referéndum sobre la independencia.
        Sudán posee una larga historia de convulsiones internas violentas y los últimos acontecimientos representan una vuelta a este pasado.
        Quiero destacar la situación especialmente difícil a la que se enfrenta la población que habita en las zonas de conflicto.
        Existe el riesgo de que se desencadene una catástrofe humanitaria si no intervienen los miembros de la comunidad internacional.
      
      
        Además, se ha informado de ataques en las zonas defendidas por tropas de las Naciones Unidas, lo que pone en peligro la vida de los soldados y el regreso de los refugiados.
        Debo destacar la importancia del desarme gradual de los grupos que impiden la aplicación de los resultados del referéndum.
        El tráfico de armas en la región también fomenta más disturbios rebeldes, al mismo tiempo que pone en peligro el proceso de consolidación de la independencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de hoy sobre Sudán y el Sudán Meridional es alentador y positivo en un mundo donde hay más malas noticias que buenas.
      
      
        La Unión Europea tiene tanto la oportunidad como la responsabilidad de cuidar de la evolución del nuevo Estado y garantizar el establecimiento de la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos en el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional.
        Particularmente, creo que el historial de la Unión Europea -a causa de los principios fundadores de Schuman basados en la paz y la prosperidad- nos coloca en una posición en la que no podrían estar otros grandes Estados mundiales, porque podría considerarse que utilizan a Sudán con vistas a explotarlo para sus propias políticas interiores y de exterior.
      
      
        Podemos hacer mucho, en colaboración con las Naciones Unidas, para consolidar estos nuevos Estados, sobre todo el Sudán Meridional, y para asegurarnos de que no se inician guerras civiles, como sucede a menudo cuando se producen los nuevos Estados.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, después de la independencia que se espera que llegue precisamente dentro de un mes, el Sudán Meridional tendrá que enfrentar de inmediato una serie de problemas humanitarios y socioeconómicos.
        En vista de estas circunstancias, durante mucho tiempo, será más importante que nunca la ayuda exterior para apoyar al Sudán Meridional en la lucha contra la pobreza extrema, fortalecer las organizaciones locales, y acelerar los beneficios de la paz para sus habitantes.
      
      
        Aunque se espera que el Sudán Meridional solicite la adhesión al Acuerdo de Cotonú, el Décimo Fondo Europeo de Desarrollo no estará disponible hasta poco después de la adhesión al acuerdo.
        Por tanto, existe un riesgo de que aparezca un déficit de financiación en el transcurso del período inmediatamente posterior al referéndum, durante el que el Sudán Meridional será muy vulnerable y correrá un riesgo considerable de colapso nacional.
        Evidentemente, es necesario impedir que esto ocurra, debido a la amenaza de una catástrofe humanitaria, y por lo tanto deberíamos hacer todo lo que esté a nuestro alcance a fin de ayudar a los sudaneses a superar este periodo crítico e impedir una repetición de los sangrientos conflictos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el ejército del Norte obligó a 15 000 partidarios del Sudán Meridional a abandonar la ciudad y después, de repente, quieren celebrar un referéndum, en Abyei, en un santiamén, a la sombra de un ejército, cuando antes no habían sido capaces siquiera de acordar con el Sur quién tenía derecho a votar.
        Se trata de una empresa verdaderamente grotesca.
      
      
        Abyei no se ha convertido en la manzana de la discordia de una guerra civil que ha durado décadas solo por mantener puntos de vista diferentes con respecto a la propiedad y la pertenencia; también están las diferentes religiones, es decir, los musulmanes del Norte frente a los cristianos y las religiones basadas en la naturaleza de los habitantes del Sudán Meridional, que se vieron obligados a convivir debido a las irregulares fronteras trazadas por las antiguas potencias coloniales.
        Esto no debería olvidarse al considerar las escaladas más recientes.
      
      
        Nunca hubiera sido posible impulsar el referéndum mientras la situación del electorado de Abyei seguía sin resolverse.
        Del mismo modo, no debemos olvidarnos de las regiones igual de disputadas del Nilo Azul y Kordofan Meridional, con las montañas de Nuba.
        En mi opinión, hacerlo sería una negligencia grave y no se debe permitir que esto ocurra.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, Señorías, nunca he confiado en el presidente Bashir y sigo sin confiar en él, incluso ahora.
        Esto deja muy claro que soy pesimista en lo que respecta a las posibilidades de que ocurra nada en Sudán.
        Creo firmemente que este Presidente está tratando, a través de la fuerza militar, de intervenir en contra el Sur, ya sea mediante la ocupación de ciertas partes del territorio o ciudades importantes o fuentes de materias primas.
      
      
        Sería muy interesante ver desde esta perspectiva qué medidas preventivas o pasos preventivos ha preparado la Oficina del Alto Comisionado con el fin de evitar que esto suceda, quizás en cooperación con las Naciones Unidas o la Unión Africana, por un lado, y sería muy interesante, desde luego, ver el método o los pasos que la oficina daría en caso de que eso suceda, y en caso de que el Sudán Septentrional no cumpla el acuerdo de paz que ha firmado y en el que yo, básicamente, creo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, el Sudán Meridional es un país que ha votado a favor de la independencia, y será el miembro más reciente de las Naciones Unidas.
        Es un país que ha votado por la independencia, pero que es dependiente en casi todos los aspectos.
        Es dependiente de su vecino del Norte, y dependiente de la ayuda, ya sea de Europa o de los países vecinos de África.
        Se trata de un país en el que los hombres no han aprendido a trabajar.
        Los hombres aguardan la señal del comienzo de una guerra, con el fin de tomar las armas y empezar a luchar entre sí.
        Es un país donde solo trabajan las mujeres y los niños, donde los niños no van a la escuela y por lo tanto no están educados.
        Es un país que no tiene trabajadores, ni maestros, ni médicos.
        Es un país donde todo tiene que ser construido desde cero, y por lo tanto, construir un sistema político adecuado aquí y poner el país en pie será una labor difícil y muy exigente.
        Se trata una tarea difícil, no solo para Europa, sino también por las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión, en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la UE. - Señora Presidenta, en primer lugar, estoy muy agradecido por su amplio apoyo a la estrategia que se les ha presentado.
        Me limitaré a repasar un par de elementos que se han planteado en el debate.
      
      
        Los ciudadanos del Sudán Septentrional y del Sudán Meridional son, sin lugar a dudas, los dueños de sus países.
        Estamos apoyando el proceso, pero el referéndum definitivamente representa un hito: se trata de una situación cualitativa completamente nueva.
        No es la misma situación que antes.
        Sí, hay violencia, hay dificultades, pero la situación es diferente.
        Ahora vemos una luz al final del túnel.
        Por eso yo diría que es una gran victoria para nosotros, porque hemos apoyado el proceso político, tanto a través de nuestras propias acciones como en términos financieros.
        De modo que se trata de una situación completamente nueva.
      
      
        Nunca hemos transigido en cuestiones relacionadas con los derechos humanos o la Corte Penal Internacional.
        Nuestra posición es muy clara en lo que respecta tanto a la CPI como a los derechos humanos.
        Cada vez que se produce una violación de los derechos humanos, la Alta Representante realiza unas declaraciones muy contundentes y claras y ejerce presión sobre las autoridades.
        Se ha dicho que no hay una respuesta inmediata, pero los cambios se están llevando a cabo.
        No es un proceso fácil y seguiremos ocupándonos de él.
      
      
        En Abyei, la situación es difícil, pero una vez más la posición de la Unión Europea será de condena muy clara y tajante de la ocupación, pidiendo que la situación se resuelva de inmediato.
        Es, básicamente, el Consejo de Seguridad de la Naciones Unidas el que decide sobre la situación.
        Decidirá si va a haber otra misión y, si hay una resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, seremos sus mayores defensores.
      
      
        Pero lo que tenemos que tener presente es nuestra firme declaración y posición política, y nuestro apoyo a las operaciones civiles.
        Considero que, como manifesté al Sudán Meridional, no debemos esperar que todas las cuestiones se resuelvan el 9 de julio.
        La independencia se declarará, se seguirán manteniendo debates, y el elemento importante es que el grupo de personalidades destacadas de la Unión Africana, presidido por Thabo Mbeki, cuenta con el apoyo de ambas partes, Norte y Sur.
        Respaldamos firmemente al grupo de Mbeki.
        Así que tenemos muchas razones para creer que todas las preguntas difíciles tendrán respuesta.
      
      
        Con respecto a la cuestión de la deuda, se está trabajando en el marco de la iniciativa a favor de los países pobres muy endeudados.
        Esto tarda tiempo y la cuestión de Abyei desde luego no ha ayudado.
        Pero esa cuestión no se ha olvidado.
      
      
        China, en la medida en que podemos conseguir su implicación, es un miembro de pleno derecho del Consejo de Seguridad, y sería una gran ayuda a la hora de encontrar soluciones para el país.
        En esta fase, no puedo afirmar que haya habido mucha actividad con los chinos.
        Están involucrados en la cuestión del petróleo y en el Sudán Septentrional, pero sin duda resultan gran ayuda cuando la comunidad internacional trata de encontrar una solución a los problemas.
      
      
        Por último, pero no menos importante, agradezco mucho su interés por Sudán.
        Por un lado, están bastante lejos de nosotros, pero, por otro, están muy cerca.
        Si las cosas van mal, si la gente está muriendo en África, la Unión Europea no puede quedarse fuera diciendo: "bueno, está demasiado lejos".
        Su gran interés por estas cuestiones indudablemente nos anima tanto a la Alta Representante como a mí a aunar esfuerzos a fin de ayudar a construir una sociedad pacífica.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 9 de junio, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Sudán, el país más grande del África subsahariana, es una encrucijada entre los mundos árabe y africano, así como un mosaico de muchos grupos étnicos heterogéneos.
        Ha sido testigo de numerosos conflictos desde su independencia del Reino Unido en 1956.
        Con la firma del Acuerdo de Naivasha y el Acuerdo General de Paz (AGP) (2005), llegaron formalmente a su fin 20 años de conflicto entre el Norte y el Sur.
        En enero de 2011, conforme a lo dispuesto en el AGP, un referéndum ha marcado la última etapa del camino hacia la independencia del Sudán Meridional del Sudán Septentrional.
        En esta fase tan delicada de transición, debemos mantener un enfoque equilibrado tanto hacia el Norte como hacia el Sur, prestando especial atención a las necesidades del Sur con respecto a la creación de instituciones y la gobernanza.
        La ayuda otorgada por la UE para el Sudán Meridional debe calibrarse sobre la base de la capacidad efectiva de absorción de este nuevo Estado.
        De hecho, debemos cerciorarnos de que los flujos futuros de financiación dirigidos a Yuba no terminen siendo utilizados de manera inapropiada, o peor aún, se sumen a la corrupción ya generalizada.
        Europa también debería aumentar su compromiso de proteger a las minorías cristianas del norte del país que, cada vez con mayor frecuencia, son blanco de la persecución y la discriminación.
      
    
  

