

  
    
      1.
      Ley húngara sobre los medios de comunicación (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, antes de la votación prevista relativa a la ley húngara sobre los medios de comunicación, quiero llamar la atención de mis colegas sobre los últimos acontecimientos y presentar una propuesta concreta.
      
      
        Hace cuatro días el Parlamento húngaro adoptó las enmiendas -todas las enmiendas- solicitadas por la Comisión Europea a pesar de la votación en contra, por cierto, de los diputados húngaros verdes y socialistas.
        La Comisaria Kroes estuvo presente durante la votación y anunció que la versión modificada de la ley era coherente con el Derecho europeo, en particular, con la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Sin embargo, la resolución de los grupos de izquierdas, que se someterá a votación a mediodía, ignora por completo estos hechos.
        El texto es prácticamente el mismo que hace tres semanas y no menciona la votación del Parlamento húngaro.
        Mi pregunta es: ¿este Parlamento vive en el mundo real o en uno imaginario?
        ¿Esta resolución está dirigida contra el Gobierno húngaro o contra la Comisión Europea, que ya no tiene ningún problema con la ley?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En particular, quiero preguntarle a la presidencia del Grupo Liberal: ¿confía o no confía en la Comisaria Kroes?
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) piensa que este Parlamento perdería su credibilidad si adoptase textos que no se corresponden con la realidad.
        ¿Debemos convertirnos en un teatro para saldar cuentas políticas nacionales pendientes?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Dadas estas condiciones, el Grupo PPE retira su propia resolución y pide a los demás grupos que hagan lo mismo.
        La credibilidad de este Parlamento está en juego.
      
    
    
      
        Señorías, la propuesta está totalmente clara.
        Por lo que entiendo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha retirado su resolución.
        Por tanto, solamente tenemos una resolución que ha sido presentada por varios grupos políticos.
        Quiero pedirle a los representantes de los grupos políticos que hagan sus comentarios al respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el señor Daul ha hablado sobre la realidad.
        Bien, es una realidad que el Gobierno húngaro o el Parlamento húngaro ha modificado la ley y eso es positivo, porque recuerdo el debate en esta Cámara cuando algunos dijeron -incluido usted, señor Daul- que no era necesario modificar nada; que todo estaba bien.
        De repente, ahora necesita ser modificada.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
      
        No obstante, también es una realidad -y también puede leer esto- que tanto el representante de la libertad de los medios de comunicación de la Organización de Seguridad y Cooperación Europea (OSCE) como el representante del Consejo de Europa afirman que estas enmiendas son inadecuadas.
        Esa es la realidad, señor Daul.
        Esa es la realidad.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
      
        En la reunión celebrada por nuestro Grupo ayer por la tarde, que yo presidí, debatimos la ley y las enmiendas y -al igual que la OSCE y el Consejo de Europa- llegamos a la conclusión de que estas enmiendas son inadecuadas.
        Se tome la decisión que se tome hoy -tanto si gana usted, señor Daul, como si ganamos nosotros- no renunciaremos a la libertad de los medios, señor Lange.
        Si usted lo hace, es su problema.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
      
        La libertad de los medios es un elemento inviolable de la democracia.
        Queremos democracia y queremos libertad de los medios.
        Por tanto, les pedimos que hoy actúen en consecuencia.
        Sabemos que algunos diputados de su Grupo están de acuerdo con nosotros.
        Debemos lugar por la libertad de los medios -en Hungría y en otras partes también-.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        Señorías, colegas, por lo que yo entiendo, los cuatro grupos políticos no van a retirar su declaración.
        Podríamos terminar el debate aquí proceder a la votación, aunque entiendo que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa en el Parlamento Europeo también quiere realizar una declaración.
        Por favor, tome la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se han referido específicamente a nosotros.
        Por supuesto, tenemos confianza en el trabajo de la señor Kroes.
        Su examen de la ley secundaria fue ejemplar.
        Queremos que la Comisaria examine la ley primaria del mismo modo, dado que aquí es donde reside el problema.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
      
        La realidad de la situación incluye lo que el señor Swoboda acaba de mencionar, a saber, que tanto en opinión del Consejo de Europa como de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), las enmiendas son inadecuadas.
        El Primer Ministro en funciones y Ministro de Administración Pública y Justicia de Hungría, el señor Navracsics, ha admitido que esto no suponía una modificación importante de la ley de los medios.
        Podría mencionar la protección de las fuentes periodísticas, que sigue sin estar regulada, o la composición y las competencias de la autoridad de los medios de comunicación.
        Todas estas cuestiones todavía tienen que ser debatidas.
      
      
        Por tanto, me gustaría afirmar, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, que no retiraremos la propuesta de resolución, sino que pedimos que se celebre la votación.
      
    
    
      
        Señorías, vamos a votar la resolución de los cuatro grupos políticos.
      
    
  

