

  
    
      5.
      Una nueva estrategia en Afganistán (
    
    
      Antes de la votación del apartado 30:
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea le gustaría que se modificara la primera palabra de la última oración del apartado 30, de forma que se sustituyera "acoge con satisfacción" por "constata".
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, tras las conversaciones con otros grupos políticos, propongo cambiar el texto del apartado 66 por el siguiente: "Constata la implicación de los servicios de inteligencia paquistaníes (ISI) con la insurgencia, con el objetivo de asegurarse de que Pakistán también obtendrá resultados satisfactorios de la paz".
      
    
    
      
        ponente. - Propongo cambiar todo el texto en la tercera parte del párrafo 71 lo siguiente: "y que se aseguren de que el uso de aviones sin tripulación, fuerzas especiales y milicias locales contra los líderes talibán se lleve a cabo de acuerdo con las órdenes del general Petraeus de tolerancia cero con respecto a la pérdida de vidas civiles inocentes".
      
    
  

