

  
    
      Aplicación de la zona única de pagos en euros (SEPA) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión de la señora Sharon Bowles sobre la zona única de pagos en euros (SEPA).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, mi predecesor como Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios presentó una resolución sobre la SEPA a esta Cámara el 12 de marzo de 2009.
        Las cosas no han cambiado mucho desde entonces, ahora, en marzo de 2010, presento aquí la mía.
        ¿Puedo decir que realmente esperamos progresos antes del Idus de marzo de 2011?
      
      
        La Comisión ha realizado un esfuerzo en lo que respecta al plan de trabajo de la SEPA de septiembre de 2009.
        Estamos de acuerdo en las medidas en las seis áreas de prioridad, aunque una gran mayoría de quienes respondieron a la consulta de la propia comisión manifestó que era necesario fijar una fecha definitiva con el fin de incentivar a los reticentes.
        Ésas son las palabras de la propia Comisión.
        Ahora, no se puede decir más claro, sugerimos que se fije la fecha definitiva vinculante a más tardar el 31 de diciembre de 2012.
      
      
        Vivimos un tiempo en el que existen cada vez más compras y contratos transfronterizos.
        Tener unas normas comunes para estos pagos, transferencias de crédito y adeudos domiciliados transfronterizos forma parte fundamental de la salud y el crecimiento del mercado único.
        Es mucho mejor para los consumidores en el sentido de que no tienen que comprobar si existen disposiciones diferentes de un país a otro y de que no se verán sorprendidos en caso de que las haya.
      
      
        Por eso los consumidores no son contrarios a este proyecto, aunque tienen que tener seguridad, y es un problema si no existen garantías suficientes respecto de la gestión y la comprobación del mandato de los adeudos domiciliados.
        Los sistemas de pago representan un tercio de los costes de funcionamiento de los bancos, por tanto es muy importante que éstos acierten con la SEPA, aunque no es posible que todo se haga a su manera.
        El Consejo Europeo de Pagos debe reconocer que los consumidores están preocupados por los fraudes y las estafas, y por quién está velando por ellos.
        Es posible que algunas personas muy ocupadas no se den cuenta de una nueva transacción, especialmente si la cuantía es la habitual.
        Por lo tanto, debe haber posibilidades para que el consumidor tenga una garantía adicional respecto al establecimiento de adeudos domiciliados.
        No es correcto decir que los bancos descubrirán todos los fraudes.
        Los bancos no han descubierto las prácticas fraudulentas de cheques.
        Por ejemplo, en Francia ha habido problemas con fraudes relacionados con el endoso del reverso de cheques extendidos a un banco que estaba siendo pagado a una cuenta de terceros.
        Eso ha ocurrido cuatro años después de que la Autoridad de Reglamentación de los Servicios Financieros del Reino Unido (UK Financial Services Authority) subsanara esa laguna.
        No basta con solucionar estos problemas con ofertas complementarias o adicionales de servicios que no protegen a nadie.
        Ésa es la carta que juega el defraudador.
        No basta con que se haga país por país.
        Ésa es la carta del defraudador transfronterizo.
      
      
        De ese modo, señor Comisario, esperamos que sea firme, que solucione estos problemas y que presente sus soluciones para los adeudos domiciliados SEPA antes del 30 de septiembre de 2010.
      
      
        Este año debería verse un aumento significativo del uso de la SEPA por parte de las autoridades públicas, así que este el momento oportuno para seguir adelante, y para pedir especialmente a los Estados miembros que no han hecho planes que participen en las encuestas.
        También apelamos a que aquellos -o quizá aquel- Estados miembros que no han resuelto el problema con respecto a la continuación de la validez legal de los mandatos existentes de adeudos domiciliados entiendan y solucionen el problema.
        Posiblemente el otro obstáculo principal sea la tasa multilateral de intercambio para los pagos efectuados con tarjeta de crédito y, de nuevo, esto se debe resolver de una manera que esté en consonancia con la política de competencia.
      
      
        Se trata de cuestiones importantes, señor Comisario, y decimos que ha llegado el momento de ser firmes y de establecer una fecha definitiva de modo que podamos migrar con éxito a instrumentos SEPA y lograr que este proyecto -que reviste gran importancia para el mercado único- empiece a tener éxito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me complace verles de nuevo y quisiera empezar expresando mi acuerdo con lo que la señora Bowles acaba de decir, a saber, que los consumidores necesitan seguridad.
        Eso recoge una ambición que manifesté durante mi audiencia ante esta Cámara para que los consumidores recuperaran el mercado nacional mediante proyectos específicos.
        Uno de esos proyectos es la zona única de pagos en euros (SEPA).
        Es un proyecto complicado pero su objetivo -simplificar las transferencias financieras simples en Europa- justifica nuestra acción.
      
      
        Señora Bowles, señorías, me gustaría agradecer al Parlamento su apoyo a la SEPA y por ofrecer respuestas concretas a los cinco puntos mencionados por la señora Bowles, que identifican correctamente los problemas que debemos resolver.
        También tengo presente los trabajos preliminares realizados y los informes sumamente positivos e interesantes de la señora Berès y del señor Gauzès sobre cuestiones relacionadas con la SEPA.
      
      
        Señora Bowles, es cierto que una fecha definitiva podría dar el impulso que el proyecto SEPA necesita.
        Eso es lo que creo.
        Una fecha definitiva tendría de hecho varios efectos positivos, a saber, la posición jurídica estaría más clara, permitiría la planificación de las inversiones necesarias y pondría fin a la coexistencia de dos sistemas de pago -uno nacional y otro europeo-, lo que genera gastos innecesarios.
      
      
        Una fecha límite implica que haya una legislación.
        Mis colaboradores actualmente están analizando varias opciones y sus análisis deben estar listos para la próxima primavera.
        Decidiremos la medida más efectiva sobre esa base.
        Puedo confirmarles que se basará en la legislación.
      
      
        Como me dirijo a ustedes ahora -es principios de marzo- para mí es demasiado pronto anunciar esa fecha definitiva.
        He tomado nota de su sugerencia de 2012, señora Bowles, y la tendré en cuenta.
        Sea como fuere, tendremos que permitir a los operadores un período de ajuste, como por ejemplo, docee meses para las transferencias y al menos veinticuatro meses para las retiradas de fondos.
        Otra ventaja de una iniciativa legislativa es que se podrían abordar algunas cuestiones suscitadas por la resolución y por el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros con el fin de mejorar la calidad de los productos SEPA para los usuarios.
      
      
        Mi segundo punto, señora Bowles, es que necesitamos una clarificación sobre las tasas multilaterales de intercambio.
        Se trata de un asunto importante para la financiación y, por consiguiente, para el desarrollo de las tarjetas de crédito SEPA y las retiradas de fondos.
        A finales de 2009 la Comisión publicó un documento de debate que incluía datos nuevos y opiniones de diferentes tipos de usuarios sobre esta cuestión.
        En un momento mencionaremos el resultado de esa encuesta pública.
        Esta cuestión se debe analizar naturalmente teniendo en cuenta la compatibilidad con la política de competencia, de la que es responsable mi compañero el señor Almunia.
      
      
        Con todo, quisiera hacer varios comentarios.
        Hasta noviembre de 2012 hay en vigor un sistema transitorio y a corto plazo para las retiradas de fondos, que permite que se apliquen tasas multilaterales de intercambio de hasta el 8,8 % para las transacciones transfronterizas.
        Sin embargo, observo que más del 70 % de las retiradas de fondos en Europa actualmente se llevan a cabo sin la imposición de ninguna tasa multilateral de intercambio sobre la transacción.
        De esa manera, la tasa multilateral de intercambio no parece ser el único mecanismo de financiación, ni incluso el más efectivo.
      
      
        En cuanto a las tarjetas de crédito, como saben, la Comisión ha adoptado una decisión contra las tasas multilaterales de intercambio de MasterCard.
        Hicimos lo mismo para Visa.
        El procedimiento respecto a MasterCard está en proceso de apelación ante el Tribunal de Justicia.
        Como parte de este procedimiento, especialmente en relación con el nivel y el tipo de estas tasas, la Comisión Europea ya ha aclarado las reglas del juego.
        El veredicto final del Tribunal debe contribuir a otorgar una base jurídica más firme a este asunto.
      
      
        En tercer lugar, como ya tuve la oportunidad de mencionar en mi audiencia, estoy a favor de lanzar una iniciativa europea respecto a las tarjetas de crédito.
        En el sector privado ya se están desarrollando una serie de iniciativas, como por ejemplo, el proyecto Monnet, PayFair y la European Alliance of Payment Schemes.
        Señora Bowles, señorías, pronto me reuniré con los principales interlocutores de este mercado para evaluar conjuntamente su voluntad de progresar y quizás para coordinar sus iniciativas y determinar un marco de actuación.
        Al mismo tiempo, la Comisión analizará, desde la perspectiva de los reglamentos sobre competencia, los argumentos presentados por los sistemas de tarjetas de crédito con el fin de justificar su sistema de financiación.
      
      
        El cuarto punto está relacionado con el futuro de la gobernanza.
        Como bien saben, la SEPA no se beneficia de un sistema paneuropeo de gobernanza.
        Es por eso que ha habido una iniciativa conjunta con el Banco Central Europeo para crear un consejo SEPA que reúna a un número limitado de máximos representantes del sector de pagos y a los usuarios.
        El objetivo no es tomar decisiones sino facilitar el diálogo con vistas a garantizar que el proyecto SEPA se aplica adecuadamente.
        La primera reunión tendrá lugar en la primavera.
      
      
        Señora Bowles, señorías, personalmente mantendré informado al Parlamento respecto de la labor del consejo SEPA, especialmente cuando comparezca ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
      
      
        El último punto está relacionado con los intereses de los usuarios, un tema que ha mencionado usted, señora Bowles.
        Es lamentable, pero el sector de pagos bancarios a menudo parece reacio a reconocer las preocupaciones de los usuarios.
        Las mejoras se pueden hacer en la forma en que gobierna el Consejo Europeo de Pagos, lo que alentaría la transparencia y el reconocimiento de las preocupaciones de los usuarios.
        El consejo SEPA constituirá una buena plataforma para avanzar hacia estas mejoras.
      
      
        Asimismo tengo la intención de tomar medidas más directas sobre puntos específicos, en particular las mejoras que se deben aplicar al sistema de retirada de fondos.
        La Comisión y el Banco Central Europeo muy pronto se pondrán en contacto con el Consejo Europeo de Pagos solicitando que incorpore determinadas modificaciones en respuesta a las preocupaciones de los consumidores.
        No puedo descartar la posibilidad de que la Comisión pueda adoptar medidas si percibe obstáculos que lo impiden, con miras a tener en cuenta dichas preocupaciones.
      
      
        Señor Presidente, señora Bowles, Señorías, entenderán que estoy decidido a actuar y a hacer que la SEPA funcione, como ya lo manifesté en enero.
        Confiaré sin duda alguna en el apoyo de esta Cámara y en su determinación para introducir estas mejoras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, no dudo de su determinación, y, en los puntos que acaba de tratar, ya ha respondido a la mayoría de las cuestiones que íbamos a plantearle y que esta resolución ha suscitado.
      
      
        Simplemente le recuerdo que la dificultad del asunto proviene del hecho de que la zona única de pagos en euros (SEPA) es una iniciativa de las instituciones financieras, especialmente de los bancos.
        Además, puedo decir que el objetivo de la directiva sobre los servicios de pago, de la que tengo el honor de ser relator, se diseñó especialmente para que pudiéramos identificar y definir los instrumentos jurídicos necesarios con vistas a instaurar el sistema europeo de pagos.
        Otro objetivo de la directiva era mejorar la competencia en el ámbito de los servicios de pago, y el título II establecía disposiciones para la creación de instituciones financieras, destinadas a poner fin al monopolio de los bancos.
      
      
        Este complicado comienzo explica ciertamente parte del retraso, aunque también es cierto, como ya han dicho, que los establecimientos de servicios de pago -es decir, los bancos- han demostrado bastante reticencia a la hora de aplicar este mecanismo.
        Hay una explicación: el coste.
        Estoy seguro de que ya están al tanto de eso, pero para darles una idea, en Francia, por ejemplo, el coste de implementar la SEPA es mayor que el de cambiar al euro.
      
      
        Existe, además, la cuestión de las tasas de intercambio, que es necesario abordar.
        Hay dos cuestiones relacionadas.
        La primera, como ya se mencionó, es la conformidad con los reglamentos sobre competencia, aunque la segunda cuestión, que no debe olvidarse, es que el servicio de pagos es una actividad comercial para las instituciones financieras que deben, por tanto, ser remuneradas equitativamente.
        Lo que se ha recriminado es la posibilidad de establecer márgenes interbancarios de forma unilateral, arbitraria y sin consulta previa, cuando esto parece a todas luces excesivo.
      
      
        Señor Comisario, contamos con usted para que garantice que el progreso que hemos logrado en lo relativo a la creación de un mercado único para los servicios de pago pueda resultar en la rápida aplicación de los instrumentos europeos para las transferencias y los adeudos domiciliados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la zona única de pagos en euros es un instrumento importante, de hecho fundamental, del mercado único europeo.
        Gracias al señor Gauzès hemos conseguido que empiece a concretarse.
        Mi grupo la apoya plenamente y quisiera que funcionara bien.
        Personalmente no tengo nada en contra de establecer una fecha definitiva para la migración, y esto para mí no es tanto una cuestión de si se necesitan tres, cuatro o cinco meses, sino que se trata más bien de que realmente funcione.
      
      
        Si realmente funciona o no depende de dos cosas.
        En primer lugar debe presentarse ante el sector de forma accesible para el consumidor.
        A estas alturas, no nos podemos permitir más rumores, resistencias secretas ni añoranzas del sistema antiguo.
        Por consiguiente, el instrumento debe funcionar adecuadamente, también con respecto a quienes lo utilizarán en última instancia.
      
      
        En segundo lugar, también debe funcionar, sin duda, en beneficio de la economía.
        Aquí me gustaría mencionar un punto que todavía es motivo de fricción, a saber, la cuestión de cómo se calcularán los adeudos domiciliados.
        En esta coyuntura la economía no parece encontrarse en condiciones de proponer un modelo sensato.
        Todavía existen inconvenientes y puntos de bloqueo, y si la economía no se encuentra en una situación que les permita presentar un modelo que funcione en la Unión Europea, entonces la Comisión -como se estipula en esta propuesta de resolución- debe formular una propuesta concreta dentro de un determinado plazo de tiempo, digamos, por ejemplo, a finales de año.
        No debería suceder que nos enfrentáramos a la economía y exigiéramos una fecha definitiva para la migración, sin tomar la iniciativa para acabar con la resistencia que los proveedores de los servicios de pago obviamente no están en condiciones de superar por sí mismos.
        Necesitamos una iniciativa comunitaria para que el conjunto pueda funcionar.
        Ésa es nuestra perspectiva acerca del debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es positivo que tengamos el euro.
        De lo contrario, los países pequeños como mi Austria natal habrían estado sometidos a una presión abrumadora durante la crisis financiera de 2007.
      
      
        Sin embargo, la otra cara del euro es la falta de coherencia y de rendición de cuentas, y en este punto se plantean, sin lugar a dudas, algunas preguntas para la Comisión.
        En primer lugar, ¿quién es responsable de la falta de control en el sistema del euro?
        En segundo lugar, ¿quién es responsable de que no se descubrieran antes las cifras presupuestarias falsas de Grecia?
        En tercer lugar, ¿no es cierto que mientras que hoy hablamos de Grecia, el verdadero problema es España?
        En cuarto lugar, ¿puede la Comisión Europea garantizar que España no presentará cifras presupuestarias falsas?
        ¿Y qué va a hacer al respecto?
      
      
        Exijo claridad y transparencia y, sobre todo, que a aquellas personas que tienen la responsabilidad se les pida cuentas en última instancia.
        Solamente entonces, cuando se les haya hecho verdaderamente responsables, podremos garantizar que las reglas del juego serán respetadas coherentemente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para empezar, es lógico que los procedimientos comunes deban ir acompañados de una moneda común.
        Es justo considerar cómo se podrían aplicar un poco mejor estos procedimientos comunes, que todavía no se han implementado en toda la zona única de pagos en euros.
      
      
        Por otra parte, diré claramente que todavía tenemos que adaptarnos al reglamento en algunos lugares.
        Yo mismo procedo de un país donde el procedimiento para los adeudos domiciliarios es un procedimiento bastante extendido, con el objeto de facilitar el procesamiento de determinados pagos regulares.
      
      
        El procedimiento actualmente previsto en el reglamento es muy burocrático y complicado, y, por consiguiente, estaría enormemente complacido, señor Comisario, si se volviera a abordar esta área en particular, en relación con la fecha definitiva; algo que todos deseamos.
        Por un lado, no debería haber ninguna vulnerabilidad frente al fraude -ése es un problema de la zona transfronteriza- aunque, por otro lado, también debería ser posible que se adeudaran tasas locales, y que para las suscripciones de revistas, las primas de seguros, las facturas de teléfono, etc. las empresas en cuestión continuaran cobrando mediante un procedimiento sencillo.
      
      
        Ésa es mi petición.
        Asimismo existe un pasaje relacionado en nuestra propuesta de resolución sobre este asunto, de manera que podemos contribuir a garantizar la continuidad de los procedimientos que han demostrado su éxito en los Estados miembros tras la introducción final de la zona única de pagos en euros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, es probable que estemos todos unidos en nuestra aprobación de las respuestas formuladas por el Comisario a la cuestión y estamos agradecidos por ello.
        Están en consonancia con los objetivos del Parlamento Europeo.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría decir que el método de autorregulación del sector bancario que hemos elegido para la SEPA es un método en el que los organismos funcionan bien y en un período muy corto de tiempo varios centenares de bancos se han adherido a la SEPA.
        La SEPA es parte del mercado único, es mayor que la zona euro, aunque no está completa.
        Estoy muy a favor de una fecha definitiva coherente y jurídicamente vinculante, ya que espero que con tal fecha incrementemos la presión para resolver las cuestiones pendientes y las obligaciones jurídicas con el fin de materializar una implementación efectiva y consecuente.
        Esto permitiría que todos los participantes presentaran una vez más todo lo que todavía queda por hacer.
        Es esencial tener una fecha común para implementar la SEPA tan pronto y rápido como sea posible, así como para garantizar la máxima idoneidad para el mercado único.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la SEPA es una iniciativa loable que sin duda alguna influirá muy positivamente en la mejora de la eficiencia de los pagos transfronterizos y en la transformación de los mercados nacionales fragmentados para pagos en euros en un mercado nacional único, permitiendo a los clientes efectuar pagos en euros sin efectivo a cualquier persona ubicada en cualquier parte de la zona utilizando una sola cuenta bancaria y un solo conjunto de instrumentos de pago.
      
      
        Otros de los beneficios principales provendrá de la reducción de los costes globales para la economía europea de mover capitales en toda la región, que a día de hoy se estima entre un 2 % y un 3 % del producto interior bruto total.
        Debemos recordar que el objetivo final de la SEPA era crear un verdadero medio de pagos nacionales en toda Europa; es comprensible que conseguir un objetivo tan ambicioso no sea fácil en ningún sentido, especialmente si consideramos la lamentable necesidad de alcanzar compromisos entre los intereses a menudo en conflicto del conjunto paneuropeo de bancos.
      
      
        La crisis económica solamente ha obstaculizado el proceso de aplicación de las normas SEPA; se trata de un proceso costoso y los bancos, comprensiblemente, han tenido otras prioridades más urgentes en los últimos tiempos.
        Se debe emprender un análisis de la situación actual y, en mi opinión, establecer un calendario realista cuanto antes.
      
      
        Ahora es esencial que se establezca una fecha definitiva jurídicamente vinculante para la migración hacia la utilización de los instrumentos SEPA, como acaba de decir mi compañero el señor Karas.
        Es inaceptable que hasta la fecha no haya un calendario concreto en vigor.
        La idea de que se debe permitir que las normas nacionales sigan en vigor de forma paralela a la SEPA es ineficaz y contraproducente.
      
      
        Por lo tanto, insto al señor Comisario y a la Comisión a aportar certidumbre a este ya frágil sector y a garantizar finalmente el establecimiento de una fecha definitiva jurídicamente vinculante para la migración a los instrumentos SEPA.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría informarle de que mi país, Rumanía, está adoptando medidas importantes respecto de la implementación y la migración a los productos SEPA.
        En octubre de 2009 se incorporó a la legislación rumana la Directiva 64/2007/EC sobre los servicios de pago en el mercado nacional.
        Allá en 2007 la Asociación de Bancos de Rumanía, miembro del Consejo Europeo de Pagos, asumió el papel de organización de apoyo para adherirse a los sistemas SEPA.
        De hecho, la migración al sistema de transferencia de créditos SEPA finalizará cuando se adopte el euro, aunque, hasta la fecha, solamente cinco bancos tienen previsto adherirse al sistema de adeudo directo de la SEPA durante los próximos tres años.
      
      
        La administración pública desempeña un papel clave en el proceso de migración a la SEPA.
        Las instituciones públicas, junto con las empresas de servicios, los operadores de telecomunicaciones y las aseguradoras, pueden proporcionar la masa crítica necesaria para impulsar el proceso de migración a instrumentos SEPA.
        El Ministro de Finanzas Públicas de Rumanía anunció que ésta se adherirá a los sistemas SEPA tras la adopción del euro.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer a todos los diputados que han intervenido su contribución.
        Lo que más me llamó la atención durante el discurso inicial de la señora Bowles fue el hecho de que todo el Parlamento ha manifestado su apoyo unánime a favor de la implementación de la zona única de pagos en euros (SEPA), como ya se había demostrado con creces en el pasado.
        Eso queda confirmado por el proyecto de resolución.
        Se trata de un proyecto que tiene dos años de vida y que, a mi entender, debe aplicarse ahora.
        Repito de nuevo que me ha sorprendido la unanimidad expresada hace un momento respecto a la necesidad de establecer una fecha definitiva.
      
      
        Por ello confirmo mi compromiso de fijar una fecha definitiva.
        Permítanme dedicar tan sólo unas semanas -creo que será un tiempo bien empleado- a reunirme con todos los interlocutores clave del sector bancario.
        Plantearé esta breve consulta -sobre este asunto y sobre otros relacionados con la aplicación adecuada de la SEPA- y, después, tomaré las decisiones con rapidez, tal y como ha solicitado la señora Bowles.
      
      
        La SEPA solamente tendrá éxito si cumple plenamente con las expectativas de los consumidores y de las personas que la utilizan.
        Me refiero a las empresas, especialmente las pequeñas, los consumidores y las administraciones nacionales.
        La Comisión espera -y procederá en ese sentido- que las preocupaciones de los usuarios sean tenidas en cuenta al implementar la SEPA.
        Me gustaría decir a la señora Băsescu que también prestaré atención a que los esfuerzos de los nuevos Estados miembros -sé que dichos esfuerzos existen en su país así como en otros- sean plenamente incluidos en el proyecto SEPA, que redunda en beneficio de todos.
      
      
        Por último, respecto a las tarjetas de crédito que mencioné en mi intervención, parece que se requiere mayor claridad.
        De nuevo, necesito unas semanas o unos meses máximo, para celebrar reuniones con el objeto de clarificar las intenciones de los interlocutores clave y determinar en qué medida están preparados para coordinar o combinar sus esfuerzos con respecto al modelo de financiación para un potencial sistema de tarjetas de crédito paneuropeo.
        En cuanto al marco competitivo en el que debe operar, esa es una cuestión que tendré que plantear a los interlocutores clave del sector bancario.
      
      
        Quisiera agradecerles, señora Presidenta, Señorías, el apoyo constructivo y diligente que han vuelto a expresar por el proyecto SEPA.
        Es proporcional al compromiso de la Comisión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 12.00 horas el miércoles 10 de marzo de 2010.
      
    
  

