

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Antes de comenzar, me gustaría hacer la siguiente declaración.
      
      
        Hoy se conmemora el V aniversario de los ataques terroristas contra el sistema de transporte público de Londres, en el murieron 52 personas y casi 800 resultaron heridas.
        Recordamos lo que ocurrió el 7 de julio de 2005 en Londres y nunca lo olvidaremos.
        En este día en especial, nuestros pensamientos están con las familias y los amigos de las víctimas.
      
      
        Los atentados de Londres fueron unos de los peores actos de terrorismo perpetrados en suelo europeo.
        Permítanme decir a los terroristas que no importa lo que hagan, no pueden ganar porque valoramos todas y cada una de las vidas.
        Ninguna acción terrorista será nunca capaz de disminuir o destruir nuestra fe en los valores fundamentales, como los derechos fundamentales y los derechos humanos.
      
      
        El terrorismo es un ataque contra todos nosotros, un ataque a la estructura misma de nuestra sociedad democrática.
        Nunca puede estar justificado.
        Europa se mantendrá siempre unida en su lucha contra el terrorismo de todos los tipos.
      
    
  

