

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente asunto del día son las votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un punto de orden, creo que verá que si comienza la primera votación a las 12.00 horas, la gente se sentará entonces y participará, en vez de esperar a que se sienten y luego participen y después voten.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Estoy siendo muy considerado.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, me disculpo por esta intervención pero como miembro de este Parlamento elegido en Italia, considero mi deber el ofrecer, desde esta Cámara, un saludo respetuoso y deferencial al Presidente de mi país, Giorgio Napolitano, guardián de los valores constitucionales italianos y de la unidad nacional.
      
      
        En esta Cámara se debe hacer referencia al Presidente italiano con respeto y deferencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Ahora procedamos a la votación.
      
    
  

