

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Tengo el placer de comunicarles que está presente en el hemiciclo una delegación oficial compuesta por dirigentes religiosos, en particular del mundo cristiano en Oriente Próximo, procedentes de Iraq y del Líbano.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Somos conscientes de la difícil situación que existe en la región para muchas comunidades cristianas y, por consiguiente, nos complace expresarles nuestro apoyo.
        Por tanto, sean muy bienvenidos al Parlamento Europeo.
      
    
  

