

  
    
      17.
      II Cumbre Europea sobre Población Gitana
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría mover una enmienda oral que se convertiría en el apartado 14 bis (nuevo).
        Está recogido en la lista de votación y entiendo que cuenta con el apoyo de los grupos políticos que firman conjuntamente esta resolución.
        Es consecuencia del apartado 7.
      
      
        Por lo tanto, el nuevo apartado 7 (bis) quedaría: "Solicita por tanto, una vez más a la Comisión Europea que desarrolle una Estrategia Europea para la Inclusión de la Población Gitana de carácter exhaustivo, que se convierta en el instrumento para luchar contra la exclusión social y la discriminación de la población gitana en Europa."
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
        Tenemos dos enmiendas, siendo una de ellas una enmienda de la enmienda.
        Me gustaría introducir ambas.
        Nos gustaría que se eliminaran las palabras "el Consejo y".
        El resultado final de la enmienda que se está debatiendo en estos momentos sería:
      
      
        insta a los Estados miembros a que no ejecuten repatriaciones forzosas de minorías originarias de países en los que se vayan a enfrentar a la falta de vivienda y a la discriminación en los ámbitos de la educación, la protección social y el empleo, tras su retorno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos rechazado también una enmienda anterior porque estaba redactada en términos bastante duros.
        No obstante, existe un problema con algunos países en los que la población romaní está siendo repatriada y donde las condiciones no son apropiadas para que ésta pueda vivir en libertad y seguridad, y con dignidad humana.
      
      
        Nuestra redacción es más comedida, entre otras cosas, porque hemos observado que en algunos países, la liberalización de los visados está siendo mal empleada para los fines de las solicitudes de asilo sin que se cumplan los requisitos previos.
        Nuestro texto rezaría:
      
      
        a países de los Balcanes Occidentales "donde es posible que tengan que enfrentarse a la falta de vivienda y a la discriminación en los ámbitos de la educación, la protección social y el empleo".
      
      
        (DE) Espero que los diputados que inicialmente rechazaron la otra enmienda puedan votar a favor y admitir esta redacción más comedida.
      
    
  

