

  
    
      6.
      Aprobación de la gestión 2008: presupuesto general de la UE - Consejo (
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        Podría decirse que nos encontramos en una situación mucho mejor que el año pasado, porque entonces no aprobamos la gestión hasta noviembre.
        Esta vez, tenemos la oportunidad de hacerlo seis meses antes, aunque cabe aclarar que el Parlamento por último tiene que convencer al Consejo, en primer lugar, de que presente antes los documentos y, en segundo lugar, de que presente toda la documentación que realmente abarca el período del informe en cuestión.
        Por ejemplo, se nos han facilitado los documentos del año anterior.
      
      
        Creo que esta situación -de indudable crisis en las relaciones entre el Parlamento y el Consejo- señala la necesidad de que el Parlamento Europeo presione más al Consejo en lo que respecta a una mayor transparencia en el gasto presupuestario.
        En vista del Tratado de Lisboa en particular, que otorga más competencias al Parlamento Europeo, esto es simplemente imprescindible.
      
    
  

