

  
    
      14.
      Responsabilidad social de las empresas en los acuerdos de comercio internacional (
    
    
      
        Señor Presidente, proponemos una modificación al principio del apartado 32 de acuerdo con los ponentes alternativos.
        Las primeras palabras de este apartado deberían decir lo siguiente -lo leeré en inglés porque lo redactamos juntos en inglés-:
      
      
        (EN) "Pide que se explore que, en el seno de estos mismos foros, la elaboración de un convenio internacional...".
      
      
        (FR) y el resto del apartado permanece sin cambios.
      
    
  

