

  
    
      3.
      Justificaciones del origen de ciertos productos textiles (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, muy brevemente, ha sido para mí un gran honor ser ponente cuando tuvimos la oportunidad de derogar en lugar de aprobar un Reglamento.
        Este Reglamento es redundante y creo que se adecua perfectamente a nuestro objetivo a largo plazo de legislar y regular mejor, de modo que solo puedo recomendarles que apoyen esta derogación y les doy las gracias por ello de antemano.
      
    
  

