

  
    
      8.
      Libro Blanco de la Comisión - Adaptación al cambio climático: Hacia un marco europeo de actuación (
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el cambio climático constituye una auténtica amenaza que debemos estar preparados para hacer frente a pesar del diverso impacto que tendrá sobre nuestros países.
        La degradación de los ecosistemas provocará un duro golpe en la salud de nuestras economías y las de los ciudadanos europeos.
        Ya en el pasado hemos hicimos un llamamiento a una diplomacia y una justicia climáticas: ahora debemos construirlas, hablando con una sola voz.
      
      
        Estoy convencido de que la Unión Europea debe mantenerse a la cabeza en la batalla contra el cambio climático y que cualquier demora en la implementación de esa acción incrementará desproporcionadamente los costes medioambientales, sociales y económicos.
        En primer lugar, debemos reconocer el papel protagonista de las autoridades locales y regionales y la necesidad de trabajar con ellas con la finalidad de coordinar la innovación medioambiental y económica facilitada por el progreso tecnológico.
      
      
        Mediante la adopción del Libro Blanco, instamos a la Comisión y a los Estados miembros a promover las asociaciones público-privadas para ayudar a financiar todas las iniciativas ligadas a políticas de adaptación.
        Cada metro cuadrado de nuestro territorio debe ser cuidado con la finalidad de conservar el suelo y retener agua de modo que se evite el fenómeno de la erosión y para abastecer a las acuíferas, incluso mediante la reinyección de agua de la superficie.
        Será necesario un enfoque sistémico que incluya energías renovables para que sea posible la adaptación.
      
      
        Quisiera transmitir mi efusivo agradecimiento a todos aquellos colegas que han contribuido al éxito del presente informe.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

