

  
    
      Preparación de la reunión del Consejo Europeo (24 y 25 de marzo de 2011) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo que tendrá lugar el 24 y 25 de marzo de 2011.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, Presidente Barroso, señor Comisario, Señorías, les agradezco la oportunidad de comparecer ante ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo.
        Como saben, será una reunión muy intensa debido a los inesperados acontecimientos de las dos últimas semanas.
      
      
        Permítanme que repase las cuestiones del orden del día del Consejo Europeo.
        Habrá tres temas principales: primero, un paquete de económico global que esperamos que adopten los Jefes de Estado o de Gobierno; después, Libia y los países vecinos del Sur; y, en tercer lugar, Japón.
      
      
        Comenzaré con las cuestiones de la política económica.
        El Consejo Europeo -espero- aprobará este paquete con el objeto de responder a la crisis económica y financiera.
        El paquete se compone de seis elementos principales; el primero de ellos es la conclusión de la primera fase del Semestre Europeo, con el respaldo de las prioridades relacionadas con la consolidación fiscal y las reformas estructurales.
        Como saben, el ciclo del Semestre Europeo comenzó a principios de año con la presentación del Estudio Prospectivo Anual sobre el Crecimiento de la Comisión.
        Agrupa diversas recomendaciones de políticas necesarias para reforzar la recuperación, ayudar a Europa a mantener su competitividad internacional y lograr los objetivos de Europa 2020.
      
      
        La primera fase del Semestre Europeo se concluirá ahora con el visto bueno del Consejo Europeo a las prioridades para la consolidación fiscal y la reforma estructural, en consonancia con las conclusiones que prepararon el Consejo de Economía y Finanzas y la Oficina Europea de Selección de Personal (EPSO).
        El tema de este informe -que preparó la Presidencia- lo aceptó el lunes pasado el Consejo de Asuntos Generales.
        Los Estados miembros tendrán en cuenta estas orientaciones de la política al preparar sus programas de estabilidad y convergencia y los programas nacionales de reforma que han de presentarse en abril.
      
      
        A raíz de la evaluación de la Comisión, el Consejo ofrecerá su evaluación y orientación a los Estados miembros más tarde, en junio; es decir, en un punto en el que las decisiones presupuestarias importantes todavía se encuentran en la fase de preparación en la mayoría de los Estados miembros.
        El objetivo de la Presidencia húngara es cerrar el primer Semestre Europeo con la celebración del Consejo Europeo en junio de 2011.
      
      
        El siguiente elemento es la consolidación de la gobernanza económica, en la que el Parlamento Europeo cuenta con un papel decisivo.
        El Consejo ya ha dado paso adelante significativo: los ministros de Economía y Finanzas han aceptado el enfoque general del Consejo en relación con las seis propuestas legislativas sobre la gobernanza económica.
        Este logro posibilita que la Presidencia comience las negociaciones con este Parlamento.
      
      
        Como saben, el Consejo ha de respetar un plazo fijado por el Consejo Europeo, junio de 2011, para llegar a un acuerdo político sobre el paquete.
        Cuatro de las seis propuestas se someten al procedimiento de codecisión.
        Sabemos que el plazo impuesto por el Consejo Europeo no compromete, en absoluto, al Parlamento Europeo, pero aprovecho esta solemne oportunidad de pedir la cooperación del Parlamento para que podamos conseguir un acuerdo político en junio.
        Si lo hiciéramos estaríamos enviando mensajes de confianza a los mercados y, lo que es más importante, a nuestros ciudadanos, que esperan que velemos por el euro y, con él, por la economía europea.
        Así pues, compartimos responsabilidad con el Parlamento Europeo en este asunto.
      
      
        Nuestro Primer Ministro se va a reunir con los ponentes y coordinadores responsables de este paquete, y espero que disfrutemos de una cooperación sumamente fructífera con este Parlamento.
      
      
        El tercer elemento es la restauración de la salud del sector bancario a través de una nueva y ambiciosa prueba de resistencia.
      
      
        El cuarto es el Pacto por el Euro, su extensión a los Estados miembros que se encuentran fuera de la zona del euro y que quieran sumarse a él y un posible anuncio de los primeros planes nacionales de acción para ponerlo en práctica.
      
      
        El quinto elemento es la conclusión del trabajo sobre el futuro del mecanismo de estabilidad europeo y sobre el refuerzo del Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (FEEF), basado en el acuerdo de la reunión de ministros suplementaria del Grupo del Euro de 21 de marzo y todos saben que el mandato del mecanismo de estabilidad europeo menciona que se proporcionará información al Parlamento.
        Eso me gustó especialmente.
      
      
        El sexto elemento es la enmienda al Tratado, que acabamos de someter a votación, y la aprobación formal de decisiones que corrijan el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en relación con el establecimiento del futuro mecanismo de estabilidad europeo.
        Me gustaría agradecer al Parlamento el resultado positivo de la votación: me parece una contribución de suma importancia por su parte.
      
      
        Como ven, se ha avanzado mucho en la lucha contra la crisis.
        El Consejo Europeo terminará su trabajo en su próxima reunión y aprobará un paquete integral de medidas para responder a la crisis, mantener la estabilidad financiera y sentar las bases de un crecimiento sostenible y generador de empleos.
      
      
        Permítanme que me ocupe de Libia y los países vecinos del Sur.
        De acuerdo con la resolución del Parlamento Europeo del 10 de marzo de 2011, las conclusiones del Consejo Europeo del 11 de marzo de 2011 y la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Consejo ha manifestado su preocupación por la situación actual de Libia y ha condenado la violación flagrante y sistemática de los derechos humanos, la violencia y la brutal represión perpetrada por el régimen contra los ciudadanos libios.
      
      
        Los principales objetivos de la UE son la protección de la población civil y el apoyo a los libios para que puedan hacer realidad sus aspiraciones de una sociedad democrática.
        El Coronel Gadafi debe renunciar al poder de inmediato.
        Su régimen ha perdido legitimidad y ya no es interlocutor para la UE.
        Pues bien, ¿qué medidas ha tomado el Consejo?
      
      
        En primer lugar, mencionaré las sanciones.
        El 28 de febrero de 2011, en un tiempo récord, el Consejo aprobó decisiones sobre medidas restrictivas contra el régimen.
        El 10 de marzo se añadieron otras sanciones, como una congelación de activos, otra prohibición de viajar, un embargo de armas y un embargo del equipo que pueda usarse para la represión interna -lo que va más allá de las medidas impuestas por la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptada con anterioridad.
      
      
        Permítanme anunciar un tercer elemento: una tercera ronda de sanciones.
        En virtud del mandato otorgado por el Consejo de Asuntos Exteriores el 21 de marzo, el Consejo ha aprobado hoy, por procedimiento escrito, la propuesta de la Presidencia de Hungría de aplicar las medidas restrictivas por extensión a otros individuos libios y otras entidades libias, y esas sanciones ya se extienden a la compañía nacional de petróleo de Libia.
      
      
        ¿Qué más dispuso el Consejo, aparte de las sanciones?
        La Presidencia húngara introdujo en el orden del día la cuestión de la seguridad del abastecimiento de urgencia, los ministros discutieron las repercusiones de la crisis política en el mercado, en la seguridad y en el abastecimiento energético.
        Concluyeron que la UE cuenta con suficientes reservas de petróleo y gas.
        No obstante, las conversaciones pusieron de relieve, una vez más, la vulnerabilidad de Europa y la necesidad de una política energética común aun más fuerte, que incluya medidas como la diversificación de las rutas de abastecimiento.
      
      
        El Consejo manifestó su satisfacción tras la adopción de la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y subrayó su determinación a contribuir a su puesta en práctica.
        Asimismo, acogió con agrado la Cumbre de París como una contribución decisiva para su aplicación.
        Al contribuir de un modo diferenciado, la UE y los Estados miembros se muestran decididos a actuar como grupo y con resolución con todos los socios internacionales, en especial con la Liga Árabe y con otras partes regionales interesadas, para lograr la máxima efectividad de estas decisiones.
        El Consejo y los Estados miembros apoyarán las medidas de la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para proteger a la población civil y las zonas de población civil en peligro de sufrir atentados.
      
      
        La UE seguirá proveyendo de ayuda humanitaria a todos los afectados y, por supuesto, más adelante tendremos que ayudar a Libia a construir un Estado democrático y a desarrollar el Estado de Derecho.
      
      
        La UE se está preparando para proporcionar respaldo de la PESC y ayuda humanitaria en respuesta a una solicitud de la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas, que coordinarán las Naciones Unidas.
        Estas acciones respetarán de todo punto las directrices de las Naciones Unidas sobre la utilización de recursos militares y de la defensa civil.
        Se ha pedido a la Alta Representante que siga desarrollando la planificación de acuerdo con la resolución de las Naciones Unidas y la declaración del Consejo Europeo del 11 de marzo sobre apoyo a la ayuda humanitaria y a las operaciones de protección de la población civil, incluido el uso de recursos marítimos para este propósito.
        Todo debería llevarse a cabo en la más estrecha cooperación con las Naciones Unidas, la OTAN y otros organismos.
        La Alta Representante mantendrá el contacto con el Secretario General de las Naciones Unidas y los países de la región, como Egipto y Túnez, y ha declarado que este proceso debería acometerse con carácter de urgencia a fin de que el Consejo Europeo pueda considerarlo con detenimiento a finales de esta semana.
      
      
        Además, una vez más, los Estados miembros han puesto de manifiesto su solidaridad con los países más afectados por los movimientos migratorios y han reiterado su predisposición a ofrecer el apoyo necesario a medida que la situación avance.
        La Presidencia húngara planteó esta cuestión al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 24 y 25 de febrero de 2011 y, en el marco de Frontex, se ha iniciado la operación conjunta Hermes, a la que varios Estados miembros aportan recursos.
      
      
        Déjenme que les cuente lo que ha sucedido en cuanto a la evacuación.
        Ya el 23 de febrero, la Presidencia activó el mecanismo de protección civil de la UE con el objeto de evacuar a los ciudadanos de la UE que se encuentran en Libia -una decisión que contó también con el apoyo de la Alta Representante.
        Inspirada por el principio de responsabilidad de protección, estipulado en la resolución del Parlamento Europeo, la Presidencia húngara está poniendo todo su empeño en coordinar los esfuerzos en curso, en particular en lo que concierne a refugiados y migración.
        El Ministro de Asuntos Exteriores húngaro, János Martonyi, y la Comisaria Malmström se encuentran en una visita por Egipto y su frontera común con Libia.
        El Ministro Martonyi ha estado en la frontera y ha hablado con las autoridades locales y, en una declaración realizada allí con anterioridad, explicó que sin los ataques aéreos la situación habría sido insostenible.
      
      
        Ahora la situación se encuentra bajo control, gracias a las autoridades egipcias.
        Durante tres días se ha interrumpido el flujo de salida de personas y algunos libios han decidido volver; pero, por supuesto, la situación aún es inestable y no sabemos si volverán a producirse flujos de salida migratorios.
      
      
        El 3 de marzo visité la frontera entre Túnez y Libia, en compañía de la Comisaria Georgieva, para ver cómo estaban las cosas.
        La situación era todavía muy grave: por esa frontera estaban entrando en Túnez 1 000 personas por hora.
        La evacuación fue el asunto más importante el 3 de marzo y todavía es esencial que los Estados miembros ayuden con la repatriación de ciudadanos de fuera de la UE, en su mayoría trabajadores migrantes.
      
      
        A falta de una delegación residente de la Unión Europea, el Embajador húngaro en Trípoli ha estado representando a la Unión Europea.
        Está allí y se queda; coordina los esfuerzos consulares y diplomáticos en nombre de los Estados miembros.
      
      
        Sobre los países vecinos del Sur: en la reunión extraordinaria celebrada el 11 de marzo, el Consejo Europeo declaró que los levantamientos democráticos estaban dando lugar a cambios drásticos en los países vecinos del Sur, que infunden nuevas esperanzas y brindan la oportunidad de construir un futuro basado en la democracia, el pluralismo, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la justicia social.
        Ha de decirse que no solo en Libia se están produciendo agresiones: deberíamos tener presente que en Bahréin y en Yemen también se están sufriendo, y hay que dejar muy claro que la agresión es inadmisible en cualquier lugar.
      
      
        Es a los países de la región a quienes corresponde decidir su futuro por medios pacíficos y democráticos.
        La UE respaldará cada paso dado hacia la transformación democrática a sistemas políticos que permitan un cambio pacífico, el crecimiento, la prosperidad y una distribución más equitativa de los beneficios de los resultados económicos.
        La Unión Europea celebrará consultas con los países de la región afectados en lo que atañe al apoyo financiero y técnico necesario para mejorar el control y la gestión de las fronteras y a aquellas medidas que faciliten el regreso de los migrantes a sus países de origen.
      
      
        Se invitó al Consejo a que presentara, en cooperación con la Comisión y antes del Consejo Europeo de junio, un plan de desarrollo de capacidades de gestión de los flujos migratorios y de refugiados.
        El Consejo Europeo celebró en términos generales la comunicación conjunta de la Comisión y la Alta Representante, en la que se propone una asociación para la democracia y la prosperidad compartida en el Mediterráneo Meridional, basada en un planteamiento diferenciado y con incentivos que aúne todos los instrumentos de la UE.
        Se invitó al Consejo a que estudiara sin demora las propuestas incluidas en la comunicación y, en particular, las condiciones en las que se podría reforzar el apoyo de la UE a sus socios.
      
      
        Terminaré con una rápida presentación de las ideas que requieren una actuación célere.
        Tenemos que incrementar el umbral de la actuación del Banco Europeo de Inversiones para los países mediterráneos que están acometiendo reformas políticas.
        El Parlamento tendrá que desempeñar una función al respecto y cuento con su cooperación.
        Tenemos que aprobar la propuesta a la Comisión para que el Banco Europeo de Inversiones pueda reinvertir en los fondos del FEMIP obtenidos en operaciones pasadas.
        Tenemos que estudiar, con otras partes interesadas, las condiciones en las que el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo podría actuar en los países vecinos del Sur y tenemos que aprobar sin demora la propuesta sobre normas de origen paneuromediterráneas, crucial para que la región se siga desarrollando.
        Por último, la aprobación para junio de 2011 del Reglamento que refuerza las capacidades de Frontex es, mi opinión, de rigor.
      
      
        Voy a parar aquí.
        No voy a hablar sobre Japón porque ahora tenemos un nuevo punto en el orden del día.
        Les ruego que me disculpen si mi intervención ha sido algo extensa.
        Han sucedido muchas cosas y quería que el Parlamento tuviera una amplia visión de todos los asuntos.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, como comenté la semana pasada a este Parlamento, lo que Europa instaurará en este Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo cambiará las reglas del juego en lo que a gobernanza económica se refiere.
      
      
        En otras palabras, se convertirá en una piedra angular de nuestra respuesta integral a la crisis y supondrá el principio de su plena aplicación con el establecimiento de un nuevo marco de gobernanza económica -y, esperemos, que de una unión monetaria europea (UME) que use las dos piernas (la unión económica y la unión monetaria) para caminar en lugar de cojear.
      
      
        La política económica de cada Estado miembro se reconoce ahora como una cuestión que debería incumbir a todos los Estados miembros y a todas las instituciones europeas.
        Por primera vez -con el Semestre Europeo- disponemos de las herramientas necesarias para una coordinación temprana y firme de nuestras políticas económicas y de reformas estructurales, antes de que cada Estado miembro defina sus propias políticas y fije el presupuesto para el año siguiente.
        No solo disponemos de una coordinación ex ante, además podemos aplicarla en paralelo a la política económica y a la política presupuestaria.
      
      
        El primer Semestre Europeo arrancó en enero con el Estudio Prospectivo Anual sobre Crecimiento de la Comisión, que comprende diez prioridades para este año, todas ellas arraigadas en la Estrategia Europa 2020 para el crecimiento y el empleo.
      
      
        Se concibieron con el objeto de promover la consolidación fiscal, corregir los desequilibrios macroeconómicos y asegurar la estabilidad financiera -requisitos previos, todos ellos, para un sólido crecimiento.
        Estas políticas en sí mismas no traerán crecimiento, pero resulta evidente que sin estas condiciones previas no disfrutaremos del crecimiento que necesitamos: crecimiento sostenible e integrador.
      
      
        El Pacto por el Euro, convenido por los Jefes de Estado o de Gobierno de la zona del euro y abierto a todos los Estados miembros que deseen suscribirlo, refleja las acciones prioritarias de nuestro Estudio Prospectivo Anual sobre Crecimiento.
        Pero ahora el Pacto por el Euro, en la forma convenida, ofrece plena compatibilidad con el Tratado y se integrará por completo en el sistema europeo de gobernanza económica.
        Una vez más, quisiera dar las gracias a este Parlamento porque considero que las firmes posiciones que adoptó fueron esenciales para garantizar que el enfoque comunitario se pudiese reconocer también en el Pacto por el Euro.
        Este pacto reconoce asimismo la labor de la Comisión en materia de fiscalidad y regulación financiera.
        De hecho, como saben, la Comisión está trabajando en una propuesta para gravar el sector financiero.
      
      
        Todos los Estados miembros deben seguir las recomendaciones de la Comisión al poner en práctica el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como se decidió la semana pasada, y cito: "Al decidir sobre las medidas en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, se espera que el Consejo, como norma general, siga las recomendaciones de la Comisión o explique su postura por escrito".
        Este es el principio del 11 de marzo de 2011.
        Me parece un principio político muy significativo que puede incorporarse a las importantes decisiones legislativas que se han tomado y también a algunas de las que están preparando en este momento.
      
      
        La consolidación fiscal no es un fin en sí mismo; sin consolidación fiscal no hay confianza, sin confianza no hay inversiones, sin inversiones no hay crecimiento.
        Pero nuestro objetivo, como he dicho varias veces en este Parlamento, es el crecimiento: el crecimiento sostenible e integrador.
      
      
        Para lograrlo también hay que mejorar el entorno empresarial.
        Hemos de completar el mercado interior.
        Una de las metas que nos hemos marcado en cuanto al mercado interior consiste precisamente en las diferentes bases en términos de fiscalidad.
        Esa es la razón por la que la Comisión ha propuesto -y ahora ha presentado- una propuesta legislativa de una base imponible común consolidada del impuesto.
      
      
        Por supuesto, hay que aprovechar todo el potencial del mercado único.
        La Comisión planteará el Acta del Mercado Único con un grupo de doce propuestas de prioridad para poner en marcha nuestro principal activo, para lograr crecimiento y empleos y afianzar la competitividad de Europa.
      
      
        También hemos de esforzarnos en impulsar el empleo.
        Necesitamos más movilidad laboral, no menos.
        Necesitamos una mayor promoción de los incentivos fiscales para trabajar y queremos un crecimiento que mejore y respete el empleo.
      
      
        En estrecha cooperación con la Comisión, los Estados miembros están finalizando ahora sus programas nacionales de reforma y sus programas de estabilidad o convergencia.
        Permítanme que haga hincapié en que los programas nacionales claros, concretos y ambiciosos resultan esenciales para la correcta aplicación del Semestre Europeo.
        Así que la responsabilidad de que esta significativa labor esté terminada para finales de abril recae en cada Estado miembro.
      
      
        La semana pasada, el Consejo pactó esta orientación general del paquete legislativo de la Comisión sobre el refuerzo de la gobernanza económica.
        Me gustaría dar las gracias de nuevo a la Presidencia húngara por todos sus esfuerzos, que han dado lugar a un compromiso satisfactorio.
      
      
        Ahora comenzarán las negociaciones con el Parlamento.
        Sé que la Comisión puede contar con un amplio respaldo de esta Cámara y espero que alcancemos un acuerdo final para junio.
        Así, el nuevo marco económico estará plenamente instaurado y todos sus instrumentos podrán emplearse para evaluar los presupuestos nacionales, los programas de estabilidad y convergencia y los programas nacionales de reforma para 2012.
      
      
        Por último, con el actual Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y el mecanismo de estabilidad permanente europeo para 2013 disfrutaremos de un instrumento de respaldo para garantizar la estabilidad de la zona del euro como conjunto, si es necesario.
        El pasado lunes los ministros de Finanzas acordaron establecer el mecanismo de estabilidad europeo a partir de junio de 2013 con una capacidad de préstamo efectiva de 500 000 millones de euros.
        Supone un gran paso adelante para la Unión Europea que la Comisión, como saben, ha propiciado.
        De acuerdo con nuestras propuestas, el acuerdo del futuro mecanismo de estabilidad europeo pone de manifiesto la función central de la Comisión en el proceso, así como la implicación del Parlamento Europeo.
      
      
        Será la Comisión la encargada de evaluar, en coordinación con el Banco Central Europeo (BCE), la existencia de un riesgo para la estabilidad financiera de la zona del euro en su conjunto y de efectuar el análisis de la sostenibilidad de la deuda pública del Estado miembro afectado.
        Además, será la Comisión Europea la responsable de tomar la iniciativa de la evaluación de las necesidades financieras reales del Estado miembro beneficiario, así como la naturaleza de la implicación necesaria en el sector privado.
        También será responsabilidad de la Comisión Europea proponer al Consejo una decisión que apruebe el programa de ajuste macroeconómico
      
      
        La Comisión Europea, junto con el FMI y, en coordinación con el BCE, se encargará de supervisar que se cumplan las condiciones de la política requeridas de acuerdo a un programa de ajuste macroeconómico.
      
      
        Las condiciones de la política establecidas en el marco de una supervisión mejorada o de un programa de ajuste macroeconómico serán coherentes con el marco de supervisión de la Unión Europea y debe garantizar el respeto de los procedimientos de la Unión Europea y, por ende, del papel del Parlamento Europeo.
      
      
        Con este fin, la Comisión pretende proponer un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo basado en el artículo 136 del Tratado que aclare los trámites procesales necesarios a fin de consagrar las condiciones de la política en las decisiones del Consejo y de asegurar la coherencia con el marco de supervisión multilateral de la Unión Europea.
        El Consejo y la Comisión informarán al Parlamento Europeo con regularidad sobre el establecimiento y las operaciones del mecanismo de estabilidad europeo.
      
      
        Señorías, solo quiero confirmarle al Presidente Buzek lo que se exponía en una carta del Comisario Rehn y el Presidente del Grupo del Euro, Jean-Claude Juncker.
        Creo que al final disponemos de un acuerdo compatible por completo con un enfoque comunitario y, una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por su compromiso con este enfoque.
      
      
        En cuanto al frente de la estabilidad financiera, los Estados miembros han admitido con el tiempo el grado de interdependencia de sus economías.
        La UE ya ha hecho mucho por reparar el sistema bancario, pero en este aspecto debemos seguir esforzándonos.
        Un sistema bancario saludable constituye una condición previa para una recuperación económica sostenible.
      
      
        En los próximos meses la Autoridad Bancaria Europea (ABE) llevará a cabo la próxima ronda de pruebas de resistencia bancarias para toda Europa.
        La transparencia resulta esencial para que los responsables políticos y los inversores puedan formular juicios fundados; al igual que la disposición a llevar a cabo las decisiones indispensables y duras.
      
      
        Creo que tras el magnífico y detallado informe de la señora Gyori, que representa a la Presidencia húngara, no voy a ampliar más las el tema de Libia y los países vecinos del Mediterráneo Meridional.
      
      
        No obstante, permítanme que les diga, en lo que respecta a la competencia de la Comisión Europea, que hemos estado desempeñando una función considerable en la coordinación de la respuesta europea a la creciente crisis humanitaria de las fronteras de Libia.
        Hemos movilizado 30 millones de euros para prestar ayuda a refugiados y migrantes y, como saben, disponemos de equipos en el terreno y mantenemos un estrecho contacto con los países de origen y los donantes.
        El Mecanismo de Protección Civil de la Comisión también ha seguido apoyando las operaciones consulares de los Estados miembros; la Comisaria Malmström y la Comisaria Georgieva han trabajando en estrecha colaboración con la Presidencia húngara.
      
      
        Las acciones militares en la zona de exclusión aérea, aplicada conforme a la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, originaron nuevas circunstancias que deben tomarse en consideración al proporcionar ayuda humanitaria de manera segura y eficaz a los que la necesitan, sea en las fronteras o en el interior de Libia.
        Infundieron nuevas esperanzas y atendieron la necesidad de perdonar las vidas de civiles inocentes.
      
      
        Mientras abordamos los retos a corto plazo de esta situación de suma complejidad que cambia con tanta rapidez, no perdemos de vista el objetivo a largo plazo de una región del Mediterráneo Meridional próspera, estable y democrática basada en la propuesta de la Comisión de una Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida.
      
      
        El Mecanismo de Protección Civil de la Comisión está coordinando asimismo la respuesta de la Unión Europea a la petición de ayuda de Japón.
        Desde el viernes pasado hemos reforzado nuestra presencia en el terreno con un equipo de protección civil compuesto por expertos en logística y en el ámbito nuclear.
      
      
        Es importante aprender la lección de los acontecimientos en Japón, en especial en cuestiones nucleares.
        Por este motivo, la Comisión Europea propuso revisar la seguridad de los emplazamientos nucleares, así como la evaluación completa de riesgos y seguridad ("prueba de resistencia") de todos los emplazamientos nucleares europeos.
        Estas pruebas de resistencia deberían llevarse a cabo también en todos los países vecinos y en el resto, bajo la responsabilidad del OIEA.
        Desde luego, espero que el Consejo Europeo confirme y apruebe esta sugerencia.
      
      
        Señorías, como ven, tenemos un orden del día muy ajetreado para el próximo Consejo Europeo y la Comisión ha trabajado duro para desarrollar esta amplia respuesta europea a la crisis que atraviesan fuera de nuestras fronteras, pero también respecto a la situación económica.
      
      
        Nosotros, junto con el Parlamento Europeo, desempeñamos un papel primordial en la aplicación de la respuesta integrada a la crisis económica.
        Lo haremos siempre siguiendo el espíritu del Tratado de Lisboa, es decir, en estrecha coordinación con el Parlamento.
        Pueden estar seguros de que también estaremos siempre a la altura de esta responsabilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo se prepara para reunirse por segunda semana consecutiva en un ambiente internacional de incertidumbre y tensiones: incertidumbre en Japón, donde el número de pérdidas humanas aún es difícil de determinar; e incertidumbre en el Mediterráneo, a medida que más personas se sublevan contra sus regímenes, en Bahréin y, como ha mencionado la Presidenta en ejercicio del Consejo, en Yemen.
      
      
        Es inevitable que todas estas situaciones nos repercutan aquí, en Europa.
        Nuestros conciudadanos han sido testigos de la evolución en directo de la catástrofe de Japón.
        Además de la empatía que sentimos por las miles de familias devastadas por la tristeza, en este momento tememos los problemas que pueda acarrear la central nuclear de Fukushima y nos sobrecoge pensar en los peligros a los que nosotros también tendríamos que hacer frente en una situación similar o comparable.
      
      
        Sin lugar a dudas, estos acontecimientos deberían tenerlos en cuenta todos los países que poseen centrales nucleares, y es bueno que este Parlamento esté organizando un debate sobre la seguridad nuclear, aunque no debemos perder de vista el hecho de que en Europa deberíamos estar aumentando, no disminuyendo, nuestra independencia energética.
        Volveré a este tema durante el siguiente periodo parcial de sesiones.
      
      
        Este fin de semana, los veintisiete Jefes de Estado o de Gobierno debatirán la decisión de las Naciones Unidas de intervenir en Libia para salvar a los insurgentes del inminente ataque del régimen.
        Me gustaría subrayar que los Estados europeos han tomado la iniciativa en estas operaciones y que fueron los primeros intervenir en el marco del mandato de las Naciones Unidas, por iniciativa de varios Estados europeos.
        No cabe duda de que escucharon lo que los diputados al Parlamento dijimos durante el último período parcial de sesiones de Bruselas.
      
      
        A mi Grupo le gustaría que el Consejo aprovechara esta oportunidad para perfeccionar la estrategia de la UE en el Mediterráneo, al mismo tiempo que mantiene el objetivo de ayudar y apoyar, pero nunca imponer.
        Es nuestro deber como vecinos.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, tras la cumbre de la zona del euro celebrada la semana pasada, en la que se preparó el terreno, las medidas más representativas del Consejo de esta semana estarán relacionadas con el refuerzo del euro y el progreso en materia de gobernanza económica.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) está a favor del incremento de los fondos disponibles para respaldar el euro y de conferir un carácter más permanente al instrumento ad hoc que aprobamos el año pasado para ayudar a Grecia e Irlanda.
        Esta voluntad política refleja la actitud responsable que han tomado los Estados miembros en la gestión de esta crisis sin precedentes en la historia de nuestra moneda única.
      
      
        No obstante, queremos hacer especial hincapié en que el Consejo no debe ver estas circunstancias excepcionales originadas por la pérdida de control de las finanzas públicas nacionales como una oportunidad para adoptar un método diferente de gestión de los asuntos europeos.
        El método comunitario debe seguir siendo la norma y el método intergubernamental, la excepción.
        Una amplia mayoría de este Parlamento apoya este principio y la Comisión Barroso nos respalda en este enfoque, simplemente porque resulta vital para el futuro de la Unión Europea.
        Estoy seguro de que el Presidente Van Rompuy convencerá de ello a los Jefes de Estado o de Gobierno.
      
      
        El Pacto por el Euro debería aprobarse también el viernes.
        Lo acogemos con agrado en la medida en que introduce disposiciones que hemos estado solicitando durante meses, a saber, convergencia entre las políticas presupuestarias, social y fiscal de los Estados miembros.
      
      
        Insisto: nuestros ciudadanos solo aceptarán la solidaridad europea si piensan que es justa y merecida.
        Solo se dará el caso si se cumplen las condiciones de trabajo y si nuestras empresas pueden invertir y contratar en condiciones fiscales comparables.
      
      
        Por último, nuestro Grupo insta al Consejo a que progrese con celeridad en lo que respecta al paquete de gobernanza económica y a que tome buena nota de la posición del Parlamento Europeo como colegislador en cuatro de las seis propuestas que se debaten.
      
      
        Europa debe volver al camino del crecimiento y el empleo, y las medidas que están tomando forma suponen un paso en esta dirección.
        Siempre y cuando se programen en un marco comunitario, ofrecerán a Europa una base saludable para partir de cero y le ofrecerán un futuro prometedor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar hoy al Presidente de la Comisión por su cumpleaños.
        Se merece que le felicitemos por ello.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No puedo compartir su júbilo por esta cumbre.
        Soy de la opinión de que está teniendo lugar en la peor fase de la Unión Europea, cuando se encuentra en la más baja forma.
        Comienza por Libia.
        Rara vez se ha organizado una acción tan a la carrera y de manera tan desestructurada como se ha preparado esta campaña, que, en realidad, es positiva y trata de ayudar, pero que ahora está terminando como un desastre del diplomático y -es posible, aunque espero que no- militar: precipitada, descoordinada y desorganizada.
        Europa está huyendo de ella en todas direcciones y Turquía, candidata a la adhesión a la UE, bloquea todas las iniciativas.
        ¡Enhorabuena!
      
      
        Nos encontramos en un punto en el que tenemos que hacer balance.
        Esta crisis dura ya un año y el año pasado se repitió el mismo proceso una y otra vez.
        Primero se niega que exista una necesidad, para admitirla 4 o 5 meses después.
        Hace un año se decía: "Los griegos deberían hacer frente a la situación por sí mismos.
        No tenemos que ayudarles."; cuatro meses después les sacamos las castañas del fuego.
        "No necesitamos un paquete de rescate, la cantidad que hemos provisto basta."; cuatro meses después: "Necesitamos más dinero.".
        "No queremos eurobonos; son absurdos."; ahora todo el mundo habla de los eurobonos.
        Los eurobonos llegarán, de eso estoy convencido.
        Quizás en cuatro meses.
        "No necesitamos gobernanza económica.
        Europa no necesita gobernanza económica".
        Los mismos que defendían con obstinación esta postura celebran en una reunión del Consejo Europeo que ahora, por fin, disfrutemos de gobernanza económica.
        Ni siquiera se avergüenzan de decir y hacer lo contrario de lo que habían anunciado.
      
      
        Tampoco sé si hemos rescatado ya el método comunitario.
        Eso espero y cuenta con nuestro respaldo para hacerlo, señor Barroso.
        No solo como regalo de cumpleaños, también porque Europa debe defender el método comunitario, porque podemos ver que si cambiamos este método por otro que la Canciller Merkel denomina "el nuevo método europeo" sucederá justo lo que debo describir.
        Todos llevan a cabo algo y al día siguiente hacen lo contrario de lo que se anunció anteayer.
        Esa es la realidad.
        No se trata de una crisis del euro, se trata de una crisis de los gobiernos de los países de la zona del euro.
        La diferencia es crucial.
      
      
        En cuanto a Portugal, todos hablamos y esperamos que el Gobierno sea capaz de poner en práctica medidas rigurosas francamente inverosímiles.
        Por demás, se trata de un Gobierno que -al igual que en Grecia- actúa en parte en contra la voluntad de su propio electorado y del partido de la oposición que monta un espectáculo y juega a apretarle las tuercas al Gobierno.
      
      
        En Alemania, el Ministro de Finanzas -de orientación proeuropea- sugiere el paquete que todos necesitamos solo unos pocos días antes de esta cumbre y, luego, el Ministro de Exteriores y la Canciller dicen: "Antes habrá que discutirlo otra vez".
        El pasado viernes tuve la oportunidad de hablar con destacadas personalidades del mundo financiero europeo sobre si el euro disfruta o no de confianza.
        La respuesta de las personas de Fráncfort con las que hablé -incluido el Presidente del Banco Central Europeo y el Presidente del Grupo del Euro, además de otros notables banqueros- fue la siguiente: "Sí, el euro es una moneda estable.
        Disfruta de confianza y, del mismo modo, confiamos en el euro.
        Sin embargo, no confiamos en los gobiernos de los países cuya moneda es el euro.
        ¿Cómo se puede confiar en un gobierno que no mantiene su palabra ni siquiera tres días?
        Ese es el problema con el que nos las tenemos que ver en Europa.
        Nos hemos embarcado con el rumbo incorrecto.
        El euro es una moneda fuerte.
        Supone también la expresión del poder económico de la zona del euro en competencia con otros continentes.
        Cuando se implantó, el euro valía 1,17 dólares estadounidenses.
        Miren lo que vale hoy.
        El euro es una moneda estable en la competencia intercontinental entre zonas económicas, pero se está desestabilizando desde dentro por la falta de una forma estable de gobierno.
        Es el motivo por el que el método comunitario no solo es objeto de debate en el Parlamento Europeo, también sienta las bases para la estabilización de la moneda y supone la expresión del enorme poder económico de la zona del euro.
        Sin embargo, este poder económico no se puede desarrollar porque las personas que lo gestionan conceden más importancia al último sondeo de opinión de las próximas elecciones regionales que al futuro de la moneda europea.
        Es la realidad a la que tenemos que hacer frente.
      
      
        Espero que todo vaya bien el fin de semana.
        Espero que pongan en práctica lo que han anunciado.
        Espero que volvamos de una cumbre fructífera.
        No obstante, tengo mis dudas y me temo que seguiremos presenciando lo que ya ha estado sucediendo el año pasado.
        Lo siento, pero tengo que decir que el liderazgo de la Unión Europea va dando tumbos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría felicitar al Presidente Barroso.
        Es Aries como yo, como Marielle de Sarnez y como Joseph Daul.
        Tengo un grupo de Aries a mi alrededor; pero todos tenemos algo que decir sobre el pacto por Europa, Presidente Barroso.
      
      
        Ahora en serio, aunque me parece positivo que todos estemos de acuerdo en que necesitamos una unión económica y una auténtica gobernanza económica, hay que plantearse una pregunta crucial: ¿Es cierto que el pacto por Europa creará una unión económica?
        ¿Creará de veras gobernanza económica?
      
      
        En realidad, yo no lo creo, por la simple razón de que la Comisión no encabeza el proceso, lo hacen los Estados miembros.
        No lo digo yo, se menciona en el texto del 11 de marzo, que se aprobará mañana y pasado mañana.
        ¿Qué dice el texto?
        Dice que los objetivos los decidirán solo los Jefes de Estado o de Gobierno, los proyectos los crearán los Jefes de Estado o de Gobierno y el seguimiento lo efectuarán los Jefes de Estado o de Gobierno.
        De hecho, la Comisión solo participará en el seguimiento técnico, en nada más.
        El Consejo ostenta todo el poder.
        Eso es lo que ha malogrado la Estrategia de Lisboa y frustrará asimismo esta estrategia.
      
      
        Presidente Barroso, le insisto una vez más.
        Este fin de semana se va a aprobar lo que se va a aprobar, pero le ruego que se reúna con el señor Rehn lo antes posible para preparar un auténtico plan de gobernanza económica basado en un acto comunitario que otorgue todo el poder a la Comisión y se base en un código de convergencia, y que se lo presente al Consejo.
        Soy consciente de que dirán que no; siempre lo hacen.
        Pero sigan luchando con nosotros y no acepten este procedimiento o la propuesta que está sobre la mesa en este momento, porque no va a cumplir su función ni va a estabilizar el euro en los próximos meses o años.
        Esta es mi primera observación.
      
      
        La segunda observación que quería realizar, señora Presidenta, se refiere a las revueltas árabes y al seguimiento del debate que celebramos aquí hace una semana.
        Ahora mismo podemos efectuar una evaluación inicial de la acción de la UE, y he de decir que es algo floja.
        Se acordarán de que al principio no nos entusiasmaba comentar estas revueltas árabes por miedo al fundamentalismo islámico.
        Fue la primera reacción en los organismos de la UE.
      
      
        Ahora, en la cuestión de Libia hemos demostrado la falta de unidad de la Unión Europea.
        Me parece penoso que en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no todos los Estados miembros de la UE adoptaran la misma posición: tres votaron a favor y uno se abstuvo.
        Eso contraviene el Tratado de Lisboa.
        El artículo 34 del Tratado estipula que en los organismos en los que se debata la política exterior, los Estados miembros de la Unión Europea deben coordinarse y llegar a la misma postura.
        ¿Lo hicieron?
        A mí no me lo parece y pienso que incluso violaron el artículo 34 del Tratado.
      
      
        En tercer lugar, miren lo que estamos presenciando ahora.
        Ayer la Baronesa Ashton compareció ante la Comisión de Asuntos Exteriores y, en mi opinión, también debería haber asistido hoy a esta Cámara, ya que estamos debatiendo una cuestión tan importante.
        Veo falta de estrategia por parte de la UE en relación con las revoluciones árabes.
        Las instituciones de la UE han tomado algunas decisiones escandalosas.
      
      
        Por ejemplo: el lunes ante la Comisión de Asuntos Exteriores uno de los colegas de la Baronesa Ashton, el señor Cooper, llegó incluso a decir en un punto que hay que comprender la situación de Bahréin y que las autoridades hicieron bien en restaurar la paz y el orden, cuando hubo cuatro muertos y dos heridos.
        ¿Es esa la posición de la UE?
      
      
        Otro ejemplo: los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión se reunieron el lunes en consejo y ¿qué dijeron?
        Pidieron también a los manifestantes bahreinís que se abstuvieran de todo acto de intimidación deliberada.
        En lugar de apoyar estas revueltas en la Unión Europea y respaldar a los que han tomado la calle, han luchado y han muerto; han hecho justo lo contrario.
        Les invitan a mantener la calma y tener cuidado.
      
      
        Le pido a la baronesa Ashton que asista al siguiente periodo parcial de sesiones y explique las actitudes y estrategias que pensamos seguir en Bahréin, Siria y Yemen, y que concrete qué sanciones pensamos imponer y a quién.
        Esta es la postura que deberíamos estar adoptando, en lugar de la patética orientación por la que muchos líderes europeos han optado en esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, siento decir que parece que este Consejo Europeo podría traer algunos cambios peligrosos que deberían preocuparnos.
        Bajo el estandarte de la llamada coordinación económica, la gobernanza económica y la estabilidad para la zona del euro, se propician la armonización y la unificación fiscales en toda la UE.
        Por desgracia, el Parlamento ha formado parte activa de ello.
      
      
        Voy a hablar claro.
        La propuesta de la Comisión de una base común consolidada del impuesto es un paso arriesgado que socavará la competencia fiscal sana entre los Estados miembros, lo que ha demostrado ser contraproducente para la economía y ahuyentar el comercio de los que imponen la política.
        Se ha ido muy lejos y hay que ponerle fin.
      
      
        Estos últimos días hemos percibido también un intento de algunos Estados miembros de interferir en la soberanía fiscal y tributaria de otros.
        Saben a qué me refiero: el vergonzoso acoso a Irlanda.
        No permitamos que esto vuelva a suceder.
      
      
        En cuanto a Libia, los acontecimientos nos han recordado una vez más que no deberíamos esperar demasiado de la llamada política exterior y de seguridad común de la UE.
        Los líderes nacionales, no los líderes de la UE, han mostrado liderazgo internacional.
        El Primer Ministro Cameron y el Presidente Sarkozy han tomado decisiones y han logrado su aprobación, no los representantes de la UE.
        Creo que este es un claro reflejo de que no existen límites para la integración este ámbito, aunque no solo en este ámbito.
        Ningún Estado miembro debería sentirse obligado a ser hacer más de lo que cree apropiado.
        Esto se aplica tanto a la política exterior como a la política económica.
      
      
        Europa debe mantenerse flexible en la medida de lo posible y no dejarse dirigir nunca más por un rígido dogma integracionista.
        Es hora de que veamos un cambio en el paradigma de integración europeo.
        Eso está claro.
        Es comprensible y espero que el Consejo Europeo se ocupe de ello.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Barroso ya se ha marchado, pero como ha dicho, la confianza es la base de todo.
      
      
        Puedo decirles que la confianza de nuestros ciudadanos se está evaporando tan rápido como el agua de los tanques de la central nuclear Fukushima.
        Sí, los ciudadanos saben que hay aspectos que tienen que cambiar y que no podemos continuar como antes.
        Sí, tenemos que detener la carrera hacia la inseguridad y hacia una mayor desigualdad.
        Sí, tenemos que superar la adicción a la energía fósil y las energías peligrosas.
        Sí, tenemos que regresar a una situación en la que las finanzas sirvan a la economía y la economía sirva a los ciudadanos; y no, no podemos construir nuestras economías sobre la deuda, sea pública o privada, el déficit y la especulación.
      
      
        Nuestros conciudadanos saben todo esto.
        Saben también que esto requerirá un cambio radical y profundo por parte de los gobiernos, por parte de las empresas y por parte de sí mismos.
        Lo saben y lo perciben.
      
      
        Saben que estos cambios radicales también son complejos.
        Como Marianne Thyssen me comentó ayer, son complejos y no podemos llevarlos a cabo a la vez.
        Tenemos que empezar por algún sitio.
      
      
        Sin embargo, el problema es que desde el punto de vista de nuestros conciudadanos siempre empezamos por el mismo sitio: recortando el gasto público, que como todos sabemos es lo que más beneficia a los más vulnerables.
        Siempre comenzamos por intensificar la flexibilidad de los mercados laborales.
        En efecto, cuando se habla de reequilibrar la flexibilidad y la seguridad, sabemos bien que implica más flexibilidad y menos seguridad.
      
      
        Los ciudadanos están hartos de los dobles raseros de esta política.
        A fin de cuentas, deja en paz a los que más se han beneficiado de la economía de casino de los últimos veinte años.
      
      
        Por lo tanto, lo que esperamos del Consejo -además de, desde luego, todo lo que se ha puesto hoy sobre la mesa- es una iniciativa audaz diseñada para ofrecer a los Estados miembros y a la Unión Europea ingresos fiscales estables y justos.
        Por supuesto, nos referimos a impuestos sobre las transacciones financieras, impuestos sobre la energía e impuestos sobre las actividades económicas -y, por favor, no traten de vendernos la base imponible común como la panacea, la política fiscal definitiva; y por último, a combatir el fraude y los paraísos fiscales.
      
      
        Sin este tipo de iniciativa les prometo que todo lo que hagan con la gobernanza económica propuesta se vendrá abajo y arrastrará al euro.
        No existe ningún ejemplo histórico, Señorías, de una unión monetaria que haya triunfado sin una unión fiscal sólida que la respalde.
      
      
        Basta ya de evaluaciones de impacto, de prevaricación y de egoísmo nacional.
        ¡Hagan algo, por Dios!
      
      
        Por último, en cuanto a la industria financiera, las nuevas pruebas de resistencia no procurarán una mayor seguridad, no más que la que aportarán a la industria nuclear, si me lo permiten.
        Hemos visto la futilidad de las pruebas de resistencia anteriores.
        Se suponía que todo iba bien, incluso en Irlanda.
        Lo que necesitamos son nuevas normas vinculantes, pero no normas que se apliquen el 1 de enero de 2019.
        Ya es hora de que el genio malvado de la industria financiera, con sus actividades codiciosas, vuelva a su botella.
        Los ciudadanos no tolerarán que sigamos esperando.
      
      
        Este es el precio que tenemos que pagar por la confianza de nuestros conciudadanos y es fundamental que, como europeos, alberguemos confianza para poder volver al siglo XXI con optimismo y con la cabeza alta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la unión económica y monetaria no funcionará sin una coordinación efectiva de la política económica.
        El Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha fracasado -en eso coinciden muchos expertos independientemente de las diferencias partidistas.
        El problema radica en que parece que las políticas no han progresado mucho.
        De hecho, no hay nuevos conceptos políticos a la vista.
      
      
        Permítanme recordarles que el límite del 3 % del Pacto de Estabilidad se ha infringido 73 veces durante 1999, 46 veces de forma apenas tolerable conforme al Tratado -y no se han impuesto sanciones en ningún caso.
        No es necesario revisar el pacto porque no funcione; lo que hay que hacer es aplicarlo más -o más bien, aplicarlo sin más.
      
      
        Como es natural, todo cabeza de familia y empresario conoce la importancia de los presupuestos sostenibles.
        No obstante, me temo que las próximas decisiones sobre gobernanza económica y sobre el mecanismo de estabilidad europeo estarán relacionadas con recortes.
        No es lo mismo que un presupuesto sostenible.
        Ningún Estado tan adeudado como para encontrarse al borde de la insolvencia puede salir de la trampa de la deuda si tiene que seguir financiando su deuda pidiendo prestado con altos tipos de interés.
        Ahorre lo que ahorre, su deuda seguirá creciendo -sobre todo si tiene que reducir los salarios, las prestaciones de desempleo y las pensiones; aumentar las horas de trabajo; y recortar la inversión pública en infraestructura, educación, salud, etcétera.
        Si no se consume, la producción también se colapsa.
        Ni el refuerzo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ni la llamada condicionalidad estricta del futuro mecanismo de estabilidad nos conducirán a nuestra meta.
      
      
        Lo que debe enfatizarse con mayor claridad en el paquete global de medidas es la necesidad adicional de inversión en los países afectados por la crisis en particular, que debe ir más allá de pequeñas prórrogas de crédito y ligeras reducciones de los tipos de interés.
        La mención de la necesidad de reducir las desigualdades macroeconómicas será problemática en la medida en la que solo la anhelan los países con una economía débil, mientras que se permite seguir como antes a los que disfrutan de una economía sana.
        No es solo que la palabra "solidaridad" no aparezca por ningún lado, es que se olvida que el gasto y los déficits de la balanza de pagos de un lado son ingresos y superávit comerciales para el otro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, lo que ha dicho el Comisario Barroso equivale en esencia a reforzar la gobernanza económica y la estabilidad del euro.
        Eso implica acelerar la política de gobernanza económica en Europa.
      
      
        Por supuesto, la labor que ha llevado a cabo el señor Barroso, con la ayuda del Comisario Rehn, va muy bien y la valoramos de forma positiva.
        Esperamos que este pacto pueda responder a los retos económicos y fiscales a los que se enfrenta Europa y envíe el mensaje adecuado los mercados.
        Por desgracia, los mercados son hoy nuestro problema.
      
      
        Esta nueva gobernanza económica llega después de la crisis, una dura crisis traducida en deuda pública de los Estados miembros.
        En mi opinión, si los Estados Unidos están imprimiendo billetes hasta alcanzar una suma de 3 billones de dólares, no sé por qué razón Europa no debería resolver sus problemas con la impresión de 3 billones de euros, no para inyectárselos al mercado, sino para constituir un fondo, lo que llamamos el "mecanismo de respaldo".
        Sea como sea, parece que no ha llegado el momento de plantear esta idea, no mientras las ideas de la señora Merkel prevalezcan en Europa.
      
      
        No obstante, debemos enfatizar de nuevo que se está obligando a la Unión Europea a crear nuevos sistemas y valores en circunstancias desfavorables.
      
      
        La instauración de la unión monetaria, sin una estrategia general de gobernanza económica y coordinación entre los Estados miembros, supuso un riesgo que en la práctica se puso a prueba y se aplicó en líneas generales.
        Creo que ha llegado la hora de que la Unión tome decisiones más audaces y lleve a cabo los cambios estructurales necesarios.
      
      
        Como he dicho, por supuesto apoyamos en esencia las decisiones del Consejo sobre el Pacto por el Euro y consideramos que el euro sigue siendo una buena moneda.
        No obstante, debemos garantizar el objetivo de estabilidad en la zona del euro y también asegurar un alto grado de crecimiento y competitividad en Europa y la provisión de empleos para los ciudadanos europeos, en especial para los jóvenes.
        Hay que centrarse en los jóvenes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, como ferviente defensor de Europa -como la gran mayoría de mis 500 000 votantes directos- se me hace muy difícil aceptar esta contradicción en la que se han metido.
        Por un lado, necesitamos estabilidad y tenemos que hacer algo contra la especulación; por el otro, la manera de hacerlo ilustra con claridad una vez más el déficit democrático de la Unión Europea.
        Este procedimiento nos recuerda más a la legislación de emergencia que a lo que nos gustaría implantar en una Europa progresista.
        Como es lógico, secundo en consecuencia la enmienda 34 que presentó la izquierda y que exige que se aplique el procedimiento convencional de revisión del Tratado.
        Siempre que surge una urgencia se las apañan para hacer algo que acentúe la brecha entre los ciudadanos.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para reprobar de forma categórica el modo en el que el señor Schulz se comporta conmigo en esta Cámara.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la crisis en el norte de África está poniendo a prueba los mecanismos establecidos en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Ayer, en la comparecencia de la Alta Representante ante la Comisión de Asuntos Exteriores, subrayamos los aspectos positivos de la acción de la Unión Europea: comunicación de la señora Ashton en la que se distingue entre el corto, el medio y el largo plazo, rápida aplicación de la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, capacidad de interlocución con la Liga Árabe y convocatoria del Consejo Europeo.
      
      
        Pero es justo señalar hoy aquí que todavía se plantean ciertos interrogantes en la opinión pública europea y, por lo tanto, en nuestros ciudadanos.
      
      
        Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, el señor Verhofstadt tiene absolutamente razón.
        ¿Cómo es posible que, a estas alturas, los cuatro Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no voten de forma igual y lo hagan de forma diferente?
      
      
        ¿Cómo es posible que, a estas alturas, estemos discutiendo si la resolución de las Naciones Unidas la aplica la Unión Europea, la aplica la OTAN o la aplica la coalición internacional, cuando estamos hablando de los mismos recursos provenientes de los mismos contribuyentes, de los mismos buques y de su aplicación en el mismo teatro de operaciones?
      
      
        Es evidente que tenemos todavía mucho que mejorar en lo que se refiere a nuestra capacidad de coordinación y mucho que mejorar también en el proceso de toma de decisiones.
      
      
        Hay una célebre frase de una película que dice que "siempre nos quedará París".
        En este debate alguien ha dicho que la respuesta de la Unión Europea ha sido una respuesta precipitada.
        Si no hubiera sido por el coraje, por la determinación y por la coherencia de Francia -y hay que decirlo tal cual-, reconociendo a los rebeldes, enviando al Ministro de Asuntos Exteriores al Consejo de Seguridad, convocando la cumbre del Elíseo y aplicando la resolución, señora Presidenta, las tropas de Gadafi ya habrían entrado en la ciudad de Bengasi.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría centrarme algo más en uno de los temas candentes que se debatirán mañana: la situación en la que se encuentra Libia.
      
      
        Mis colegas diputados opinan, con razón, que en los últimos días se ha desatado un caos total o les da la sensación de que existe, al menos, una falta de previsibilidad de las decisiones y el comportamiento de la Unión Europea y, sobre todo, de los Estados miembros.
        En concreto, si algunos países se suman a la coalición y luego dejan de tomar parte de ella, resulta imposible llegar a un consenso en la OTAN.
      
      
        Esta situación no solo les genera una gran incertidumbre a nuestros socios sobre si tenemos claro lo que queremos conseguir y cómo queremos conseguirlo, además causa problemas significativos para la opinión pública europea, que no puede confiar en que la Unión Europea y sus líderes actuales cumplan sus responsabilidades para con nuestros socios del Mediterráneo Meridional.
      
      
        Me encantaría que el Consejo Europeo, en los próximos días, emitiese decisiones claras y sólidas sobre Libia, y no solo sobre Libia sino también sobre los otros países en los que se dan situaciones similares, como Bahréin, Yemen y, en cierta medida, Siria.
        De algún modo nos estamos olvidando de que lo que hacemos en Libia también se evaluará a tenor de nuestra conducta con el resto de países de la región.
      
      
        Me encantaría que el Consejo Europeo tomase decisiones claras sobre lo que la Unión Europea quiere conseguir en Libia, que también esclarecerá, en gran medida, cómo lo conseguiremos.
        Pero tenemos que ser bien conscientes de que la situación en Libia también afectará mucho a los países vecinos si la situación se prolonga mucho.
      
      
        Por tanto, tenemos que estar listos para ayudar a Egipto y a Túnez, no solo a sobrellevar la situación humanitaria.
        También tenemos que estar preparados para ofrecer respaldo económico y financiero en los próximos días, semanas y meses, literalmente, porque la situación de este país influirá en la situación económica de estos países.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, se ha dicho aquí que no es el euro el que está en crisis, son los Estados miembros los que se han endeudado.
        Ese es el núcleo de la crisis: el endeudamiento irresponsable durante muchos años.
        Eso es lo que tenemos que detener.
        Es la razón por la que el mecanismo de estabilidad europeo debe ser estricto; la razón por la que lo ha sido en los mecanismos de rescate que se han aplicado; la razón por la que es apropiado que a Irlanda no se le conceda una reducción de la tasa de interés.
      
      
        Hay que poner fin al endeudamiento.
        Una vez más, oigo a los socialdemócratas distinguir entre deuda mala y deuda buena.
        Por supuesto que la inversión es diferente del consumo, pero, en algún momento, el exceso de deuda buena se convierte en deuda mala también.
        Hay que ser justos con las naciones futuras, necesitamos finanzas públicas sostenibles, entonces el euro volverá a ser estable.
      
      
        El Pacto por el Euro tiene poco de método comunitario.
        Se ha dicho aquí y lo comparto.
      
      
        Una última observación sobre Libia.
        El Consejo ha apoyado la Resolución 1973.
        Ahora debemos mirar hacia el futuro.
        Coincido con el señor Salafranca Sánchez-Neyra en que Francia lo ha hecho muy bien.
        Pero si se hubiera invitado a Turquía a la cumbre del Elíseo no estaríamos teniendo estos problemas en la OTAN y la situación sería bastante más sencilla para todos.
        Además, espero que el Jefe del Gobierno de transición de Libia, recién designado, nos visite pronto en Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, todos los objetivos que el Grupo del Euro se ha marcado y que, en ocasiones, resultan totalmente razonables, pueden lograrse con ayuda de las políticas económica, social y fiscal de los Estados miembros.
        Por lo tanto, la pregunta que se plantea es por qué estamos modificando el Tratado hoy a toda velocidad para transferir estas competencias -al menos en parte- a la Unión.
      
      
        Creo que hay dos respuestas posibles: o como de costumbre queremos compartir la responsabilidad de las decisiones impopulares con la Unión Europea o bien queremos aprovechar la oportunidad, quizás con el pretexto de las reformas, de transferir más poder a Bruselas.
        Dudo que esto tenga el efecto deseado, si se tiene en cuenta que la mayoría de los Estados miembros del Grupo del Euro disponen de una deuda pública mayor y de un sistema tributario menos competitivo que el del resto de los Estados miembros.
      
      
        Sobre esta discusión, por supuesto, se cierne la amenaza de una Europa de dos velocidades.
        Me gustaría advertir a los quieren apresurarse de que además de la misma velocidad, necesitamos también la dirección adecuada.
        Si se avanza muy rápido en la dirección equivocada se corre el riesgo de acabar en una vía de sentido único -un aumento descomunal del grado de la catástrofe.
        Al menos, eso es lo que sucede en las carreteras europeas.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el Parlamento portugués rechazará hoy el cuarto programa estabilidad que el Gobierno ha presentado en doce meses.
        La mayoría de los diputados del Parlamento portugués votará en contra de este documento por su contenido, pero también porque se presentó en Bruselas antes de que se conociera, negociara o aprobara en Portugal.
      
      
        De ahí mi primera pregunta a la Presidencia húngara: a la luz de esta experiencia, ¿tiene la intención de defender, junto con sus socios, el carácter obligatorio de la aprobación parlamentaria previa de estos documentos o no?
      
      
        La segunda pregunta es la siguiente: el Consejo decide mañana sobre un mecanismo de financiación para después de 2013, pero no nos dice nada del mecanismo de financiación actual, que es el que nos interesa.
        Con un panorama de elecciones anticipadas aproximándose en Portugal, será inevitable que se disparen la deuda pública y los tipos de interés.
        ¿Qué pretende hacer el Consejo para evitar la especulación con la deuda portuguesa?
        No nos diga que es cosa de los portugueses porque la austeridad es cosa nuestra; es cosa nuestra porque las decisiones son también cosa suya.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, ayer por la tarde la Alta Representante mencionó, en la Comisión de Asuntos Exteriores, que quería ofrecer un respaldo concreto a lo que hemos comenzado a denominar como "el nuevo Egipto" en cuanto a la falta masiva de viviendas.
        Cualquiera que tenga la más remota idea de la enorme miseria socioeconómica en la que se encuentran la amplia mayoría de los egipcios no puede seguir sintiéndose eufórico.
        Se trata de mostrar una verdadera empatía europea.
      
      
        Por esa razón, acojo con gran satisfacción todos los esfuerzos europeos para mejorar las condiciones de vida en Egipto.
        En especial ahora que el país atraviesa una transición incierta tras la partida del Presidente Mubarak y que parece que El Cairo se encamina hacia una crisis financiera y alimentaria.
        En opinión, la ayuda de Europa a Egipto debería acompañarse de esfuerzos redoblados por parte del Consejo.
      
      
        En el nuevo Egipto, todos los ciudadanos, independientemente de su religión, deben ser iguales ante la ley, con los mismos derechos para todos.
        Es más, El Cairo tiene que acatar el tratado de paz con Israel y llevarlo aun más allá.
        Si establecemos estas dos condiciones, se reforzarán la estabilidad interior y exterior del nuevo Egipto.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, pensaba que se había olvidado de mí.
        Gracias por darme la palabra.
        Estamos creando un mecanismo de estabilidad, un fondo de ayuda permanente que tendrán que pagar los ciudadanos de a pie, las personas a las que no se les ha regalado nada.
        Sin embargo, los beneficiarios son personas que sí van a recibir algo de balde.
        Desde ahora, estaremos premiando a los tramposos, a los que rompen sus promesas y los que hacen chanchullos con las cifras.
      
      
        Hace diez años, se firmó un Pacto de Estabilidad y Crecimiento con la promesa de que mantendría el orden de las finanzas públicas.
        Ese pacto lo han violado Alemania, Francia, Grecia y otros países.
        No se ha hecho frente a déficit significativos.
        No obstante, se está prometiendo con solemnidad que el nuevo pacto funcionará.
        Ahora será Bruselas la que decida lo que los holandeses pueden ganar, cuando se retirarán y la pensión que recibirán.
        Una vez más, pagan los contribuyentes, las personas a las que no se les ha regalado nada.
      
      
        Señora Presidenta, el fondo permanente es un juguete caro que permite a la élite política encubrir que no se puede confiar en algunos países en una unión monetaria.
        Hay países que quieren disfrutar de los placeres del euro sin compartir la carga, países que no están manteniendo en orden sus finanzas.
        Esos países, señora Presidenta, deberían abandonar la zona del euro.
        Ese es el único ajuste necesario en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la agitación que se multiplica en el sur del Mediterráneo no debe desviar nuestra atención del objetivo económico a medio plazo y de otras metas fijadas hace mucho tiempo.
        El revuelo internacional debería, en lugar de ello, agilizar el ritmo de crecimiento de nuestra economía; las decisiones de la Estrategia Europa 2020 deben tomarse pronto, ya en la reunión de esta semana.
      
      
        No sabemos qué sucederá después del conflicto de Libia, pero podemos estar seguros de que nada volverá a ser lo mismo.
        Por eso, Europa necesita de veras un paquete de medidas que permita a las economías de los Estados miembros recuperar el aliento en vista del nuevo período de incertidumbre.
        Sin duda, el mayor interrogante está asociado con la situación en el Mediterráneo.
        El Mediterráneo en guerra es la peor catástrofe que el mundo pudiera imaginar.
        Aquellos países que consideraban vital hacer algo en estas circunstancias actuaron con sensatez, pero nos queda la gran contradicción de una Unión Europea descoordinada, si no dividida claramente, en cuanto a qué hacer.
      
      
        Por ello apelo a la Presidencia húngara: el Parlamento y yo creemos que la Comisión se encuentra cercana a esta Presidencia, que tiene la oportunidad de transformar la crisis en algo que no acabe por socavar la Unión Europea.
      
      
        Tenemos una enorme responsabilidad: transformar la crisis actual en una oportunidad de producir, permitir una política exterior digna del mundo en el que vivimos y respiramos.
        Con nuestras responsabilidades, dudas y errores, nos encontramos en vísperas de acontecimientos trascendentales y creo que deberíamos cargar con esta responsabilidad con todas sus consecuencias y asegurarnos de que las decisiones que tome el Consejo mañana y pasado mañana sean razonables y, sobre todo, audaces.
        Gracias.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, ya se ha dicho aquí que, por desgracia, a estas horas en el Parlamento portugués el Gobierno podría estar derrumbándose.
        Si el Gobierno cae, será a consecuencia de la inestabilidad política causada por los partidos de la oposición, que no han apoyado otro paquete de austeridad.
      
      
        Es cierto que es el cuarto paquete en unos pocos meses.
        No porque los anteriores no se hayan acatado, si se acataron.
        Más bien, porque las condiciones impuestas se han ido agravando a merced de los deseos de los mercados.
        La ejecución presupuestaria de Portugal en los meses de enero y febrero registró un superávit, con un recorte del gasto del 3 % y un aumento de los ingresos del 11 %.
      
      
        Las fuerzas políticas que originaron esta crisis política al rechazar este programa de austeridad presentado por el gobierno y apoyado por la Comisión Europea, el Consejo y el Banco Central Europeo estarán satisfechas.
        Sin embargo, solo puede ser la imprudencia la que les permite mostrarse satisfechos con esta situación, ya que es pésima para un país de la zona del euro con problemas de deuda.
        Es terrible para el país, es injusto para los portugueses y supone otro golpe para la sostenibilidad del gran proyecto que es la moneda única.
      
      
        No estamos atravesando una crisis en la zona del euro, estamos inmersos en la gran crisis de la zona del euro.
        Me gustaría preguntar a mis colegas portugueses cuál es la alternativa.
        Todos los Estados miembros tienen que presentar sus planes de austeridad hasta abril.
        ¿Necesita o no necesita Portugal más medidas de austeridad para reducir su déficit y deuda pública, para reducir el déficit en 2012 y 2013 un 3 y un 2 % respectivamente?
        Se han negado a negociar, pero no han presentado alternativas.
        El rechazo no es la solución, es el problema, y obliga a los portugueses a hacer más sacrificios.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, es probable que el siguiente Consejo sea la última oportunidad de que los líderes europeos recuerden que fundamos Europa para defender valores y actuar conjuntamente cuando estén en juego aspectos esenciales.
        Que la población se encuentre a merced de un líder sanguinario constituye un aspecto esencial.
      
      
        Gracias a los esfuerzos de Francia y el Reino Unido se ha adoptado una resolución.
        Impedimos que el Coronel Gadafi entrara en Bengasi, pero la falta de unidad de Europa resulta preocupante.
        El Consejo enviará mañana una señal potente; debe apoyar la intervención en curso, reconocer a los rebeldes libios a fin de ofrecerles apoyo y aislar aun más al Coronel Gadafi para derrocar su régimen.
      
      
        También están en juego cuestiones esenciales en Bahréin, Yemen y Siria.
        El ciclo de violencia se está recrudeciendo de nuevo en Oriente Próximo, este aspecto también es fundamental.
      
      
        En el Parlamento Europeo esperamos que los líderes de Europa actúen antes de que sea demasiado tarde.
        La historia está en marcha en una gran parte del mundo.
        El coraje político conlleva asumir este reto: eso es precisamente lo que esperamos Europa y de sus responsables.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la garantía holandesa de muchos miles de millones de euros movió al ex Ministro de Finanzas, el señor Ruding, a decir que el camino al infierno presupuestario está plagado de garantías.
        En efecto, las garantías que se han concedido han sido demasiado vastas y arriesgadas.
        No evitarán la crisis, porque apuntan fuera de tino.
      
      
        La crisis europea actual la motivaron los que permitieron, de manera irresponsable, que la deuda se acumulara y los que no cumplieron los acuerdos pactados.
        Si no abordamos estos puntos básicos, ya podemos conceder todas las garantías que queramos; seguirán sin servir de nada.
      
      
        Contamos con un Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Ya en 2004 se rieron de mí Alemania y Francia.
        Teníamos la oportunidad de reforzar el pacto con sanciones automáticas, en concreto, pero ¿qué pasó?
        Las sanciones siguen todavía por decidir en el ámbito político.
        Increíble.
        El escritor alemán Hans Enzensberger ya vislumbró lo que sucedería.
        Predijo que la situación actual provocaría que los ciudadanos mirasen a la élite política con cinismo y desdén.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el camino que están siguiendo los líderes de la Unión Europea es inadmisible porque supone una mayor explotación de los trabajadores con nuevas medidas antisociales que acentúan las desigualdades, provocan un aumento del desempleo y la inseguridad laboral e incrementan la pobreza y la exclusión social; todas ellas al servicio de los grupos de interés económico y financiero de la Unión Europea, cuyos beneficios nunca dejan de crecer.
      
      
        Con el pretexto de la crisis, quieren echar otra soga al cuello a los países con una economía más frágil, por medio de las condiciones establecidas para la aplicación de un mecanismo de estabilidad europeo, para transformar Estados soberanos en meros protectorados.
      
      
        Por eso los trabajadores y los ciudadanos se están oponiendo a estas medidas, como sucedió el sábado en Portugal en una manifestación en la que participaron más de 300 000 personas y como sucede hoy en el Parlamento portugués, donde la mayoría de los diputados seguramente haga lo mismo con el cuarto paquete de austeridad.
      
      
        Además, señor Presidente, también queremos decir "No" al bombardeo que la fuerza internacional va llevar a cabo en Libia, al igual que diremos "No" a la represión contra las personas en lucha de todos los países de la región, como Libia, Bahréin y Yemen.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, la gestión responsable de recursos financieros es una condición previa básica para el funcionamiento adecuado y estable de hogares, empresas de fabricación o comerciales, regiones, Estados-nación y también federaciones de Estados.
      
      
        Por eso, parece lógico que, si un grupo de Estados de la Unión Europea decide crear una moneda única común, deba encontrar un mecanismo para prevenir que políticos demagogos sobrecarguen la moneda común con responsabilidades insostenibles -deudas que se usan para comprar el respaldo de los votantes a corto plazo.
        El pacto de competitividad define ciertos parámetros que los países de la zona del euro, en particular, deberían cumplir.
        Sin embargo, el problema radica en la aplicación de estas normas bienintencionadas.
      
      
        Por tanto, creo de veras que ha llegado el momento de aplicar mecanismos de sanción automáticos cuando no se sigan las normas comunes convenidas.
        De este modo, estas sanciones no serán objeto de un toma y daca político del Consejo Europeo, en el que los líderes políticos compensan sus diversos y variopintos errores políticos perdonando las sanciones de otros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera tratar dos asuntos.
        En primer lugar, celebro el nacimiento del Pacto por el Euro Plus, un acontecimiento con una buena acogida.
        Está naciendo una nueva arquitectura, poco menos que un Schengen económico.
        Debería ser integradora y estar abierta a todos los que puedan y estén dispuestos a participar y no debería crear una Europa de dos velocidades.
        Por desgracia, el pacto estará medio abierto porque la modificación del artículo 136, debatida y votada en nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales, ha caído.
        Dice: "pide que el mecanismo de estabilidad esté abierto desde un principio a los Estados miembros cuya moneda no es el euro, pero que deseen participar".
        Solo estará medio abierto porque estará abierto a cargar con obligaciones.
        No estará abierto a los países que no tengan el euro pero que deseen participar de sus derechos.
      
      
        Nos une el mercado único, mucho más de lo que nos une el euro.
        No se trata de una crisis del euro, se trata de una crisis en algunos de los Estados miembros que tienen el euro como moneda.
        Cualquier Estado miembro podría sufrir el mismo problema de finanzas públicas.
        Así que falta lógica y coherencia.
      
      
        Diré algunas palabras sobre Libia y el Mediterráneo Meridional.
        En primer lugar, me gustaría felicitarnos -de hecho, no a la Unión sino a algunos Estados miembros al frente de la defensa de los derechos humanos y la democracia en Libia.
        Deberíamos estar agradecidos a Francia y a su líder, Nicolas Sarkozy, por marcar la pauta.
      
      
        Creo que es el comienzo del traslado de una política exterior basada en el interés a una política exterior basada en valores.
        Hemos de seguir dos pasos: rediseñar la política europea de vecindad y orientarla a nuestras sociedades y gobiernos, y conseguir lo que en Europa Central y Oriental llamamos transición o transformación.
        También supone un toque de atención para rediseñar y reformar la política europea común de seguridad y defensa a fin de equipar a la Unión con capacidades de mando y militares comunes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, mañana, 24 de marzo, será un día simbólico.
        En primer lugar, estará marcado por la modificación del Tratado de Lisboa que acabamos de votar, que permitirá el establecimiento de un mecanismo de estabilidad europeo permanente.
        Este mecanismo permitirá a la Unión Europea concebir los primeros eurobonos, diseñados para financiar la deuda soberana a tipos de interés bajos si se producen ataques especulativos.
      
      
        En este sentido, es una lástima que el proceso se haya detenido a medio camino.
        A fin de resistir la exuberancia irracional de los mercados, la revisión del Tratado debería haber supuesto la ocasión para autorizar al Banco Central Europeo a hacer lo que hacen los Estados Unidos: volver a comprar deuda pública en caso de tensión de los tipos de cambio.
        El proceso es aun más incompleto, puesto que la compensación requerida es para el pacto de competitividad, rebautizado Pacto por el Euro.
        Es el segundo símbolo de la jornada de mañana.
        Este pacto cuenta con el respaldo unánime del Consejo, la Comisión y el Banco Central Europeo.
      
      
        Señorías, todos conocen el consenso de Washington: les encantó.
        Pues bien, el 24 de marzo señala el nacimiento del consenso de Bruselas.
        El consenso de Bruselas es la aplicación ciega y sin miramientos de un dogma neoliberal: explotación de los servicios públicos y el Estado social; austeridad en los salarios y mínima regulación de los mercados financieros.
      
      
        Señorías, el Consejo, la Comisión y el BCE tienen mala memoria.
        Nos proponen trasponer el Pacto por el Euro al paquete de gobernanza a fin de consagrar en nuestro sistema las mismas políticas que condujeron a la crisis económica.
        En España, el Reino Unido, Irlanda y otros países, el aumento del endeudamiento de las familias, alimentado por la industria financiera, no lo ha ocasionado ni más ni menos que la crisis del poder adquisitivo resultado de la moderación salarial que ha prevalecido durante veinte años.
        El Pacto por el Euro propone, por desgracia, perpetuar la austeridad salarial.
      
      
        En cuanto a la deuda pública, aparte de ser consecuencia de la crisis económica, se debe asimismo a las inútiles deducciones fiscales aplicadas por doquier, recomendadas por liberales y conservadores.
        No se ha disparado el gasto público en Europa, más bien al contrario.
        La austeridad de presupuestos y salarios, combinada con el incremento de la tasa de interés que ya programó el Banco Central Europeo, acabará poniendo fin a la demanda interna en Europa y sofocando la recuperación sin reducir los déficit.
        Mañana estaremos codo con codo con los empleados que se manifiestan contra este consenso de Bruselas: es el tercer símbolo del 24 de marzo.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la creación de un mecanismo permanente para la gestión de crisis en Europa está justificada para abordar posibles crisis en el futuro.
        Nadie quiere más crisis, pero podrían llegar.
        Así y todo, lamento que el plan consista en establecer el mecanismo permanente de gestión crisis fuera de las instituciones de la UE.
        El mecanismo debería llevarse lo más cerca posible de las instituciones de la UE, para que pudieran vigilar cómo se emplea.
        Asimismo, las sanciones deberían aplicarse de manera automática, no como resultado de charlas y negociaciones.
      
      
        Me gustaría a decir algo sobre nuestra política exterior, como la llaman, y Libia.
      
      
        La situación en Libia y en la comunidad internacional es confusa.
        La decisión de establecer una zona de exclusión aérea para proteger a los civiles fue acertada.
        La UE también ha participado.
        Ahora que las fuerzas de tierra han sido atacadas, creo que existe una buena razón para cuestionar si esta zona exclusión aérea se creó con esta finalidad.
        En este sentido, estamos cerca de superar el umbral de la guerra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Schulz ha dicho que las operaciones militares se pusieron en marcha con demasiada precipitación.
        Al contrario, llegaron demasiado tarde.
        Occidente ha esperado demasiado; podía haber aislado a Gadafi en Trípoli y haberle forzado a elegir entre marcharse o ser aniquilado.
        Tal y como estaba la situación, estábamos a tiempo de evitar una masacre en Bengasi.
      
      
        ¿Qué sucedió?
        Francia y Reino Unido -dos Estados-nación- tomaron la iniciativa.
        ¡Enhorabuena!
        Según parece, Alemania es un país de moneda fuerte y poder blando.
        Ser Ministro de Defensa de Alemania es el trabajo más difícil del país.
        Mientras, Turquía se encara a la OTAN y los Estados Unidos es la potencia en retirada y se comporta como un espectador.
      
      
        Me temo que hoy -como en los Balcanes- no podemos salir de este punto muerto sin un liderazgo americano comprometido, un liderazgo que la Unión Europea, por desgracia, no es capaz de ofrecer.
        El único político que sabía tratar con Gadafi era Ronald Reagan.
        Reagan tenía razón todo ese tiempo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hace justo un año los líderes de la Unión Europea y el Primer Ministro griego decidieron que Grecia debía representar el papel de conejillo de indias en el ámbito económico y social.
        Se tomaron medidas antisociales extremas con el pretexto de reducir el déficit público y la deuda pública y mejorar la competitividad.
        Al final de este experimento, la deuda pública está algo por debajo del 150 %; el desempleo se sitúa en el 15 %, con el desempleo entre los jóvenes en el 30 %; la inflación es de cerca del 4,4 %; y la economía se ha contraído un 6,6 %.
      
      
        Comisario Rehn, el experimento griego ha resultado ser un fracaso y ha exterminado al conejillo de indias en el ámbito económico, social y político.
        Los líderes de la Unión Europea les deparan el mismo destino a otros Estados miembros que recurren al Pacto por el Euro, la versión europea del memorando griego.
        Nos oponemos a este pacto porque no queremos exterminar a los trabajadores, pensionistas y desempleados.
      
      
        Comisario Rehn, cuando se firmó el memorando griego quisieron darle ánimos a los griegos.
        Si son coherentes con sus deseos también tendrán que infundírselos a los trabajadores europeos el viernes y el sábado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, el politólogo americano Samuel Huntington predijo una vez un choque de civilizaciones.
        Si hubiéramos confiado en él, nosotros mismos hubiéramos dado pie a este choque de civilizaciones como parte de una profecía autocumplida.
        El Parlamento Europeo siempre ha cooperado con los Estados árabes y con sus ciudadanos.
        Ahora vemos como los ciudadanos del mundo árabe se fuerzan por lograr valores que nosotros también representamos: democracia, libertad y Estado de Derecho.
        ¿Quién hubiera imaginado hace solo unas semanas que la Liga Árabe nos estaría pidiendo a nosotros, Occidente y la comunidad internacional, que acabáramos con el tirano de Libia?
        Se está produciendo un gran cambio en el mundo árabe.
        No debemos cometer errores.
        No debemos limitarnos a apoyar de boquilla a los ciudadanos de los países árabes, debemos respaldar nuestras intenciones con hechos.
      
      
        Esta tarde viajaré a Túnez en nombre de la Fundación Konrad Adenauer, que presido, como también estuve en El Cairo hace dos semanas y media.
        Me gustaría repetir las palabras de Konrad Adenauer, primer Canciller de la República Federal de Alemania, que dijo: "Estamos del lado de la libertad".
        Ahora tenemos que decirles a los ciudadanos árabes: "Si eso lo que queréis, queremos ayudaros ofreciéndoos solidaridad y consejo sobre democracia para que podáis prepararos para las elecciones".
      
      
        Hemos escuchado con consternación que hoy en Jerusalén se ha producido un atentado terrorista y muchos heridos.
        Lo condenamos de la manera más categórica posible, sea quien sea el responsable.
        No obstante, también manifestamos que ahora debe asentarse la paz entre Israel y Palestina.
        Si soplan vientos de libertad en los Estados árabes, debe aprovecharse la oportunidad para que se establezca la paz entre Israel y Palestina también, para que Israel pueda vivir dentro de fronteras seguras y los palestinos, que merecen la misma dignidad que los israelíes, puedan hacer lo mismo.
        En eso consiste nuestra labor mientras se produce este importante cambio en el mundo árabe: contribuir como Unión Europea demostrando unidad y resolución.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, más allá de las medidas que se han anunciado, me pregunto si la policía europea está haciendo lo suficiente.
        Desde luego que lleva tiempo que la Unión Europea consolide su liderazgo, en especial en política exterior, pero como sabemos, surgen ciertas situaciones que, por desgracia, no nos dejan todo el tiempo que quisiéramos y requieren medidas rápidas y visión de futuro.
      
      
        Ahora se pone de manifiesto que todavía no satisfacemos las exigencias, sobre todo, en lo que respecta a la región del Mediterráneo y a Libia.
        Hemos de reflexionar un poco más para reconocer que quizás necesitemos medidas más firmes para comprender lo que ha estado sucediendo, así como poner en práctica medidas concertadas en el Mediterráneo.
      
      
        En el caso de Libia, a todos les resulta obvia la notable diferencia entre que Europa actúe de forma conjunta y que la acción la lleven a cabo solo los países dispuestos a hacerlo, como sucede en el presente.
        No, mi mensaje a los representantes del Consejo y de la Comisión es que no han llegado todavía a este punto.
      
      
        El Consejo no ha respondido algunas preguntas y debe hacerlo con rapidez.
        Me pregunto si además de ofrecer esfuerzo humanitario sabemos de verdad lo qué hacer si no basta con aplicar la Resolución 1973 y si otros países van más allá de su mandato.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría conocer la opinión del Consejo sobre el mando operativo: la OTAN nos indicó que está desempeñando una función técnica, pero no ofreciendo orientación política.
        ¿Creemos que podemos seguir así, endosando el trabajo a los pocos que están dispuestos a efectuarlo, sin buscar una voz más firme y unida de la Unión Europea?
      
      
        En definitiva, en el marco de las operaciones en curso y de la relación con la Liga Árabe y la Unión Africana, resulta esencial evitar que nuestra intervención se considere negativa a fin de cuentas, ya que corremos el riesgo de generar incertidumbre y de realizar movimientos peligrosos.
        ¿Somos conscientes de esto?
        Es posible que no de todo.
        Estas son preguntas que no requieren de respuestas burocráticas, sino respuestas políticas apropiadas, empezando por la reunión del Consejo de mañana.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en mi país los detractores del euro creen que la situación con Grecia e Irlanda demuestra que el euro no funciona.
        Creen que es mejor no pertenecer a la zona del euro.
        Se equivocan.
      
      
        Durante sus diez años de historia, la zona del euro ha creado estabilidad, una inflación baja y, de hecho, millones de nuevos empleos.
        El mecanismo permanente para la crisis servirá como recurso extremo si un país atraviesa serias dificultades económicas.
      
      
        El euro no es la causa de la crisis, como el Comisario suele señalar, con toda la razón.
        Al contrario, la moneda común forma buena parte de la solución y esa es la cuestión en lo que respecta a un país como Suecia, también.
        Por eso, lamento de veras que la mayoría del Parlamento sueco no apruebe la suscripción del Pacto por el Euro por parte de Suecia.
        Así se reduce la influencia de mi país.
        Si Suecia quiere formar parte del círculo interno de la UE, como dice el Gobierno sueco, no tiene sentido que nos sentemos a esperar fuera de las salas de reuniones.
        Dinamarca, el Gobierno y el Parlamento daneses están a favor del euro.
        Debería ser posible para Suecia también.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el Partido Comunista griego condena la nueva guerra imperialista ilegal que los Estados Unidos de América, Francia, el Reino Unido y la OTAN han desencadenado en Libia.
      
      
        El interés por suministrar ayuda humanitaria es de una hipocresía vergonzosa.
        Los verdaderos objetivos de los imperialistas son el petróleo, el gas natural y los recursos que generan riqueza de Libia, del norte de África y de la región en general.
        La agresión imperialista de los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea está exacerbando los riesgos a los que están expuestos los habitantes de la región.
        El nuevo pacto y la gobernanza económica que une a Europa dejarán una estela de desempleo masivo y pobreza.
        El mecanismo de apoyo es un mecanismo para un fracaso financiero controlado y la insolvencia segura de las naciones a fin de proteger los beneficios de la plutocracia.
      
      
        Este es el mundo libre de los Estados Unidos.
        Es la Unión Europea de la democracia y la libertad.
        El auténtico dilema es si pagarán los ciudadanos o la plutocracia.
        Los ciudadanos no deberían pagar las consecuencias de la barbarie imperialista y la crisis capitalista.
        No debería condenárseles a la pobreza y el desempleo permanente y, por consiguiente, les instamos a plantar cara y oponerse a esta intervención imperialista y a luchar por sus derechos modernos o por una vía alternativa de crecimiento que mire por las necesidades del pueblo, no los beneficios de los monopolios.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, en primer lugar, quería llamar la atención sobre el valor que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), y en especial los miembros portugueses de este Grupo, atribuyen al próximo Consejo, a la solución encontrada -que es francamente mejor que la que se esperaba en ese momento- y, en particular, a la labor de mis colegas, el señor Brok y el señor Gualtieri.
        Ellos prepararon el informe en nombre del Parlamento de acuerdo con las posiciones de la Comisión, aproximando el fondo a una solución que, como es obvio, sigue el método comunitario y apartándose de lo que sería una solución intergubernamental.
      
      
        A continuación, quería decirles a todos mis colegas que en un momento en el que Portugal atraviesa una crisis política, el Partido Socialdemócrata portugués (PSD), que forma parte del Grupo PPE, está listo para gobernar de cara a las siguientes elecciones.
        Es más, gobernaremos de acuerdo con los criterios de la zona del euro, cumpliremos todas las metas fijadas y, además, cumpliremos lo que el Partido Socialista portugués (PS) fue incapaz cumplir en trece años; repito, trece años.
      
      
        El Gobierno del PS ha fracasado de manera estrepitosa.
        Todo lo que está pasando en Portugal lo previó el PSD en las elecciones de 2009.
        Participé en esa campaña y avisamos de que esto sucedería.
        Por eso, estamos aquí ahora para afirmar que ofrecemos todas las garantías a la Unión Europea y, en particular, a nuestros socios de la zona del euro; y que cumpliremos todos los criterios, que serán exigentes y obligarán a los portugueses a hacer sacrificios.
        De todos modos, contaremos por una vez con una persona creíble en el gobierno, al contrario de lo que sucede con el actual Gobierno portugués, que ha tenido que presentar cuatro programas estabilidad y crecimiento y que busca constantemente nuevas soluciones sin ser capaz de dar una respuesta creíble a los mercados, de dar una respuesta que atienda los intereses de los portugueses y los intereses de Europa.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" conforme al apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, dado que el señor Rangel dice que el Gobierno portugués presentará las mismas medidas de austeridad y se comprometerá a los mismos objetivos que se han negociado con Bruselas, solo quería preguntarle si no considera infantil e imprudente provocar una crisis política, si no piensa que Portugal lo pagará muy caro y que supondrá demasiados sacrificios para los portugueses.
        Es a esto a lo que me gustaría que me respondiese.
        ¿No es el ansia de poder lo que les lleva a esta actitud?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, responderé con mucho gusto, aunque no quisiera transformar un debate del Parlamento Europeo en un debate sobre la política portuguesa.
        De hecho, si la señora Estrela quiere debatir la política portuguesa, tiene una solución muy simple: celebremos elecciones, preséntese como candidata para el Parlamento portugués y tendrá la oportunidad, desde la oposición, de debatir con el Partido Socialdemócrata portugués las políticas que se pretenden para Portugal.
      
      
        Solo digo lo siguiente: No podemos aceptar otra vez un gobierno que ha fracasado cuatro veces en los últimos dos años.
        Es imposible e insostenible y poco creíble para los mercados: no hay más soluciones con el Partido Socialista portugués en el Gobierno.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada de acuerdo con el procedimiento de la "tarjeta azul" conforme al apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, yo no tendré ocasión de preguntar esto en el Parlamento portugués, así que lo preguntaré sin más:¿por qué el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) de Portugal no respalda esta propuesta tan significativa?
        La zona del euro y la Unión Europea al completo pueden sufrir una crisis si se retrasan las decisiones.
        ¿Por qué no respaldan las soluciones propuestas aquí y ahora?
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el Partido Socialdemócrata portugués respaldó, de manera responsable, todos los paquetes de austeridad, a diferencia de muchos partidos de otros países de la UE.
        El Gobierno ha fracasado estrepitosamente -y ya no tiene disculpa: es incapaz de ofrecer ningún resultado después de dos años -y la situación del mercado es la que es, al PSD no le queda otra opción que estar del lado de la solución.
        La solución pasa por nuevas elecciones, nuevo gobierno y credibilidad renovada para Portugal, para Europa y para la zona del euro.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, hace dos semanas este Parlamento aprobó una valiente resolución política, que solicitaba, entre otras cosas, la creación de una zona de exclusión aérea sobre Libia.
        Hace solo una semana, cuando el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aún no había aprobado la resolución, celebramos otra sesión en la que nos sentíamos algo desesperados debido a la inminente caída de Bengasi y, en última instancia, el desplome de la revolución que apoya la democracia en Libia.
        El jueves pasado, un día más tarde, se aprobó la resolución y hace cuatro días de su aplicación.
      
      
        Señor Presidente, me parece importante que continuemos aplicando esta resolución y sigamos respaldando al pueblo libio, al mismo tiempo que lo protegemos de más masacres y le ayudamos en su transición hacia la democracia.
      
      
        Asimismo, tenemos que abordar otras dos cuestiones.
        La primera: tenemos que seguir prestando abundante ayuda humanitaria al pueblo libio y a los refugiados que huyen de Libia, sobre todo, hacia Túnez y Egipto.
        La segunda: tenemos que prepararnos para un posible éxodo masivo de refugiados hacia los países de la Unión Europea.
        Después de todo, no es solo responsabilidad de los países mediterráneos de la UE, sino de todos nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy se le ha puesto, con carácter oficial, el nombre de uno de los padres fundadores de la Unión Europea, Alcide de Gasperi, a la sala de reuniones del Grupo PPE.
        En su momento, la clave para solucionar la crisis consistió en un enfoque supranacional, en atender primero el interés común de Europa.
        Era uno de esos estadistas que, aunque nació en el siglo XIX, era capaz de imaginar Europa en el siglo XXI.
      
      
        Para invertir la crisis económica actual se requiere un estadista al que no le muevan las próximas elecciones y no se centre, ante todo, en la salvación nacional, sino que se preocupe por las siguientes generaciones y por Europa como conjunto.
        En cuanto al Consejo Europeo, acojo con agrado el nuevo texto del mecanismo de estabilidad, así como el paquete de reformas para la zona del euro.
      
      
        En segundo lugar, espero que el pacto de competitividad demuestre ser creíble y atraiga también a países que no pertenecen a la zona del euro.
        Es importante que todos los gobiernos prometan mejorar nuestra posición competitiva.
      
      
        En tercer lugar, al igual que en el caso del mercado único, me preocupa un poco que se hayan reprimido sus ambiciosas metas y que su eficacia operativa pudiera resultar irrelevante.
        Por lo tanto, al decidir los nuevos pasos, demostremos nuestra voluntad y nuestra credibilidad políticas mediante el cumplimiento de las cuatro libertades en las que se basa la cooperación europea, como el mercado único, y la plena aplicación de la Directiva de servicios.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría ofrecer mi pésame y presentar mis condolencias al pueblo japonés.
        Sé que debatiremos sobre Japón en unos momentos pero espero que, en los próximos días, el Consejo tome también en consideración las peticiones de asistencia especializada de Japón.
        Con frecuencia hablamos de países en desarrollo, pero existe una zona catastrófica en un país muy desarrollado, que puede necesitar más ayuda.
      
      
        El segundo tema que quiero abordar es la situación en Libia.
        No creo que ninguna de las afectuosas palabras pronunciadas hoy aquí, ni siquiera las que ha dedicado la Comisión, puedan cambiar el hecho de que la Unión Europea no tiene presencia en Libia y de que, por el momento, ni siquiera es capaz de poner fin a la crisis en las ciudades o a las acciones de las tropas terrestres del señor Gadafi.
      
      
        Me gustaría felicitar al Presidente francés por haber dado por hecho, en el último momento, que la Unión Europea era en realidad capaz de conseguir algo en colaboración con la OTAN, pero el sufrimiento de los ciudadanos persiste y sería conveniente que fuéramos modestos con el papel que hemos desempeñado.
        A Europa se le da mejor prestar ayuda después de una crisis, como ya he dicho en otras ocasiones.
      
      
        Por último, me gustaría volver al Pacto por el Euro.
        De hecho, creo que hemos dado importantes pasos.
        El señor Barroso lo ha llamado "piedra angular" pero no creo que la piedra esté bien colocada y en los próximos meses tendremos que avanzar.
        En realidad, esto no se resolverá mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como al señor Barroso, me gustaría centrarme en la situación económica, sobre todo porque en este momento mi país es el beneficiario de un mecanismo de rescate de la UE y el FMI.
        A pesar de todo, en Irlanda tenemos un nuevo gobierno y albergamos nuevas esperanzas.
        En su primer discurso, nuestro Primer Ministro, nuestro Taoiseach, dijo que quería tender puentes en Europa, costear los gastos y tirar del carro -y eso es lo que estamos determinados a hacer.
      
      
        De cualquier modo, para lograrlo necesitamos dos cosas en concreto.
        En primer lugar, el tipo de interés cobrado es draconiano y no es sostenible.
        Queremos que se reduzca al menos un 1 o un 2 %.
        En segundo lugar, necesitamos también una garantía continua de financiación para nuestros bancos hasta que vuelvan a funcionar con normalidad.
        No necesitamos que se nos acose en relación con el impuesto de sociedades y, ante todo, no necesitamos lecciones de gente como el señor Sarkozy, que parece encontrarse muy cómodo con el tipo de interés efectivo del 8,2 % de Francia mientras que el nuestro es, de hecho, del 11,9 %.
        Quizás debería ocuparse de la viga de su ojo antes de echar un vistazo al otro lado del Mar de Irlanda.
      
      
        ¿Qué es esto un quid pro quo?
        Uno: pondremos en marcha el paquete de austeridad, muy a pesar de nuestros ciudadanos.
        Dos: tomaremos en consideración, si es necesario, un pacto sobre endeudamiento, como el que han tenido en Alemania desde 2009.
        Tres: consideraremos asimismo una agencia fiscal europea independiente.
        Eso también resulta fundamental porque no creo que exista ninguna agencia nacional independiente.
      
      
        Quisiera pedirle al señor Barroso, en el día de su cumpleaños, y a sus colegas que ayuden a Irlanda a socorrerse en esta ocasión, así no volveremos a pedir ayuda a través de un mecanismo de rescate.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, es de agradecer que los líderes de la Unión Europea hayan dedicado tanto tiempo en los últimos días y en las últimas semanas a lo que está sucediendo en Libia y en otros países del Norte de África.
        Estoy convencido de que esta acción nos permitirá evitar una masacre civil y de que los libios derrocarán al tirano por sí mismos.
      
      
        Aun así, no se puede negar que hay que hablar además de desafíos internos, que afectan al proceso de la Unión Europea y de sus instituciones, desafíos para su funcionamiento interno, para la política exterior común y la política europea común de seguridad y defensa.
        Las diferencias de opinión entre algunos de los Estados miembros de la Unión Europea reflejan lo lejos que nos encontramos de ese objetivo de que sea una auténtica política común en línea con el espíritu del Tratado de Lisboa.
      
      
        También representa un desafío para toda la comunidad internacional.
        Es bueno que estemos trabajando con los Estados Unidos y con otros miembros de la OTAN y que dialoguemos con la Liga Árabe, la Unión Africana e Israel.
        Me parece que el señor Pöttering ha destacado un aspecto de suma importancia: lo que está ocurriendo hoy en el Norte de África, lo que está pasando en Libia y Egipto puede tener graves consecuencias, y esas consecuencias pueden repercutir en el futuro del proceso de paz.
        Recordémoslo y prestemos atención.
      
      
        También deberíamos pensar en el futuro de estos países y en el fomento de la democracia y los derechos humanos -no limitamos a apagar fuegos-, y deberíamos pensar también en otros países próximos a Europa en los que pueden tener lugar este tipo de procesos, procesos macabros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en su invitación al Consejo Europeo, el señor Van Rompuy escribió que comenzaremos la cena de trabajo haciendo balance de los acontecimientos de Libia y de los países vecinos del Sur.
        Espero que nadie se atragante y que, en cambio, mandemos mensajes claros -y de unidad- sobre nuestras intenciones al coronel Gadafi y a la población Libia, y también a nuestros ciudadanos, a los que les irrita la falta de unidad frente al control del poder de un dictador.
      
      
        Me parece apropiado que ampliemos nuestras listas negras para incluir a ciertas personas y para congelar las cuentas de la compañía petrolera Libia.
        Pero también me hubiera gustado que hubiera sido la Unión Europea, en lugar de la OTAN, la que hubiera recordado sus propias decisiones en cuanto a sus capacidades y habilidades, y que hubiera sido capaz de poner en práctica el embargo de armas por medio de las fuerzas navales de sus Estados miembros.
        Al fin al cabo, son nuestros vecinos.
        De haberlo hecho así, hubiéramos evitado la reciente tensión entre Turquía y la OTAN y aliviado la carga de nuestros aliados de los Estados Unidos.
      
      
        Ahora espero que la planificación de las misiones humanitarias de la UE no se limite a la acogida de refugiados de guerra en las zonas egipcias y tunecinas de la frontera libia, sino que ofrezcamos, de manera activa, ayuda humanitaria en regiones de Libia que ya se han liberado del poder del coronel Gadafi.
        Me parece necesario para dejar claras nuestras intenciones a los de Trípoli.
      
      
        Al diputado comunista de Grecia me gustaría decirle que me acaban de acaban de informar desde Moscú de que Stalin ha muerto.
        Las nuevas instrucciones del politburó están en camino, pero es evidente que todavía no las ha recibido.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, creo que todos coincidimos en el objetivo primordial de la intervención que se está llevando a cabo en Libia: poner punto final a los intolerables abusos y actos de violencia contra la población civil del régimen de Gadafi.
      
      
        Creo que el apartado 8 de la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas proporciona una base jurídica irrefutable para garantizar, por todos los medios posibles, el respeto de la zona de exclusión aérea establecida precisamente con la intención de proteger a la población civil.
        De hecho, me gustaría mencionar que, antes de que la adopción de la Resolución 1973, el Parlamento fue una de las primeras instituciones internacionales en solicitar el establecimiento de la zona exclusión, durante la última sesión plenaria de Estrasburgo.
      
      
        Ante la perspectiva de la reunión del Consejo Europeo que comenzará mañana, creo que existen dos factores significativos para asegurar el éxito de la intervención en Libia.
        Creo que las palabras clave deberían ser "coordinación" y "claridad".
        Me refiero, ante todo, a la coordinación de la UE conforme al espíritu del Tratado de Lisboa en cuanto los aspectos humanitarios.
        También a coordinación con la OTAN; creo que nuestra intervención debe complementar a la de la OTAN.
        Por último, la coordinación con la Liga Árabe es muy importante, porque el apoyo regional constante constituirá un aspecto esencial de nuestras acciones en Libia.
      
      
        Para concluir, tenemos que ser claros sobre nuestra determinación a poner fin a la violencia contra la población civil.
        La resolución adecuada de esta situación depende en gran medida de la claridad de nuestro mensaje.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Ministro, señores Comisarios, las últimas cifras económicas evidencian que Europa está saliendo de la crisis.
        La próxima cumbre de la UE puede continuar reforzando este proceso.
        La reunión del Consejo que tendrá lugar este fin de semana puede suponer un gran avance para la política europea, que eleve la solidaridad europea a un otro nivel.
        Un aspecto importante del paquete de medidas propuesto para su aprobación es el ciclo de coordinación macroeconómica, es decir, el Semestre Europeo, cuya primera fase concluye con el informe resumido que ha preparado la Presidencia húngara.
        Este informe es también importante porque nos ofrece una oportunidad de imaginar el panorama económico de una Unión Europea competitiva posterior a la crisis.
        Además, la Presidencia húngara desempeñó asimismo una función primordial la semana pasada en la aprobación de la directriz general para el paquete de seis propuestas legislativas y, gracias a ello, puede arrancar el Parlamento y...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, mi enhorabuena a la Presidencia húngara por su labor durante las últimas semanas: un verdadero éxito.
        Pero, al mismo tiempo, supone un éxito también para Europa.
        Todo está listo para que se alcance un acuerdo final sobre el marco de la nueva política económica de la Unión Europea en la segunda mitad de la semana de la próxima reunión del Consejo Europeo.
        Puede favorecer que la integración europea entre en una nueva fase.
        En el marco renovado para la gobernanza económica nuestra responsabilidad, y la responsabilidad del Parlamento Europeo es inmensa, porque convendría aprobar estas seis propuestas legislativas en la primera lectura.
        Toda Europa tiene algo que perder si se produce un retraso.
        Mi enhorabuena al señor Brok y al señor Gualtieri por el informe de hoy.
        Les agradezco la flexibilidad del Consejo y el Parlamento Europeo no solo ahora...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, apoyo los esfuerzos del Gobierno irlandés encaminados a lograr una reducción del tipo de interés establecido en el programa de la UE y del FMI para Irlanda.
        La Comisión Europea ha dejado claro que estará preparada para respaldar una reducción del tipo de interés y espero que los veintisiete Estados miembros lleguen a un consenso para reconsiderar esta cuestión.
      
      
        Tanto a Irlanda como a la Unión Europea le interesa que nos aseguremos de que nuestra deuda es sostenible.
        Es esencial que el precio del mecanismo de asistencia financiera de la UE sea asequible y justo.
      
      
        Se ha difundido que algunos países buscan concesiones de Irlanda a cambio de la reducción del tipo de interés.
        Parece que se presiona a Irlanda para que suba su impuesto de sociedades, por ejemplo,-no tengo tiempo de profundizar en el asunto del tipo impositivo efectivo en contraposición al impuesto de sociedades-...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, así que el Consejo Europeo aprobará la decisión de modificar el Tratado en relación con el mecanismo de estabilidad europeo, pero, según cabe suponer, ayudará a los países a seguir formando parte de la zona del euro.
        Fracasará, desde luego, no porque se necesite más dinero para resolver el problema, sino porque el problema es endémico.
        Este mecanismo intenta que el agua fluya hacia arriba.
      
      
        El valor externo de la moneda de un país debería reflejar la demanda y la oferta de su moneda que, por supuesto, debería reflejar a su vez la demanda de exportaciones, visibles o invisibles, y la demanda de importaciones, visibles o invisibles, así como los movimientos de capital.
      
      
        No es posible, en absoluto, que el mismo valor de una moneda refleje las condiciones económicas de diecisiete países diferentes.
        Lejos de precisar un mecanismo para mantener dentro de la zona del euro a los países que fracasan, necesitamos un mecanismo para rescatarlos.
        Incluso a aquellos países que han conseguido éxitos en la zona del euro les iría mejor fuera de ella con monedas revalorizadas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, me parece vital, como parte de los debates del Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo, finalizar un paquete legislativo creíble para reforzar la gobernanza económica en la Unión Europea.
      
      
        En este sentido, la política de cohesión constituye, junto con la política agrícola común, un aspecto prioritario en vista de las negociaciones sobre el nuevo presupuesto de la Unión Europea para después de 2013.
      
      
        Es esencial mantener gran parte del presupuesto de la UE para después de 2013 para la política cohesión, de modo que nos aseguremos de que la Unión Europea cumple sus ambiciosos objetivos y ofrece el respaldo apropiado para la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Con todo, la política de cohesión debe permitir inversiones eficaces, en especial a través de una programación de fondos estratégica, de la concentración temática de los objetivos y de la simplificación de las normas de aplicación.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, hoy hemos aprobado la modificación del Tratado de Lisboa que facilitará el establecimiento del mecanismo de estabilidad europeo permanente.
        Hemos demostrado nuestra solidaridad apoyando la modificación del Tratado y comprendiendo que nos encontramos en una situación económica y financiera difícil y que debemos tomar medidas muy específicas en lo que se refiere a coordinación y vigilancia económicas.
        Este mecanismo y el fondo de garantía solo se aplican a los miembros de la zona del euro, mientras que los países que no pertenecen a la zona del euro se quedarán al margen, con lo que se corre riesgo de fragmentación de la Unión Europea y de rechazo del método comunitario.
        Por eso, la Unión Europea debe mostrar una mayor solidaridad y ayudar a los miembros que no pertenecen a la zona del euro a convertirse en miembros del club y a recuperar así plenos derechos sobre la toma de decisiones de la Unión Europea.
        De este modo, suprimiremos una discrepancia temporal sobre el acuerdo de adhesión.
      
    
    
      
        - (SK) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría llamar su atención sobre dos asuntos relacionados con la próxima reunión del Consejo.
      
      
        En primer lugar, muchas de las medidas son antidemocráticas por naturaleza.
        Se debilitará el papel de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, como los únicos organismos electos, y se reforzarán las competencias de los organismos ejecutivos centrales.
        Las rigurosas sanciones y su carácter automático limitan la competencia de los parlamentos nacionales para influir en la política económica.
        Tampoco veo con buenos ojos que la Comisión está redactando legislación sobre indicadores macroeconómicos sin implicar al Parlamento Europeo.
      
      
        En segundo lugar, muchas de las propuestas son contraproducentes.
        ¿Cómo pretende la Comisión restaurar el crecimiento económico y el empleo?
        Está proponiendo políticas que suprimen la demanda nacional y dependen de las exportaciones.
        Casi seguro que esta combinación de políticas no sacará a la UE de la crisis.
        En lugar de políticas antidemocráticas y respectivas, señor Comisario, me gustaría poner de manifiesto que...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, son malas noticias que los conservadores portugueses rechacen hoy este paquete con la esperanza de que se celebren elecciones.
        De esta manera, se arrastra a toda la zona del euro a la crisis, porque un retraso es veneno ahora mismo.
        Los mercados también quieren ver si la Unión Europea es capaz de tomar decisiones.
      
      
        Es fundamental que encontremos soluciones.
        Esta será una decisión histórica, porque estamos pasando de un sistema de coordinación antiquísimo, en el que solo unos pocos quieren coordinación, a la gobernanza, que es un tipo de arquitectura económica europea completamente nuevo, y eso es bueno.
        Por desgracia, la reputación de todo este proyecto la mancharon Sarkozy y Merkel con su neoliberalismo...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, permítame que les dé las gracias a sus Señorías por un debate muy responsable sobre el Consejo Europeo de la semana que viene.
        En nombre de la Comisión, me gustaría comentar varias intervenciones sobre Libia y Japón antes de pasar a cuestiones económicas.
        Como saben, la Comisión no tiene competencia en el ámbito de la seguridad y la defensa, pero hemos estado coordinando la respuesta europea a la crisis humanitaria, que sigue intensificándose en las fronteras libias.
        La acción militar para establecer una zona de exclusión aérea, que se puso en práctica conforme a la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, aportó un nuevo cariz que debe tenerse en cuenta para proporcionar ayuda humanitaria de forma segura y eficaz a los que lo necesitan, ya sea en las fronteras o en el interior de Libia.
        Infundió nuevas esperanzas y salvó vidas de civiles inocentes.
      
      
        Aunque lo sucedido en Japón no tiene consecuencias inmediatas para la salud de los ciudadanos de la Unión Europea, tenemos que hacer balance de las políticas de seguridad nuclear de la UE, así como de los planes de contingencia y de las medidas de seguridad vigentes.
        La Comisión emplea todos los instrumentos disponibles para controlar los efectos, incluso sobre la seguridad en el futuro.
        En mi opinión, Japón nos ha enseñado que los riesgos pueden hacerse realidad; que lo que se creía imposible debe tenerse en cuenta nuestras planificaciones.
        Un enfoque europeo para una seguridad global y una evaluación de los riesgos de las instalaciones nucleares potenciaría los efectos a escala europea.
      
      
        Antes de sacar conclusiones finales, es esencial un análisis completo del accidente de Japón, la evaluación cubriría las cuestiones más importantes, como los requisitos de seguridad en caso de terremoto o una fuente de energía de emergencia auxiliar para enfriar reactores.
      
      
        En materia de política económica su debate también ha reflejado la magnitud de lo que está en juego en el Consejo Europeo de mañana y confío en que los mensajes enviados desde aquí se oigan y escuchen en todas las capitales de Europa.
        Es justo decir que la Unión Europea habrá sufrido una evolución profunda después de marzo.
        La crisis financiera que se transformó en una recesión económica y luego en una crisis bancaria y de la deuda soberana ha obligado a Europa a buscar nuevas maneras de seguir adelante, a considerar todas las opciones posibles y a tomar decisiones con consecuencias duraderas.
      
      
        Como el Presidente Barroso dijo en sus observaciones iniciales, responderemos al desafío con una estrategia integral basada en los puntos fuertes, los valores y las instituciones de la Unión Europea.
        Fue justo para este tipo de desafíos que afrontamos hoy para lo que se creó la Unión Europea: para ser capaces de capear temporales juntos y de salir reforzados de las crisis gracias a los esfuerzos conjuntos.
      
      
        Como resultado de las extensas charlas que hemos mantenido durante meses, en el Consejo Europeo que se celebrará mañana los líderes de la Unión pueden por fin pactar y consignar los elementos de una respuesta integral en materia de política económica.
        Todos los Estados miembros, y en particular los Estados miembros de la zona del euro, persiguen con una firme determinación la consolidación fiscal intensificada y reformas estructurales que fomenten el crecimiento.
        En este momento esa es la piedra angular fundamental para el progreso de la estrategia.
      
      
        En segundo lugar, tanto el Consejo como el Parlamento están cumpliendo con su compromiso de concluir el paquete legislativo la Comisión sobre gobernanza económica para este verano.
        En efecto, la gobernanza económica reforzada constituye la piedra angular de nuestra respuesta integral.
      
      
        En tercer lugar, el mecanismo de estabilidad europeo permanente entrará en vigor en junio de 2013 con una capacidad efectiva de préstamo de 500 000 millones de euros.
        Con esta decisión, dispondremos de un soporte financiero con efecto de contención suficiente para despejar la menor duda sobre nuestra capacidad de actuación, incluso en las situaciones más tensas.
      
      
        La función de la Comisión respecto a las operaciones del mecanismo de estabilidad europeo será crucial, y la relación entre el mecanismo de estabilidad europeo y las instituciones de la UE -Parlamento Europeo incluido, por supuesto- se establecerá con claridad y firmeza.
        A su debido momento, propondremos un reglamento basado en el artículo 136 del Tratado que aclare los pasos necesarios para definir las condiciones de la política y asegurar la coherencia con el marco de la UE para la vigilancia de cada país.
      
      
        Por último pero no por ello menos importante, se debe finalizar la reparación del sector bancario para velar por la concesión de crédito a la economía productiva, a las empresas y a los hogares.
        La próxima ronda de pruebas de resistencia bancaria se llevará a cabo en los próximos meses; los resultados guiarán la estructuración necesaria y la posible recapitalización del sector bancario de la UE.
        Antes de que se publiquen los resultados, todos los Estados miembros tendrán que decidir y presentar sus estrategias, si son necesarias, para la posible reestructuración y recapitalización de sus instituciones vulnerables.
      
      
        Es de veras esencial que comprendamos que estos dos problemas deben resolverse al mismo tiempo: la reparación del sistema financiero debe acelerarse y los bancos tienen que reestructurarse y, si es necesario, recapitalizarse lo antes posible.
        Es una condición previa para restaurar y consolidar la confianza en la economía europea, mejorar la estabilidad de los bancos y garantizar la protección del crecimiento económico a través la oferta de crédito.
      
      
        Para concluir, una vez que el Consejo Europeo confirme su pleno compromiso con todos estos elementos de nuestra estrategia económica integral para superar la crisis, la Unión Europea estará bien encaminada para cambiar el panorama económico este año, 2011.
        No significa que todo vaya bien, ni mucho menos que podamos relajarnos.
        Pero, sí, significa que estamos preparados para afrontar los desafíos actuales y los que vayan surgiendo para prevenir futuras crisis.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría darles las gracias por este debate.
        Agradezco que la mayoría de los presentes en la Cámara y los oradores del debate hayan reconocido la necesidad de los seis elementos que formarán la respuesta conjunta de la Unión Europea a la crisis económica y sobre los que podrán decidir, espero, los Jefes de Estado o de Gobierno el jueves o el viernes.
        Con esto podemos poner fin a la crisis, con esto podemos sentar las bases para restringir en gran medida la aparición de crisis similares.
        Coincido de todo punto con los oradores que han opinado que no es la Unión Europea en sí misma la que está en crisis, sino que una parte, una buena parte de los Estados miembros, se ha enredado en una crisis de endeudamiento, una espiral de endeudamiento.
        A eso es a lo que tenemos que poner fin.
        Es nuestra principal tarea, la todos nosotros, en todos los Estados miembros.
      
      
        No obstante, vivimos en una única Unión Europea y disponemos de una política monetaria común y de una moneda común.
        Por este motivo la crisis de deuda de cualquiera de los Estados miembros supone un problema conjunto para todos nosotros; por este motivo necesitamos soluciones conjuntas.
        Se ha abierto un debate interesante que tendremos que abordar, creo, cuando comencemos las negociaciones, con carácter oficial ahora, sobre las seis propuestas legislativas en materia de gobernanza económica.
        Se distingue entre deuda buena y mala.
        ¿Existe algún tipo de deuda buena?
        El señor Comisario me respalda en lo que estoy diciendo, puesto que ya consideramos este tema en el Consejo Europeo y el Consejo se mostró muy escéptico sobre si existía algún tipo de endeudamiento bueno.
        Un diputado al Parlamento ha dicho también al respecto que en muchos casos una deuda que comenzó siendo buena se ha transformado después en una deuda muy gravosa.
      
      
        Deberíamos continuar con este debate, pero creo que si queremos salir por nosotros mismos de la crisis de endeudamiento de una vez por todas tenemos que buscar diferentes maneras de estimular la economía e iniciar el crecimiento, en lugar de aumentar la deuda.
        No deberíamos desear buenas inversiones a costa de las generaciones futuras.
        De modo que me parece importante decir, como también ha mencionado el Presidente Barroso, que disponemos de instrumentos: el mayor desarrollo del mercado único, la eliminación de los obstáculos que aún existen y la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Me gustaría decir unas palabras sobre las situaciones de Portugal e Irlanda.
        Todos sabemos que se hablará de ello en la reunión del Consejo Europeo.
        En lo tocante a Portugal, solo quiero señalar que el paquete de medidas anunciado por Portugal recibió una buena acogida por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno en la cumbre de la UE del 11 de marzo, así como del Presidente del Banco Central Europeo.
        Así pues, este constituye en sí mismo un mensaje positivo para los mercados.
        Al mismo tiempo, es fundamental recordar que los planes de acción solo tienen sentido si se aplican.
        Además, es indispensable que exista compromiso político y un respaldo inequívoco para cada cometido.
      
      
        En cuanto a Irlanda, solo quería mencionar que el representante del nuevo Gobierno de Irlanda se mostró muy cooperador en el Consejo de Asuntos Generales del lunes y que estoy convencida de que se encontrará también una solución al problema irlandés en la reunión del Consejo Europeo.
        Muchas personas han planteado la dicotomía entre el método comunitario y el método intergubernamental y han apuntado al sistema intergubernamental como la razón asimismo del fracaso de la Estrategia de Lisboa.
        Creo que hemos progresado mucho desde el 4 de febrero.
        El 4 de febrero, buena parte de los Estados miembros y muchos diputados al Parlamento Europeo con los que conversé en ese momento estaban preocupados por la situación a la que nos encaminábamos y con lo que pasaría con la Unión Europea si externalizábamos asuntos importantes.
        En mi opinión, la situación ha mejorado mucho y hemos vuelto al enfoque comunitario.
        Desde el principio, nuestra labor, como Presidencia, ha sido tratar de promover una solución viable entre los partidarios de la externalización y los preferían permanecer en el marco comunitario.
      
      
        El Primer Ministro de Hungría sugirió y solicitó ya el 4 de febrero que en las conclusiones del Consejo Europeo se hiciera referencia asimismo a la aplicación de lo que entonces se denominaba pacto de competitividad conforme a los Tratados.
        Me alegra mucho poder decir que hemos vuelto sin duda al enfoque comunitario.
        La Comisión Europea, uno de nuestros organismos que más se inclina por este enfoque, tiene un cometido notable en cada elemento de nuestra respuesta económica integral de las seis leyes y, por lo tanto, también se ha dado garantías al Parlamento Europeo de que tendrá acceso la información.
        Así que hemos avanzado mucho en la dirección adecuada.
        El Pacto por el Euro también está abierto y los Estados miembros, como mi país, podrán suscribirlo si lo desean.
        Este no es un club exclusivo.
      
      
        Por último, como una última petición, reitero mi deseo de que el debate sobre el paquete de las seis propuestas legislativas en materia de gobernanza económica se lleve a cabo con el espíritu más constructivo posible.
        Estamos preparados y quisiera mencionar que nos hemos afanado para considerar los informes de los diputados al Parlamento que se habían finalizado en enero, cuando el Consejo formuló su posición.
      
      
        Pasemos a Libia y al Mediterráneo.
        La guerra y la inestabilidad son las peores tragedias posibles para los habitantes de la región y de la Unión Europea.
        Creo que estoy citando las palabras del señor Mauro, con el que estoy totalmente de acuerdo.
        Ante nosotros tenemos la oportunidad y el cometido de crear, a partir de esta crisis, la ocasión para asegurarnos de que no se vuelva a repetir una tragedia de esa naturaleza en la región del Mediterráneo.
        Me parece justo decir -y me gusta hablar claro- que el Parlamento fue más rápido en su decisión que el Consejo.
        Al final, la coalición pudo organizar una operación en el último momento que logró salvar las vidas de muchas personas en Bengasi.
      
      
        En cuanto a cuál es nuestro de grado de unidad o el de eficacia de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, también voy a ser clara.
        No estamos unidos al 100 %, pero hemos sido capaces de ponernos de acuerdo en muchísimos aspectos esenciales en los últimos tiempos.
        En la cumbre celebrada el 11 de marzo, los Jefes de Estado o de Gobierno declararon con rotundidad que Gadafi debía abandonar, que se debían establecer relaciones con el Consejo Nacional de Transición de Bengasi y que se debía pedir a las autoridades libias que permitieran la entrada de ayuda humanitaria en el país.
        Ya en ese momento decidimos que teníamos que estudiar nuestra relación con los países vecinos del Sur.
        Una condición para hacerlo era el arranque de los cambios democráticos.
      
      
        Entonces ya convenimos que se debía aumentar el apoyo financiero incorporando condiciones adecuadas, que debían intensificarse las relaciones comerciales y que teníamos que facilitar cambios sociales en la región.
        Los ámbitos en los que tenemos que progresar son el acceso al mercado, la movilidad y el dinero.
        El 21 de marzo, los ministros de Exteriores, los administradores de los ámbitos de la política exterior y de seguridad común y de la política europea común de seguridad y defensa reiteraron su compromiso.
        Por aquel entonces, la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se encontraba disponible.
        La acogimos con gusto y pudimos celebrar también las decisiones de la Cumbre de París, que deben empezar a aplicarse.
        Fuimos muy rápidos a la hora de decidir las sanciones y de enfatizar nuestro compromiso con la ayuda a los civiles.
      
      
        Es posible que la política exterior y de seguridad común no funcione a la perfección, pero creo que se han tomado algunas decisiones muy significativas, aunque fuera en el último minuto.
        Muchas gracias, señora Presidenta.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) La cumbre de primavera es de una importancia crucial para todos los europeos.
        En ella estaremos sentando las bases de un euro estable y de un refuerzo riguroso de la cooperación económica en Europa.
        El Pacto por el Euro que tenemos ahora ante nosotros es, por suerte, mucho más equilibrado que las opciones originales.
        El respeto por el modelo de consulta social es primordial para este pacto.
        Así es como debe ser, porque es la base de nuestro modelo europeo renano.
      
      
        Es hora de que demos el siguiente paso trascendental, porque el proyecto europeo no puede limitarse a un proyecto pura y meramente financiero y monetario.
        Con el tiempo sería perjudicial y ocasionaría el desvanecimiento del apoyo popular hacia Europa.
        Por tanto, Europa necesita más que nunca un proyecto atractivo y nuevo orientado al futuro que despierte otra vez el entusiasmo de los ciudadanos.
      
      
        No hace falta buscar mucho, porque las propuestas están sobre la mesa.
        En particular, tenemos que centrarnos en la inversión transfronteriza en energía renovable.
        Solo será posible si abrimos el camino a los eurobonos.
        Será una inyección de moral para nuestra economía, para el empleo y para el medioambiente, por supuesto, y será completamente viable de acuerdo con el plan de trabajo para 2050 de la Comisión.
        Pongámonos a ello.
      
    
    
      
        por escrito. - La próxima reunión del Consejo es, en efecto, muy importante.
        El Presidente Herman Van Rompuy, en su carta de invitación pública, señala que como "Paso importante en el nuevo marco del semestre europeo, daremos orientaciones a las políticas económicas nacionales con objeto de dar aplicación a la Estrategia Europa 2020".
        No debemos dejar que este punto del orden del día pase a un plano secundario frente al paquete económico.
        Todos sabemos que la clave para el crecimiento económico europeo es el empleo.
        La Estrategia Europa 2020 tiene como objetivo una tasa de empleo del 75 % entre hombres y mujeres de edades comprendidas entre 20 y 64.
        Todos sabemos, en teoría, que este umbral del 75 % no se logrará sin la participación y aparición masiva de las mujeres en el mercado laboral.
      
      
        Por lo tanto, antes de su próxima reunión le pido dos cosas del Consejo.
        La primera es que sea ambicioso y explícito en lo tocante a las orientaciones para el empleo y, en particular, para el empleo femenino.
        Lo segundo que le pido es que reafirme su compromiso con las metas y directrices europeas que permiten la participación masiva de la mujer en el mercado laboral, en particular los objetivos de Barcelona relativos al servicio de cuidado de niños , que sabemos, están lejos de cumplirse en la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Me parece imperativo que se realicen las inversiones en educación, investigación e innovación de inmediato con el respaldo de todos los Estados miembros para lograr los objetivos la Estrategia Europa 2020, convirtiendo así en realidad la recuperación económica.
        Como un representante de los ciudadanos europeos, apoyo el informe del señor Balzani.
        Estoy de acuerdo en que la Unión Europea tiene que mejorar sus recursos financieros para poder competir en el panorama político y económico global en un momento en el que los desafíos actuales requieren mayor competitividad de los actores globales.
        Por último, pero no menos importante, a fin de disfrutar de una economía fuerte, la promoción del empleo debería fijarse como una meta básica.
        La Unión Europea necesita personal cualificado en todos los ámbitos, personas con los conocimientos especializados apropiados y una gran productividad en todos los sectores.
      
    
    
      
        Los próximos días el Consejo Europeo finalizara el Pacto por el Euro.
        El objetivo básico del pacto consiste en promover la competitividad que conducirá a un aumento del empleo en los países de la zona del euro.
        Con el propósito de lograr los objetivos mencionados a escala europea, propongo que la definición y el control de las fronteras por tierra y mar y las fronteras económicas de los Estados miembros de la Unión Europea se integren en el pacto.
        Esto protegerá la fabricación europea de los productos falsificados importados de países del Este con un uso intensivo de mano de obra.
        La importación de estos artículos de producción barata no solo es ilegal, también impide que el mercado funcione de manera adecuada, reduciendo así los beneficios de las empresas europeas.
        Esto ralentiza el crecimiento y reduce la competitividad de las empresas europeas y de Europa como conjunto.
        En conclusión, necesitamos nuevos incentivos para que los Estados miembros de la Unión Europea desarrollen zonas económicas exclusivas.
        Necesitamos una garantía europea para toda la zona económica exclusiva europea con la que no puedan competir terceros países.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Las deudas no son buenas ni malas; hay que detener el continuo aumento de la deuda nacional.
        Lamentablemente, el Consejo no ha aplicado el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en su totalidad.
        Sin embargo, no podemos cargar a nuestros ciudadanos con otra crisis estructural.
        Solo podemos ocuparnos del problema que tenemos actualmente con la deuda nacional mediante una disciplina presupuestaria estricta.
        Tenemos que rechazar el procedimiento adoptado por los Estados miembros de aplicar un procedimiento acelerado pero, como ya ha dicho el señor Gualtieri, si vamos a presentar una contrapropuesta hemos de concentrarnos en lo fundamental.
        Acogería con satisfacción una iniciativa en la que se eliminara de la red de suministro las 143 centrales nucleares de Europa y se utilizara, en su lugar, fuentes de energía sostenible.
        Un breve comentario sobre las inminentes pruebas de resistencia en las centrales de energía nuclear: puesto que -como se ha destacado en repetidas ocasiones- los planes de seguridad detallados de las centrales nucleares entran dentro de la competencia de los Estados miembros, no puedo apoyar incondicionalmente estas pruebas de resistencia en una fase tan temprana de las negociaciones.
        En vista de lo que provocó la simulación de una crisis en el reactor nuclear de Chernóbil en 1986, me preocuparían mucho estas pruebas salvo que las realizase la UE o alguna institución comparable y se siguiese únicamente un análisis detallado del estado y de la capacidad de carga de cada uno de los reactores.
      
    
    
      
        El ponente pretendía incluir un párrafo sobre las agencias descentralizadas de la UE en un capítulo titulado "Sostenibilidad y responsabilidad como principios fundamentales del presupuesto 2012".
      
      
        Comparto la idea principal que se ha planteado: que las agencias aporten valor añadido a las políticas comunitarias en áreas tan variadas como la formación profesional, el medio ambiente, la seguridad interior y el transporte ferroviario.
        Sin embargo, también comparto la idea de que, en términos de sostenibilidad y responsabilidad presupuestaria, se podría mejorar el sistema de las agencias.
      
      
        De hecho, en ocasiones las tareas y competencias de las agencias se solapan y algunas de ellas tienen unos costes de funcionamiento elevados debido a las limitaciones impuestas por nuestras normas financieras y presupuestarias.
        Por eso se podría racionalizar el gasto de las agencias descentralizadas mediante un sistema de servicios compartido que incluyera, por ejemplo: ayuda en los procesos presupuestarios, ayuda en los procedimientos de adjudicación de contratos públicos y asesoramiento jurídico.
      
      
        Para terminar, durante el último procedimiento de aprobación de la gestión, el Parlamento también quiso llamar la atención sobre el control de la Comisión y el Parlamento de las agencias descentralizadas; como demuestra la experiencia, hay que consolidarlo.
      
    
    
      
        Europa tiene que aprender de los accidentes nucleares de Japón y comprometerse a garantizar la seguridad nuclear en todo el continente.
        La combinación energética sigue siendo competencia de los Estados miembros.
        Sin embargo, la seguridad nuclear está definida por una legislación europea que hay que revisar teniendo en cuenta las pruebas de resistencia de las centrales nucleares que ha propuesto recientemente la Comisión.
        No podemos olvidar que la UE depende enormemente de las importaciones de energía y que los Estados miembros tienen que encontrar soluciones para abastecer sus propias fuentes energéticas.
        La UE necesita una política energética común que se base en lograr el equilibrio ideal entre la energía renovable, las nuevas tecnologías para recursos energéticos convencionales y la necesidad de producir energía nuclear en condiciones seguras.
        En cuanto al tema de Libia, el Consejo tiene que conseguir una nueva asociación europea con la vecindad meridional.
        Esta asociación implica una estrecha cooperación política que garantice la transición de estos países a la democracia.
        Además, la Comisión Europea tiene que presentar cuanto antes un plan para gestionar los flujos migratorios que tenga en cuenta la solidaridad entre los Estados miembros y fortalezca las capacidades técnicas y operativas de Frontex.
        Sin embargo, este plan no debe restar valor al objetivo de la UE en relación con la Asociación Oriental.
      
    
    
      
        Acabamos de aprobar las modificaciones del Tratado que permitirán la introducción de un mecanismo de estabilidad permanente para la zona del euro.
        Hemos tenido un gran éxito a la hora de apoyar claramente la utilización del enfoque comunitario como forma principal de cooperación dentro del mecanismo.
        El papel central de la Comisión en el proceso de evaluación de la situación financiera de los Estados miembros trae buenos augurios para el futuro de la cooperación porque la protege de la inestabilidad que la haría peligrar si se hubiera elegido el enfoque intergubernamental.
        Esperemos que tras la aprobación de la enmienda del Tratado por parte del Consejo Europeo se ratifique satisfactoriamente en los Estados miembros y permita el establecimiento de un mecanismo permanente de acuerdo con el plan.
        La incorporación del mecanismo de estabilidad al Tratado es solo una medida que se ha tomado recientemente para mejorar la competitividad de la zona del euro.
        En la reunión de mañana, el Consejo aceptará también el Pacto del euro, que se aprobó en la reunión de los Estados miembros de la zona del euro el 17 de marzo.
        Estoy convencido de que los Jefes de Estado o de Gobierno conseguirán llegar a un acuerdo y entrará en vigor este pacto que posibilitará la intensificación de la cooperación económica en áreas como el empleo y las finanzas públicas.
        Hemos de celebrar que a pesar de los temores iniciales de los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro, se haya hecho un pacto abierto para todos los Estados miembros que deseen unirse.
        Esto garantiza, al menos hasta cierto punto, que el mecanismo no dará pie a una Europa de dos velocidades.
      
    
    
      
        Este Consejo Europeo tiene lugar en un contexto concreto para Portugal.
        La crisis económica y social del país está llegando a límites sin precedentes debido al camino marcado por los diputados de la UE y a la aplicación de las medidas que dictaron a nivel nacional: la intensificación de las políticas regresivas, el aumento de la explotación de los trabajadores, las nuevas medidas antisociales que exacerban las desigualdades, aumentan el desempleo, la inseguridad laboral, la pobreza y la exclusión social.
        En este contexto, el Gobierno, bajo la presión y aclamación de la UE, presenta otro paquete con las medidas de austeridad ya mencionadas; el cuarto.
      
      
        La intención de los poderes dictatoriales de la UE es clara: echar otro lazo neocolonial alrededor del cuello de los países económicamente más frágiles, atacando a su soberanía con las condiciones previstas para la aplicación de un Mecanismo Europeo de Estabilidad.
        Todo esto con el pretexto de conservar los privilegios de los que gozan los grandes grupos de interés económico y financiero a los que contribuyen una serie de instrumentos comunitarios como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la Unión Económica y Monetaria y el euro.
        Ante esto, los tenaces trabajadores portugueses dieron la respuesta necesaria el sábado, en Portugal, en una gran manifestación nacional.
      
    
  

