

  
    
      Situación en Egipto (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre la situación en Egipto.
      
      
        El Comisario Füle intervendrá en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, es un placer estar aquí hoy.
        Como seguro sabrán, la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión está visitando la zona sur del Mediterráneo en este momento y me ha pedido que me dirija a ustedes en su nombre con respecto a los acontecimientos que tienen lugar en Egipto.
      
      
        La realidad política de Egipto cambió de forma espectacular el pasado viernes cuando el Presidente Mubarak dimitió del cargo después de 30 años.
        Su salida ha abierto el camino a una posible transformación en Egipto.
        Permítanme reiterar esto ante esta Cámara: la UE celebra el valor de los egipcios que han seguido luchando por un cambio democrático de forma pacífica y con dignidad.
      
      
        Ahora el Consejo Militar Supremo tiene la gran responsabilidad de guiar a Egipto hacia el futuro democrático por el que tanto han luchado sus ciudadanos.
        Hemos tomado buena nota de los compromisos de revisar la Constitución, celebrar elecciones parlamentarias y presidenciales, de cumplir los tratados y obligaciones internacionales y de limitar el gobierno militar a seis meses.
      
      
        Ya hay informes sobre las primeras medidas que se han tomado.
        La propuesta de enmienda constitucional se deberá presentar en el plazo de diez días y someter a voto popular en dos meses.
        Observaremos de cerca las medidas que se toman y esperamos que allanen el camino hacia unas elecciones democráticas, libres y justas a lo largo de este año.
      
      
        La UE reaccionó ante los sucesos que acontecieron en Egipto en cuanto aumentaron las protestas públicas.
        En repetidas ocasiones pedimos a las autoridades egipcias que asegurasen una transición inmediata y respondiesen a las ambiciones democráticas de la población.
        La Alta Representante se puso en contacto directo con el vicepresidente egipcio Omar Suleiman cuando se empezó a temer que aumentase la violencia o las violaciones de los derechos humanos.
      
      
        La UE manifestó de inmediato su voluntad de brindar todo su apoyo al proceso de transición a la democracia en Egipto.
        El Consejo Europeo pidió a la Alta Representante que desarrollase un paquete de medidas para apoyar el proceso de transformación en Egipto y Túnez.
        Asimismo, se le pidió que junto con la Comisión adaptase los instrumentos de la UE para estimular la transición y el desarrollo económico y social del país.
      
      
        Hemos empezado a trabajar en cómo podemos apoyar mejor a Egipto y nuestro objetivo es responder con el tipo de política exterior común que permite el Tratado de Lisboa.
        De este modo escuchamos todas las opiniones incluidas las de los diputados de esta Cámara.
        Su contribución es crucial como representantes democráticamente elegidos y también como brazo de la autoridad presupuestaria.
      
      
        Además, la Alta Representante y yo informaremos sobre este proceso al Consejo de Asuntos Exteriores en unos días.
        Llegados a este punto quisiera añadir que la Alta Representante, la señora Ashton, ha convocado una sesión especial del Consejo de Asuntos Exteriores para este domingo.
      
      
        En Egipto, del mismo modo que en Túnez, la UE apoya claramente el proceso de transformación que se ha iniciado.
        Sin embargo, hay una diferencia importante.
        En el caso de Túnez la situación política ha llegado a ser un poco más clara.
        Hemos conseguido entablar el diálogo con el gobierno de transición sobre las necesidades del país y la posible respuesta de la UE.
      
      
        La Alta Representante ha estado en contacto permanente con todos los líderes internacionales para debatir las dificultades a las que se enfrenta la región y para garantizar una respuesta internacional coordinada y sólida.
      
      
        En primer lugar, intentaremos ajustar nuestros programas en curso para apoyar las aspiraciones de reforma de los egipcios cuando se aclaren los hechos.
        La UE ya tiene toda una cartera de programas en marcha en Egipto y gasta cerca de 150 millones de euros allí cada año.
      
      
        Durante varios años, hemos financiado proyectos de reformas democráticas, buena gobernanza y respeto por los derechos humanos.
        Se destinaron 40 millones de euros a este objetivo en 2007-2010 y se prevén 50 millones de euros para 2011-2013.
        También hemos movilizado más fondos, sobre todo para la sociedad civil, a través del Instrumento Europeo para la democracia y los Derechos Humanos.
        La nueva situación de Egipto debería crear el ambiente adecuado para aprovechar al máximo estos fondos y sacar adelante la implantación de programas mucho más ambiciosos que los que eran posibles en el pasado.
      
      
        Más allá de los programas y fondos existentes, nuestra intención es escuchar a los egipcios y ver si consideran que el país necesita más apoyo de nuestra parte.
        Hemos de satisfacer sus peticiones en cuanto a la democracia, perspectivas sociales y económicas y elecciones libres, justas e integradas.
        La UE está dispuesta a apoyar este proceso de reforma basado en el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales.
      
      
        Ya se ha producido el acercamiento por parte de las autoridades egipcias con peticiones iniciales que incluyen abordar las sospechas de apropiación indebida de fondos públicos.
        Estamos coordinándonos con los Estados miembros al respecto y se espera que el Consejo de Asuntos Exteriores se encargue de este tema.
        Cuando surjan otras peticiones haremos todo lo que podamos por responder y movilizar nuestra pericia en materia de democratización, elecciones, derechos humanos, reformas económicas y sociales así como otros temas cuando los egipcios lo consideren necesario.
      
      
        Sin embargo, seré claro: nosotros no dictamos los resultados ni imponemos soluciones.
        El futuro está totalmente en manos de la población de Egipto.
      
      
        Mencioné al principio que la Alta Representante y Vicepresidenta está viajando por la región en este momento.
        Quería visitar Egipto como parte de su viaje y así lo hizo saber a sus homólogos egipcios.
        Ha recibido la invitación de las autoridades egipcias para ir a El Cairo y viajará allí el lunes por la tarde después del Consejo de Asuntos Exteriores.
        Entonces tendrá la oportunidad de escuchar a los egipcios y de valorar las necesidades prioritarias del país en su camino hacia la democracia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, Mubarak ha desaparecido de escena y todo el mundo parece respirar aliviado.
        En primer lugar, el pueblo de Egipto, que ve satisfechas sus expectativas legítimas de mayor dignidad y mayor democracia, y, en segundo lugar, la comunidad internacional que, no sin cierto cinismo, ha pasado del aliado de ayer al estorbo de hoy y al, quizás, imputado de pasado mañana.
      
      
        Pero, señora Presidenta, no creo que debamos engañarnos.
        La salida de Mubarak y de Ben Alí son condiciones necesarias, pero no suficientes, para garantizar el proceso de transición democrática, sobre el que todavía penden muchas incertidumbres.
        Y, la más importante: la de consolidar la democracia.
      
      
        Señora Presidenta, es evidente también que, si bien las libertades democráticas y los derechos humanos se pueden arrancar con diecisiete días de manifestación y coraje cívico, y ser proclamadas por decreto de la noche a la mañana, el progreso económico y social desgraciadamente no se puede movilizar de la misma manera.
        Y lo hemos visto en las pérdidas económicas que tanto Egipto como Túnez han venido sufriendo en los últimos días.
      
      
        Volviendo a la intervención del señor Comisario, me gustaría decir que, después de las vacilaciones iniciales y después de algunos problemas de imagen de la Unión Europea, parece que las cosas se están encarrilando.
        La señora Ashton está en la región y lo que nos propone el señor Füle tiene mucho sentido.
      
      
        En primer lugar, apoyar firme y decididamente el proceso de transición democrática y las reformas políticas en estos países.
        Y, en segundo lugar, proceder a una revisión crítica de la política europea de vecindad potenciando de una manera mayor la cláusula democrática.
      
      
        Hemos escuchado hoy, en la Mesa ampliada, al Ministro de Asuntos Exteriores de Polonia, próxima Presidencia en ejercicio de la Unión, y su iniciativa de crear una fundación polaca para el tema de la democracia y los derechos humanos, que podría ser también extensible al conjunto de la Unión Europea.
      
      
        Señora Presidenta, la Unión Europea ha movilizado cantidades importantes de recursos en su política euromediterránea con magros resultados.
        La imagen de la Unión Europea se ha resentido en este conflicto más aún que la de otros actores internacionales.
        Sin embargo, la demanda de la Unión Europea permanece intacta.
      
      
        Quisiera decir, señora Presidenta, que es una buena ocasión para subrayar que la Unión Europea comprende, de una vez por todas, que hoy la Historia se conjuga en presente y que en este presente histórico que nos ha tocado vivir tenemos que jugar como un actor global y hacer los deberes necesarios, o tendremos que resignarnos, señora Presidenta, a no jugar en la escena internacional con arreglo al papel que queremos mantener y tendremos que limitarnos, como hasta ahora, a pagar la cuenta de los grandes problemas planetarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, durante años los actores euroatlánticos pensaron que el islam no podría dar lugar a un comportamiento e instituciones democráticos.
        Por tanto, optaron bien por apoyar a los regímenes autoritarios o bien por transferir de forma mecánica el modelo occidental de democracia a los países árabes.
        Ambas estrategias no solo fracasaron sino que son las responsables del surgimiento de fundamentalistas islámicos y de la alienación de partes seculares de la sociedad civil.
      
      
        Los actuales acontecimientos en Egipto demuestran que el islam no solo no tiene que ser fundamentalista sino que también puede ser democrático si aceptamos que la democracia puede tener una geometría variable y si dejamos que crezca de forma natural en su propio suelo.
        Al mismo tiempo hemos de admitir que el levantamiento popular es, por un lado, el resultado de la evolución de las élites egipcias en la sociedad cibernética o de Internet, y, por otro, consecuencia de las dificultades existenciales originadas por la crisis económica mundial.
        Si la UE no se ocupa inmediata y sistemáticamente de la necesidad de superar estas dificultades, la revolución se podría convertir en anarquía y de ahí en otra dictadura.
      
      
        Por último, no solo tenemos que aplaudir que no se quemasen banderas israelíes durante los últimos acontecimientos en Egipto sino que también debemos darnos cuenta de que el hecho de que no haya una solución -necesaria ya desde hace tiempo- al conflicto palestino-israelí es el origen del sentimiento de fracaso que genera malestar en la sociedad árabe y alimenta su neurosis.
        Por tanto, la UE debería tomar la iniciativa de inmediato, utilizar la transformación de Egipto -que hoy sigue siendo una mera ilusión- y convertirla en una oportunidad real para la democracia interna y la paz de la región.
      
      
        En este contexto, las visitas de la Alta Representante y Vicepresidenta a la región y su disposición de adaptar y actualizar los instrumentos europeos necesarios para hacer frente a las dificultades son buenas noticias.
        Todos hemos de apoyar su actuación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el señor Cohn-Bendit y yo fuimos muy críticos con la baronesa Ashton hace dos semanas y veo que el señor Severin ha adaptado ligeramente su discurso y habla con más audacia.
        Esta intervención era totalmente necesaria hace dos semanas debido a la patética actitud de la UE.
      
      
        Está claro que la situación en Egipto requiere tres cosas: en primer lugar, la Comisión tiene que presentar un plan global creíble para Túnez y para Egipto; cómo fortalecer la sociedad civil, qué hacer para combatir la corrupción, cómo contribuir a la construcción de instituciones democráticas, cómo crear un sistema de justicia independiente y cómo contribuir a la construcción económica y al desarrollo.
        Estas preguntas, Comisario, no son de millones sino de miles de millones.
        Creo que tendrá que presentar un plan global cuanto antes.
      
      
        En segundo lugar, ayer nuestro grupo tuvo una videoconferencia con el doctor Ayman Nour, uno de los líderes de la oposición en Egipto y las preocupaciones son varias.
        En todo el debate sobre la modificación de la constitución de Egipto le puedo decir que los partidos políticos seculares no participan por el momento y este es un mensaje que hay que enviar.
        En segundo lugar, llevar esto a cabo en dos meses y organizar las elecciones en dos meses es imposible porque significa que no contaremos con la participación de partidos políticos normales allí.
        Después está toda la cuestión del sistema de representación proporcional o representación individual allí.
      
      
        Envié un mensaje a la Alta Representante Ashton para pedirle que, en su visita, el lunes, plantee estas tres cuestiones, que son fundamentales, para que haya una verdadera sociedad democrática en Egipto en un futuro próximo.
        Creo que el Parlamento debería respaldarla en estos tres reclamos y espero que plantee estos tres elementos, estas tres cuestiones en su visita a Egipto.
      
      
        En tercer lugar, Comisario, este no es el final.
        Vemos lo que ocurre en Bahréin, Yemen, Algeria, Irán, Libia, Marruecos y Kuwait.
        Ahora lo que necesitamos también es un mensaje claro por parte de la Alta Representante sobre qué está ocurriendo en estos países; no deberíamos esperar hasta que pasen las cosas.
        Asimismo necesitamos una comunicación clara de la Comisión sobre estos temas, y principalmente de la baronesa Ashton, sobre qué es lo que ocurre en estos países y que manifieste nuestro apoyo a la población de esos países.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, creo que realmente nos enfrentamos a serios problemas.
        El primero, que no se resolverá en dos semanas, es que la Comisión se pregunta qué conlleva una Realpolitik en un clima que ha existido durante años en la región del Mediterráneo y quizás en cualquier otro sitio.
        Dicho de otro modo, qué tipo de relaciones tiene o debe tener la UE con estas dictaduras y qué forma deben adoptar.
        Porque todo es bastante insólito.
        Hoy todos dicen que Mubarak era un dictador pero no escuché esto en el Parlamento Europeo hace un mes; en aquel entonces no era un dictador.
        De modo que si quieren congelar activos, no congelen los de los amigos de Mubarak sino los del propio Mubarak y sus familiares igual que hicieron con el señor Ben Ali; no solo congelaron los activos del séquito del señor Ben Ali.
      
      
        En segundo lugar, creo que lo que vemos hoy en Egipto y Túnez es un tsunami democrático.
        ¿Qué hicimos cuando un tsunami se cobraba montones de víctimas?
        Movilizábamos fondos excepcionales para ayudar precisamente a las personas afectadas.
        Ahora tenemos que movilizar fondos excepcionales para ayudar a la población de Túnez y Egipto porque las razones que hay detrás de la revuelta fueron principalmente el hambre y la pobreza y si no paliamos esta pobreza durante la transición democrática corremos el riesgo de que algunos de los manifestantes se unan, por ejemplo, a las filas de los fundamentalistas y radicales.
        No podemos esperar más.
      
      
        Por tanto, creo que la Comisión debería ofrecer un paquete sustancial a Túnez y Egipto y decir que la democracia es algo bueno porque también va acompañada de financiación.
        Al mismo tiempo, no creo que el viaje de la baronesa Ashton sea suficiente tal y como están las cosas hoy.
        Tiene que haber un enviado especial porque tenemos que seguir debatiendo con las comisiones.
        Por ejemplo, en Túnez y Egipto, las comisiones que redactan de nuevo la constitución no cuentan con miembros de los partidos de la oposición o mujeres; aunque las mujeres participaron en las manifestaciones, solo hay hombres.
        Por tanto, tenemos que apoyar este proceso y creo que la Comisión debería hacer como hizo anteriormente con el Este y brindar su ayuda con respecto cualquier aspecto constitucional necesario, en otras palabras, ha de estar presente a nivel político, jurídico y económico.
      
      
        Tengo una última observación que hacer.
        Con respecto a esta región, son conscientes de que se están llevando a cabo debates sobre las mejoras técnicas de los acuerdos de asociación con Israel.
        No creo que esta sea la solución correcta; no creo que sea el mensaje que debamos enviar.
        Hay que proteger a Israel pero hay que revisar la política de todos en esa región incluida la del Gobierno israelí.
        No se trata de poner en duda a Israel sino más bien la política de su gobierno.
        Recompensar a Israel hoy con la mejora del acuerdo de asociación sería enviar un mensaje erróneo a toda la región.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. -Señor Presidente, Egipto fue un enemigo implacable durante los primeros 30 años de la existencia de Israel.
        Afortunadamente, durante los últimos 30 años, los dos países han coexistido pacíficamente.
      
      
        Resulta difícil exagerar la importancia de los Acuerdos de Camp David para la seguridad de Israel.
        Los israelíes temen realmente que la organización radical de los Hermanos Musulmanes llene el vacío que ha dejado la revolución egipcia.
        Ya es bastante malo que Israel se enfrente a la amenaza terrorista de los Hezbolá en la frontera libanesa, los fanáticos de Hamas lanzando cohetes desde Gaza y la amenaza existencialista que supone un Irán con armas nucleares.
        Sin embargo, una toma de poder islamista en Egipto seguro que tendría como resultado la revocación del tratado de paz entre Egipto e Israel y la apertura de la frontera de Rafah a Hamas.
      
      
        La UE debería condicionar nuestra ayuda a la preservación del tratado de paz y no tolerar el apoyo a cualquier acontecimiento político en Egipto que amenace la seguridad de nuestro aliado estratégico.
        Es realmente importante para nosotros apoyar a un Egipto democrático y las dificultades económicas son masivas.
        Apoyo totalmente la idea de movilizar financiación para préstamos del BEI y BERD, como ha sugerido la Alta Representante ayer en el Financial Times.
        Nuestros partidos y grupos políticos en Europa también tienen que ayudar en la creación de partidos hermanos, seculares, pluralistas y democráticos en Egipto para que compitan libremente en las elecciones dentro de seis meses cuando los militares abandonen -esperamos- el poder.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, no puedo evitar preguntar a mi compañero diputado hasta qué punto cree que la imagen que ha dado de Israel y de la situación en Oriente Próximo es equilibrada, teniendo en cuenta que no ha dicho una palabra sobre las graves violaciones de los derechos humanos que cometió el estado de Israel, incluido el lamentable ataque a Gaza, la llamada valla de seguridad que nada tiene que ver con la seguridad o todas esas violaciones de los derechos humanos que han sido condenadas por las Naciones Unidas y varias organizaciones y grupos humanitarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate trata de cómo ayudamos a Egipto.
        Por supuesto que hago hincapié en la necesidad de ayudar también a nuestro aliado estratégico: Israel.
      
      
        No tengo que debatir ahora por qué Israel es nuestro aliado, por qué comparte nuestros valores democráticos comunes por qué la valla de seguridad ha reducido realmente los ataques terroristas y kamikaces más del 90 % o por qué Israel tiene libertad de prensa y elecciones libres a diferencia de cualquiera de sus vecinos.
      
      
        Ese debate es para otro momento.
        Todo lo que digo, llegados a este punto, es que el tratado de paz con Israel es esencial para la estabilidad y seguridad de la región y, por supuesto, deben recordar que la UE es un actor muy importante dentro del Cuarteto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, señor Füle, la Unión Europea tiene un problema verdaderamente muy serio con su política de vecindad que hay que corregir.
        Hemos pasado de la tutela necesaria con los regímenes de Mubarak y Ben Alí, de esa colaboración -una colaboración necesaria con esas dictaduras-, a intentar ahora pasar a la denuncia e intentar caer también en una cierta tutela del proceso revolucionario que se ha dado desde parte de la sociedad civil, que quiere cambios y Estados de Derecho.
      
      
        Las dos revoluciones, la de Túnez y la de Egipto, tienen algo en común y es que los protagonistas son muy jóvenes, las organizaciones políticas prácticamente no han jugado ningún papel -sí las sindicales- y las dos revoluciones lo que reclaman es un Estado social y de Derecho, en donde no tiene nada que ver la religión, cosa que nosotros tendríamos que celebrar ampliamente.
      
      
        Pero hemos tenido este problema de falta de credibilidad de esta política de vecindad.
        No se puede pasar un día de ser colaboradores necesarios con dos dictaduras a condenarlas al día siguiente e intentar tutelar las reformas constitucionales, las reformas constituyentes que se van a realizar en Egipto.
      
      
        Nosotros, señor Füle, no entendemos cómo no se ha aplicado nunca el artículo 2 de los Acuerdos de asociación.
        La cláusula 2 nunca se ha aplicado.
        Ni en Egipto, ni en Túnez, ni en Marruecos, ni en Israel.
        Nunca.
        Y es una cláusula que condiciona los Acuerdos de asociación, pero nunca se ha aplicado.
        Y esa cláusula es muy clara: los países que firmen los Acuerdos de asociación con la Unión Europea tienen que cumplir el Derecho internacional y los derechos humanos.
        Nunca se ha puesto en práctica, nunca se ha activado esa cláusula condicionante.
        Y, por lo tanto, nosotros no compartimos esa filosofía: más preocupados por el libre comercio que por los derechos humanos en todo el Mediterráneo.
      
      
        Esto es lo que hay que cambiar, señor Füle.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la caída del Presidente Mubarak ha allanado el camino a la democracia pero también es una oportunidad tremenda para liberar a los egipcios.
        La reforma de las instituciones democráticas del país permitirá, entre otras cosas, un desarrollo mayor de la economía y la posibilidad de extender la prosperidad a todos los miembros de la sociedad, incluso a los más débiles.
      
      
        Sin democracia, el desarrollo económico servirá solo para enriquecer a pocas familias como siempre ha ocurrido en los países que no tienen justicia social.
        Por tanto, la política europea tiene que apoyar a Egipto a medida que emprenda reformas y ayudar a los egipcios a decidir su propio futuro sin ayuda.
      
      
        Por otro lado, tenemos que ser claros con el futuro Gobierno de El Cairo y hacer hincapié en que una política de asociación nueva y más generosa estará condicionada a la seguridad de la región y a la paz con Israel.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, es natural que los movimientos revolucionarios vayan acompañados de una gran emoción.
        Sin embargo, como europeos que observan desde fuera, deberíamos guardarnos de esa emoción y centrarnos en la realidad de la situación.
        Si ahora nos regocijamos todos de la aparición de la democracia en Egipto o incluso en Túnez, estamos ignorando la realidad.
        La realidad es que tenemos un régimen militar en Egipto, que esperamos que sea solo un régimen de transición, y en Túnez tenemos un régimen que no está en posición de evitar que miles o decenas de miles de personas emigren ilegalmente.
      
      
        Por supuesto que los europeos han de ser amigos de los pueblos y aliados de la libertad.
        Sin embargo, teniendo el futuro en mente también hemos de actuar en consecuencia con respecto a los regímenes y dictaduras que siguen manteniéndose firmes en otros países árabes.
        Creo que solo podemos hacerlo si no nos hacemos ilusiones y si ayudamos a estos pueblos a desarrollar lo que se necesita para tener una democracia: el Estado de Derecho, una economía de libre mercado y las estructuras que se requieren para que una democracia sea concebible.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (DE) Señor Mölzer, ¿cree que es de buen gusto que la UE esté negociando actualmente con el coronel Gadafi sobre la devolución de refugiados cuando hoy ha habido 40 personas heridas en las manifestaciones de Libia?, ¿cree que es mejor que, junto con el dictador, obliguemos ahora a volver a los refugiados?, ¿cree que es de buen gusto?
      
    
    
      
        (DE) Señor Cohn-Bendit, me ha oído decir que la UE debe adoptar una postura con respecto a los dictadores que siguen en el poder y que en la actualidad siguen siendo socios aceptados por la UE y lo haremos antes de que se produzcan los cambios revolucionarios relacionados con los derechos humanos, la democratización y el Estado de Derecho en los países en cuestión.
        Sin embargo, la democratización en estos países realmente no motiva el asilo y si ahora se declara la democracia allí también ha de ser posible que la población se quede.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, hay algo que tenemos que reconocer y es algo que no hemos aprendido todavía: a menudo tenemos que trabajar con regímenes no democráticos porque muchos países en este mundo están gobernados por dictadores.
        Sin embargo al hacerlo no podemos dejar de trabajar junto con la sociedad civil; tenemos que hacerlo para respaldar los derechos humanos y para desarrollar la democracia.
      
      
        El segundo punto es que tenemos que reconocer que la estabilidad no es el único factor decisivo.
        La verdadera estabilidad llegará si apoyamos la libertad.
        Si no aprovechamos la oportunidad ahora y proporcionamos ayuda a los ciudadanos valientes de estos países corremos el riesgo de encontrarnos en el vacío e incapaces de provocar el cambio -un nuevo cambio- como hicimos en 1989 en el centro y este de Europa; si no lo que veremos, en cambio, es una situación como la de Irán en 1979.
      
      
        La ayuda que brindemos ahora también nos dará estabilidad y seguridad a nosotros; la libertad y estabilidad van de la mano.
        Por tanto, doy gracias por que, tras las dificultades que ha habido durante la fase de inicio de nuestro nuevo servicio, el Servicio Europeo de Acción Exterior y la Comisión están progresando ahora claramente y creando propuestas sensatas.
        En este sentido, es importante que no solo mejoremos e intensifiquemos nuestra ayuda desde el punto de vista estructural sino que también ofrezcamos nuestra ayuda -que se acepten o no nuestros ofrecimientos depende de los ciudadanos de allí- a estos países para construir estructuras democráticas para que estén en posición de celebrar elecciones democráticas y para que sean los demócratas los que ganen y no que, al final, sean aquellos que quizás estén organizados por un régimen militar o por los Hermanos Musulmanes.
        En este sentido, tenemos que ser más valientes y quizás exponer nuestros programas de una forma un poco más inteligente que en el pasado.
      
      
        Espero que esta sea la dirección correcta.
        Si lo logramos, ya no cometeremos muchos de los errores del pasado y deberíamos utilizar esto para aprovechar nosotros mismos la oportunidad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quizás se haya ido Mubarak, pero esto solo es un paso intermedio.
        Se necesitan muchas otras medidas y el ejército, que tiene ahora las riendas del poder, ha de encontrar una forma creíble de guiar el proceso de transición que ya ha empezado.
        Esto implica eliminar la ley marcial e involucrar a todas las fuerzas democráticas en las medidas que se están tomando en la actualidad.
        Redactar una nueva constitución será la primera prueba importante en este sentido.
      
      
        Por su parte, la UE debería utilizar todos los medios posibles para directa o indirectamente guiar ese proceso.
        Eso supondrá, entre otras cosas, contribuir al desarrollo de los partidos democráticos y la sociedad civil.
        También supone congelar los activos de quienes han malversado los fondos estatales.
        Obviamente -y esto será mucho más difícil y requerirá más trabajo- tenemos que aprobar un paquete de medidas de apoyo económico porque solo podremos valorar realmente el éxito de la transición cuando haya repuntado la economía.
      
      
        Por último, hemos notado, de hecho, que las cláusulas sobre la democracia, que están ahí pero que no se han aplicado, han demostrado no tener éxito alguno.
        Por tanto, habrá que revisarlas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, el transcurso de una revolución raras veces es predecible.
        Fue el caso de las revoluciones estadounidense y francesa así como de la gran revolución en Europa en 1989 y 1991.
        Es importante que seamos claros sobre algo: esta es y sigue siendo la revolución egipcia; no es una revolución europea que podamos dirigir.
        En cambio, lo que está haciendo la baronesa Ashton sí es lo correcto: escuchar y no intentar imponer los acontecimientos tal y como querría Europa.
      
      
        Sin embargo, hay algo clave: no solo se deben celebrar elecciones en Egipto en agosto, sino que los egipcios han de poder elegir verdaderamente.
        Es bueno que los propios Hermanos Musulmanes hayan participado en el proceso de enmienda de la constitución, hayan fundado un partido y tomen parte en las elecciones.
        No obstante, también han de participar los poderes seculares para que los egipcios tengan unas verdaderas elecciones en esta revolución por la libertad.
      
      
        Quisiera decir unas palabras sobre la adaptación de los instrumentos; es jerga parlamentaria y prácticamente nadie entiende lo que esto significa.
        ¿Qué significa?
        En primer lugar, significa proporcionar más dinero para permitir que el BEI haga algo; pero ¿qué más significa?
        Necesitamos una fundación europea para la democracia que nos permita, en el futuro, trabajar de forma más eficiente, rápida y democrática con estas sociedades civiles.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, una vez más el Parlamento debate la situación en Egipto que es dinámica y requiere un seguimiento.
        Mientras tanto, el Presidente de Egipto ha dimitido pero esto no ha aliviado el temor de este país y de toda la región a la desestabilización.
        Sigue existiendo la amenaza de que sean los extremistas quienes se hagan con el poder.
        Anteriormente sugerí que el Parlamento y la Comisión enviasen una misión de observación especial a Egipto y ahora deberíamos conferir a esta delegación poder para tomar decisiones.
        No solo está en juego el apoyo a las elecciones libres sino también la provisión de un paquete de ayuda de emergencia especialmente en vista de que los propios egipcios están pidiendo ayuda financiera para Egipto.
        La exacerbación de la crisis existente podría conducir al crecimiento del malestar y de un sentimiento antidemocrático.
        Para que las medidas que se han tomado surtan efecto se debería consultar a los diplomáticos de los EE.UU. que participan activamente en la política de esta región.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la falta terrible de libertad política acompañada de una situación socioeconómica angustiosa ha ocasionado semanas de manifestaciones masivas y, finalmente, la dimisión del Presidente Mubarak.
      
      
        El mensaje en las calles de El Cairo decía que solo un egipcio seguía cumpliendo realmente el toque de queda: Hosni Mubarak.
        Sin embargo, no se mejorará el nivel de vida de los egipcios solo con observaciones ingeniosas.
        Esta será definitivamente una de primeras tareas de los sucesores de Mubarak si quieren evitar correr el riesgo de que se produzca una nueva oleada de protestas.
        Al mismo tiempo seguimos esperando que arranque el proceso de democratización interna.
        Es muy importante garantizar el desarrollo pacífico de este proceso no solo para la propia sociedad civil egipcia sino también para toda la región.
      
      
        Celebro cualquier ayuda que la UE pueda proporcionar a este doble proceso de transición y también a la vulnerable posición de los coptos y la continuidad de las relaciones entre Egipto e Israel.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ahora que ya ha pasado la tormenta en Egipto es momento de que abramos los ojos y veamos lo que está ocurriendo realmente en el Norte de África.
      
      
        Muchos de los manifestantes no buscan la democracia sino la imposición de la ley islámica.
        "Allah akbar" era el eslogan que a menudo se escuchaba durante las protestas.
        Se acosó a los periodistas, se amenazó de muerte a un corresponsal holandés y lo más triste de todo es que un grupo abusó sexualmente de una magnífica periodista estadounidense: Lara Logan.
      
      
        Los ayatolás que hay detrás del dictador Ahmadinejad y Al Qaida deben estar haciendo el agosto.
        Los Hermanos Musulmanes pueden continuar ahora su guerra santa contra Israel y Occidente.
      
      
        Pido a nuestros diputados que no sean ingenuos.
        Los egipcios se enfrentan a una decisión importante.
        ¿Se harán con el poder los Hermanos Musulmanes islamistas o elegirá Egipto un gobierno secular?
        Con la ley islámica, los cristianos coptos, musulmanes apóstatas, mujeres y homosexuales no tendrán un futuro decente en Egipto.
        Si los Hermanos Musulmanes islamistas se salen con la suya, Israel volverá a ser una vez más el objetivo de la violencia.
      
      
        La única postura justa que podemos adoptar hoy tiene que ser: egipcios, elegid la libertad, ¡no la ley islámica!
        El islam y la democracia no son compatibles.
        No se puede cambiar la nueva constitución egipcia por la ley islámica.
        No se debe permitir que los imanes controlen la política.
        El Partido Holandés por la Libertad (PVV) tiene el valor de decirlo en voz alta, ¿el Parlamento y la Comisión tendrán el valor de decir esto hoy?
        Esa es la pregunta que tenemos que responder.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la salida de Hosni Mubarak marca la transición hacia una democracia pluralista en respuesta a las aspiraciones de los egipcios.
      
      
        Las fuerzas armadas egipcias tienen ahora la responsabilidad de dirigir su país durante un corto periodo de tiempo hacia una verdadera democracia, hacia el Estado de Derecho, con un sistema judicial independiente, buena gobernanza y rendición de cuentas en los casos de supuesta corrupción.
        Se ha advertido al ejército de que no decepcione a los jóvenes que fueron los que estuvieron al frente de las manifestaciones y cuyos representantes deberían participar en la construcción de una democracia durante la transición.
      
      
        El mensaje de Egipto es un mensaje para todo el mundo árabe.
        Los países árabes son nuestros socios, no pretendemos tratarles con condescendencia ni imponerles nada de fuera.
        Sin embargo, el mensaje para ellos es, tal y como lo enviaron los egipcios y tunecinos: Hagan reformas, háganlas ahora.
        Democraticen, gobiernen bien, luchen contra la corrupción o enfréntense a la ira del pueblo.
      
      
        Este mensaje no es solo para el mundo árabe.
        Ayer se transmitió en Diyarbakir en Turquía, en Teherán y otras ciudades iraníes.
        ¡El pueblo puede hacerlo!
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que la Alta Representante sea la primera alta diplomática extranjera en visitar Egipto y tras este debate se llevará consigo el apoyo del Parlamento para que haya una liberación inmediata de los presos políticos, se pidan responsabilidades jurídicas a los responsables de sofocar manifestaciones pacíficas con violencia y para que se produzca la congelación de activos además de otras medidas para los que hayan violado en el pasado los derechos humanos.
      
      
        Comisario, esta fue la revolución mediática que se planeó en un cibercafé con Wael Ghonim de Google; uno de sus héroes.
        Pero empresas como Vodafone tienen que aprender la lección de desconectar sus servicios y les pediremos que se unan a la iniciativa de red global junto con las organizaciones de derechos humanos para que demuestren que van a defender el principio de libertad de expresión cuando este se va amenazado.
      
      
        Por último, este Parlamento tardó en debatir la situación de Túnez; la debatimos cuando los egipcios tomaron las calles y hoy debatimos la situación de Egipto cuando quizás deberíamos preguntarnos cómo podríamos apoyar mejor la transición democrática de Yemen, Siria, Libia y cualquier otra zona del mundo árabe antes de que tengan que morir personas en las calles de sus capitales para vergüenza de Europa y del mundo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no creo que la historia nos perdone si no estamos a la altura de los acontecimientos que acaban de producirse y que se siguen produciendo.
        Por tanto, creo que es muy importante que la UE pueda extraer rápidamente conclusiones de su relativa invisibilidad, por no decir algo peor, durante los últimos acontecimientos.
      
      
        Por eso creo que no podemos escatimar esfuerzo, que tenemos que ofrecer todo nuestro apoyo incondicional al proceso de transición democrática, tanto en Túnez como en Egipto, que tenemos que estar del lado de estas personas y hacérselo saber y que tenemos que hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que de estas revoluciones, de estos cambios, surge el Estado de Derecho, más fuerte, sobre todo en el caso de Egipto.
        Creo que el Estado de Derecho proporcionará estabilidad y servirá para estabilizar a toda la región.
        Dicho de otro modo, esto es extremadamente importante.
        Tenemos que organizar una conferencia de donantes y, sobre todo, no deberíamos tener miedo.
        Estas revoluciones son revoluciones seculares por parte de los tunecinos y egipcios que simplemente quieren una democracia y un desarrollo que van intrínsicamente unidos.
        Sin embargo, deberíamos revisar nuestra política de vecindad y analizar el tema de las relaciones entre estados además de las relaciones entre las diferentes opiniones públicas.
        Este es precisamente el papel del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy estamos teniendo un debate totalmente distinto al que tuvo lugar hace unos días en esta Cámara.
        Es esencial que el pueblo de Egipto sepa que estamos a su lado.
        Celebro que nuestra Alta Representante esté actualmente en esa parte del mundo.
      
      
        La población de Egipto confía ahora en que el ejército salga y convoque elecciones libres y justas para conseguir el tipo de sociedad por la que han pagado con sus vidas y con su sangre.
        Ahora es la comunidad internacional la que tiene que asegurarse de que tomamos cartas en el asunto y les ayudamos a crear sus instituciones y permitir que se presenten los partidos políticos y participen en las elecciones.
        Espero que la Unión Europea participe en esto como es debido.
      
      
        Por último, Comisario, el despilfarro de fondos por parte de los líderes de los países en desarrollo es algo que todos conocemos muy bien.
        Hace poco que Europa dijo que nos negamos a seguir siendo utilizados como vehículo para que estas personas coloquen sus fondos.
      
    
    
      
        (pregunta al señor Madlener formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento) Señor Presidente, ya se ha descrito el trágico resultado de la transición egipcia a la democracia.
        Se ha dicho que era inevitable que los fundamentalistas islámicos tomasen el poder democráticamente, etc.
      
      
        ¿No creen que sea una situación catastrófica y errónea?
        ¿Por qué no tenemos en cuenta el hecho de que las razones del fundamentalismo y terrorismo islámico en Oriente Próximo están estrechamente ligadas a los gobiernos tiranos y que ahora los regímenes democráticos tienen la oportunidad de acabar con los dos?
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, estoy describiendo aquí uno de los verdaderos peligros a los que se enfrenta Egipto y es que podría ser presa de los Hermanos Musulmanes islamistas.
        También pido que nosotros y la Comisión nos enfrentemos a ese riesgo y enviemos un mensaje importante a los egipcios y es que pueden olvidarse de nuestro apoyo si optan por los Hermanos Musulmanes y la ley islámica.
        Este es, creo, un mensaje importante que tenemos que enviar hoy y espero que me apoyen en esto.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, 18 días de revueltas, la dimisión de Hosni Mubarak y la toma de poder por parte del Consejo Militar Supremo allanan básicamente el camino a la transición.
        Esperamos que sea una transición a la democracia.
        La situación sin duda está evolucionando al ritmo básicamente de los movimientos revolucionarios.
        Como todos saben, se anuló recientemente la constitución y se disolvió el parlamento y la comisión que se creó para revisar la constitución propone realizar modificaciones en 10 días y convocar elecciones legislativas y presidenciales en seis meses.
      
      
        Creo que la UE tiene que utilizar todos los medios disponibles para apoyar cualquier movimiento a favor de la transición democrática.
        Por otro lado, quisiera advertir que tenemos un poco de prisa porque todos estos procesos de construcción requieren un tiempo determinado.
        No olvidemos que hay que renovar y fortalecer con urgencia las fuerzas democráticas para evitar que haya un desequilibro en el panorama político.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Egipto: desde la comunidad virtual en Facebook hasta la comunidad real, cuenta con millones de personas que intentan que haya una distribución más justa de la riqueza y más justicia, y que protestan contra la corrupción.
        Hemos de pasar del periodo de transición de los soldados y tanques a una verdadera democracia: una nueva constitución, nuevas elecciones, la abolición de la pena de muerte, más prisiones humanas, derechos sociales y libertad.
      
      
        Será difícil.
        Aquellos dispuestos a emplear cualquier medio en nombre de una idea están al acecho.
        Queremos creer en el maravilloso pueblo egipcio que, sin embargo, nunca ha conocido la democracia.
        Queremos una democracia secular con una clara separación entre la autoridad religiosa y el poder político, una democracia que integre a las minorías y establezca derechos verdaderos: derechos a la sanidad pública, a la seguridad social y al empleo.
      
      
        Europa apoya este enfoque invirtiendo en recursos que tengan la capacidad de promover un verdadero desarrollo en Egipto: no más dictaduras, no más miseria, no más pobreza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis compañeros habrán recibido el lunes un correo electrónico mío que describía mis experiencias durante la visita informal a El Cairo el pasado fin de semana.
        Fue un privilegio estar allí en calidad de Vicepresidente para la Democracia y los Derechos Humanos.
      
      
        El señor Kasoulides mencionó el papel de la juventud en la última revolución en Egipto.
        Tiene toda la razón.
        Tuvieron un papel fundamental.
        Hace unos momentos he hablado con uno de los organizadores y le dije: "¿sigue siendo optimista?" y me contestó: "Por supuesto que sí.
        Todo marcha bien".
      
      
        Pero hay problemas.
        El calendario para les elecciones no es correcto y el plazo de reforma de la constitución es demasiado corto; necesitamos mucho más tiempo.
        Hablamos de Egipto pero este proceso se extiende.
        Es como en 1989 y la UE necesita procedimientos especiales -esta Cámara, la Comisión, el Consejo, el SAE- y celebramos el anticipo de Cathy Ashton a la democracia pero tenemos que hacer más; tenemos que recompensar la reforma.
      
      
        Como dije en El Cairo el domingo -y espero decirlo a otros pueblos- "no estoy aquí como británico o como europeo; estoy aquí como egipcio honorífico, sigo siéndolo".
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en Egipto los planes del Consejo Supremo Militar deben clarificarse más.
      
      
        Un compromiso específico es la celebración de elecciones democráticas en seis meses, tras una reforma constitucional hecha por expertos.
        Pero también he leído que -según el responsable británico de Exteriores- la próxima semana habrá un nuevo gobierno que incluiría a representantes de la oposición.
      
      
        Creo que todos coincidimos, en todo caso, en la conveniencia de que haya un proceso de transición, apoyado en el mayor consenso político posible, hasta la celebración de las elecciones.
        También las fuerzas sociales deberían colaborar para que la transición discurriera sin grandes tensiones.
      
      
        Señorías, desde la Unión Europea tenemos que acompañar el proceso democrático y contribuir a su éxito.
        Egipto es un país clave, lo que allí suceda repercutirá en el Mediterráneo y en todo el mundo árabe.
        Celebro por ello que la señora Ashton viaje la próxima semana a El Cairo.
      
      
        Una idea más: los tunecinos y los egipcios nos han dado una lección sobre el deseo de libertad de los pueblos.
        Yo espero que esta lección no la olviden los Ministros de Exteriores cuando evalúen la posición común sobre Cuba, que justamente busca una transición democrática para la isla y que defiende a los defensores de la libertad.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, nunca se repetirá lo suficiente que lo que ocurre en el sur del Mediterráneo y, más en general, en el mundo árabe es histórico sobre todo para aquellos pueblos que, medio siglo después de que sus países consiguieran la independencia tras la descolonización hoy consiguen sus libertades individuales y colectivas.
        Es histórico pero también inesperado como lo son todas las revoluciones populares, les he escuchado decir.
        Sin embargo, esta nueva situación requiere que nos replanteemos totalmente nuestra visión, nuestras políticas y nuestras relaciones con estos países.
        Se han hecho propuestas.
      
      
        De hecho, es preocupante que la cautela con la que hemos reaccionado hasta la fecha se deba claramente a nuestra obsesión por la estabilidad, y con esto me refiero al enfoque, alimentado por nuestro miedos, de que la seguridad es lo primero; un enfoque cuyas únicas prioridades eran la lucha contra la inmigración, el terrorismo y el islamismo radical junto con algunos intereses económicos por no mencionar el acceso a la energía.
      
      
        Aceptamos a los regímenes autoritarios cuando su único objetivo era confirmar nuestros miedos.
        La revuelta del pueblo ha revelado el fracaso de nuestras políticas; ya no tenemos derecho a seguir basando nuestros análisis en los mismos miedos o, aún peor, en las mismas creencias con tintes xenófobos.
        Por eso hemos de permanecer al lado de los que aspiran a una mayor libertad y democracia, en lugares donde es posible ser musulmán, democrático y secular; ese es el mensaje que se nos está enviando.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, los levantamientos en Túnez y Egipto ya están creando un efecto dominó en la política de numerosos países musulmanes.
        Las comunidades se alzan con demandas y peticiones que han sido reprimidas durante décadas.
      
      
        ¡Ojo!
        No ha terminado nada, sino que acaba de empezar.
        Hay nuevos retos y nuevas perspectivas.
        La pregunta es, ¿qué está haciendo Europa?
        ¿Qué puede hacer y qué ha de hacer?
        Evidentemente no lo que se ha hecho hasta ahora.
        Ha estado básicamente ausente, sin cohesión y sin reflejos.
        ¿Qué hará, por ejemplo, con la nueva afluencia de inmigrantes?
        Seguro que no lo que ha hecho hasta ahora, con la falta de solidaridad que ha demostrado el Norte hacia el Sur.
      
      
        Por eso nosotros y nuestros colegas de Chipre, Malta, Francia, España e Italia hemos formulado una pregunta a la Comisión sobre este tema.
        Los desarrollos en nuestra vecindad, cada vez mayor, se están convirtiendo en un criterio para la política exterior europea.
        ¿Lo conseguiremos o fracasaremos?
        Nos estamos quedando sin tiempo.
        Lampedusa nos espera.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ésta es una voz también para aplaudir que la señora Ashton haya estado en Túnez y vuelva la semana que viene a Egipto.
      
      
        ¿Qué puede hacer Europa, como ha dicho el anterior interviniente?
        Es muy importante dar esta clara señal de apoyo en este momento a estos países.
        Europa es el aliado natural de los países mediterráneos, por su vecindad y por su historia.
        Éste es el momento de que les digamos cuánto nos importan, el giro copernicano que ellos están dando a la política de vecindad y cuánta esperanza suscita este nuevo Mediterráneo que han alumbrado los jóvenes egipcios y tunecinos ante nuestra sorpresa e incredulidad.
      
      
        Acompañemos ahora esta transformación, como han dicho otros intervinientes.
        Acompañémosla, sobre todo, desmontando el aparato represivo -porque sigue la dictadura, aunque se haya ido el dictador-, levantando el estado de emergencia y apoyando a los demócratas para que este proceso verdaderamente sea esta hora de Europa, se consolide de verdad esta democracia y se inaugure una nueva asociación.
      
      
        No es gratuito lo que se ha dicho sobre la necesidad de adaptar los instrumentos.
        Es que se ha borrado una página y empezamos otra diferente.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, queda bastante claro según lo que ha estado diciendo el señor Verhofstadt que la oposición democrática egipcia no ha logrado organizarse como órgano unificado para representar a las fuerzas revolucionarias de las calles.
        Una cosa es deshacerse de un dictador y otra introducir un régimen democrático.
      
      
        Una de las características fundamentales de las revoluciones de Europa Central en 1989 fue la capacidad de crear inmediatamente organizaciones que representasen a las fuerzas revolucionarias, seculares y democráticas.
      
      
        Aquí hay margen para que la UE proporcione ayuda.
        Esto es posiblemente más importante que la financiación y otras cuestiones; que serán importantes en futuras fases.
      
      
        Llegados a este punto, ¿quién se sentará a la mesa a negociar realmente con los líderes militares?, ¿quién se presentará a las elecciones como representante de estas fuerzas democráticas?
        Esta pregunta sigue sin tener respuesta y la UE puede ayudar en este sentido.
        Si esto se hace no tendríamos que temer que Egipto siguiera el camino de Irán sino al contrario; podríamos estar seguros de que Irán seguiría el camino de Egipto.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir a mi amigo el señor Zala que me ha servido mucho lo que ha dicho sobre su experiencia personal tras haber estado en una revolución.
        Señor Zala, hay dos cuestiones en este debate sobre las que me gustaría tener su opinión.
        Para la población de la zona, si los países extranjeros no hablan a favor de la democracia, ¿no contribuye esto al extremismo más que impedirlo realmente?
        Si los países extranjeros abogan por la democracia, ¿se considera una intervención además de algo inapropiado?
        Valoraría su opinión al respecto.
      
    
    
      
        (SK) Muchas gracias por su pregunta.
        En mi opinión, ahora tenemos suficiente experiencia en revoluciones contra regímenes dictatoriales para que nos preocupe el intervenir en los asuntos internos de otros países con nuestras recomendaciones.
        En 1989, sin duda sabíamos y consultamos a muchas personas en el extranjero.
        Deberíamos confiar en nuestra propia experiencia histórica.
        Hay muchas, muchísimas cuestiones sobre las que podemos aconsejar a estos países y creo que si la recomendación es sensata, es aceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, considerando la gran importancia que tienen los acontecimientos ocurridos en Egipto para toda la región y las relaciones de la UE con esa parte del mundo, es muy importante que demostremos nuestra atención e interés cuando es debido y adoptemos un papel proactivo más que reactivo.
      
      
        Cuando una nación -ya sea la egipcia u otra- se aúna para reclamar su derecho a la democracia, la UE debería ofrecer su ayuda a esta población para que sus sueños se hagan realidad.
      
      
        Teniendo en cuenta que se ha anulado la constitución, disuelto el parlamento y convocado elecciones presidenciales a lo largo de este año, es muy importante que nos aseguremos de que este país tiene elecciones libres y justas.
        La población ejercerá su derecho a medios de comunicación libres y a la libertad de expresión.
      
      
        Al mismo tiempo, corremos el riesgo de que si las elecciones se convocan sin que se hayan sentado los cimientos para una democracia sólida, entonces sí es posible que triunfen los extremistas.
      
    
    
      
        - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, apoyo incondicionalmente todas las medidas que ha adoptado la Alta Representante para ayudar a que Egipto consiga la democracia y prosperidad sin que haya más derramamiento de sangre.
        Sin embargo, esto no quiere decir que debamos cerrar los ojos a la creciente violencia contra los cristianos coptos por parte de los musulmanes radicales.
        Estoy en contacto con ciudadanos europeos y checos que están ayudando a los coptos y con ello arriesgando literalmente sus vidas.
        La UE tiene que pedir abiertamente al ejército egipcio que predique con el ejemplo castigando a quienes persiguen a los cristianos.
        Mientras tanto la UE debería ayudar de forma activa a que los coptos que están en peligro se trasladen temporalmente a un país seguro.
      
      
        Quisiera pedirle que proponga que el Consejo inicie medidas de protección temporales de conformidad con la Directiva 2001/55/CE, para salvar las vidas de los coptos hasta que Egipto sea para ellos una patria más segura.
        Señor Comisario, ¿puede hacerlo?
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, hay tres cosas que necesitaremos a partir de ahora.
        Primero, necesitamos que se proporcione a Egipto, y también a Túnez, ayuda inmediata durante la fase de transición a fin de que puedan trabajar para conseguir una democracia plena y estable.
        Segundo, necesitamos un plan a largo plazo -lo que yo llamo Plan Marshall- para cada país que, como Túnez y Egipto, planee seguir el camino de la democracia.
        De esta forma podemos demostrar que estamos allí para echar una mano a los que optan por la democracia y demostrar que la democracia es el precursor del éxito.
      
      
        Por último, necesitamos una revisión completa de nuestra política sobre el Mediterráneo.
        Hemos de entender y admitir que carecía de la visión necesaria para entender lo que podría haber ocurrido en los países árabes y que, de hecho, ocurrió.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la última vez, algunos de nosotros manifestamos nuestra frustración por el leve tono de nuestros pronunciamientos públicos -repito, públicos- no de la actividad sobre lo ocurrido en Egipto antes de que dimitiera Mubarak.
        Por supuesto que la baronesa Ashton se encuentra entre la espada y la pared, pero si queremos que se escuche la voz de Europa ha de ser lo suficientemente alta para oírla.
      
      
        Volviendo a Egipto, según mi propia experiencia como rumano, esperaría que las verdaderas dificultades solo estuviesen empezando.
        Lejos de poner fin a sus preocupaciones, la salida del ex presidente complicará y multiplicará los problemas a los que se enfrenta la sociedad egipcia.
        Algunos de esos problemas como el que el ejército no cumpla la promesa de convocar elecciones libres en la fecha prevista o la anulación del tratado con Israel nos afectarán directamente.
      
      
        No obstante, me alienta nuestra voluntad de intentar anticiparnos a estos problemas y prepararnos para intervenir con los medios más apropiados manteniendo un contacto constante con las autoridades locales.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, soy de Berlín y todo el mundo celebró con los berlineses la caída del muro en nuestra ciudad y la apertura de fronteras en todo el este de Europa.
        Ahora, en el caso de Egipto, reaccionamos demasiado tarde, fuimos demasiado prudentes y, sobre todo, demasiado fríos.
        ¿Dónde estaba nuestra alegría?
        Cada dos palabras, se hablaba de "mantener la estabilidad".
        Sin embargo, la libertad es lo más importante para todas las personas del mundo.
      
      
        Nosotros, los alemanes, en particular, sabemos de lo que hablamos.
        Lo que había en Egipto no era estabilidad; era opresión.
        La libertad y la estabilidad pueden ir de la mano en cualquier momento.
        Por tanto, no deberíamos dictarles a quién deben elegir.
        Suponiendo que las elecciones se realicen de forma justa y democrática, tendremos que reconocer el resultado y no ser tan arrogantes -como fuimos entonces con Palestina o incluso con Algeria- de decidir si reconocemos o no a quienes sean electos.
        Tenemos que reconocer la decisión que se tome.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decirle al señor Füle que realmente tenemos que centrarnos en insistir en que haya una transición a un gobierno civil y en asegurarnos de que el régimen militar que está ahora en el poder cumple sus promesas.
      
      
        Creo que actualmente se ha creado una comisión para trabajar en la constitución pero sin la participación de una sola mujer.
        Es una lástima si pensamos en cuántas mujeres -mujeres jóvenes- estuvieron en las calles asegurándose de que esta transición democrática, esta revolución, incluía a toda la sociedad.
        De modo que, tenemos que apoyarlas, tenemos que pedir, cuando vaya allí y cuando la baronesa Ashton vaya allí, reunirnos con las mujeres; reunirnos no solo con quienes quizás se conozca como "sospechosos habituales" sino con todos los que participaron en la revolución y cuyas voces a menudo no se oyen.
      
      
        Tenemos que insistir en que se libere a todos los presos y en que se investiguen los actos violentos que se han producido.
        Por último, creo que la baronesa Ashton tiene razón: es hora de pensar a lo grande.
        Se trata del comercio de la UE, de los visados, del dinero y se trata de valor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al comienzo de este debate, el Comisario alabó el valor de los jóvenes que tomaron las calles de Egipto y Túnez y generaron la revuelta.
      
      
        Cientos de miles de personas tomaron las calles de Teherán y otras ciudades de Irán el lunes y las revueltas fueron brutalmente sofocadas; fueron aplastadas.
        Un joven estudiante resulto muerto, otras personas torturadas y llevadas a prisión donde sin duda serán ejecutadas por intentar levantarse contra el régimen fascista.
      
      
        ¿Por qué no decimos nunca nada para alentarles?, ¿por qué cuando se trata de los mulás de Teherán nos quedamos como conejos ante los faros de un coche?, ¿por qué no decimos nada para condenar la brutal tortura sicológica y el asedio de 3 400 opositores iraníes en el Campo de Ashraf?
        Es hora de que actuemos y demostremos que apoyamos a la oposición iraní.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, deberían preocuparnos seriamente las últimas revueltas populares y todas las que amenazan con producirse en el borde africano del Mediterráneo.
        Tenemos que identificar el origen de estas revueltas: ¿es por la pobreza, la religión, la injusticia, la corrupción o la falta de democracia y libertad?, ¿qué quieren estos pueblos exactamente?, ¿quiénes se están rebelando contra regímenes que han elegido para ser su guía y gobernador durante los últimos 30 o 40 años?
      
      
        Me parece que en esta Cámara creemos que somos la razón de ser de la democracia plena.
        La primera solución que proponemos es dinero; ellos tenían dinero y unos cuantos astutos se lo guardaron.
        No obstante, tenemos que entender que aquí lo importante es la inestabilidad geopolítica, los cambios que puede ocasionar en la zona, el impacto de la reacción popular y los nuevos equilibrios que surgirán.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los honorables diputados por sus valiosos comentarios y preguntas.
        Agradezco muchísimo la oportunidad que se me ha dado hoy de intercambiar opiniones sobre lo sucedido en Egipto y sobre cuál es la mejor respuesta al respecto.
        He escuchado muchas observaciones y propuestas constructivas y transmitiré sus mensajes a la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
      
      
        Juntos reflexionaremos sobre cómo tratar estos temas de la mejor forma y seguirán siendo parte principal de la lista de prioridades a medida que se desarrolla nuestra respuesta a Egipto.
        Permítanme asegurarles que, mediante el proceso de revisión actual, nos ocuparemos totalmente de dos elementos importantes: en primer lugar, la necesidad de transición y reforma de los países en cuestión y también, en segundo lugar, el reflejo estratégico de estas tremendas e históricas transformaciones en nuestra zona de vecindad y en nuestra política de vecindad.
        Esta Cámara tiene un papel importante que desempeñar en este sentido.
      
      
        Los egipcios han demostrado su capacidad para hacerse cargo de su futuro.
        Piden democracia, piden reformas socioeconómicas y la UE tiene que poder ofrecer todo su apoyo al proceso de reforma democrática.
        Como he dicho, aún es pronto pero la UE se moviliza totalmente para escuchar y reaccionar a las demandas de parte de los propios egipcios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitarle por la forma en que ha manejado las preguntas formuladas con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" hoy.
        Ha sido la primera vez que he escuchado los nombres por adelantado, cuando el número de oradores era limitado, para que el resto de diputados que no podían hablar pudieran dedicarse a lo suyo.
        No solicité ninguna pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" en este debate pero he observado lo que ha hecho y espero que otros Presidentes hagan lo mismo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Las autoridades egipcias planificaron que se revisase la constitución de su país.
        Se ha informado a un grupo de abogados y tendrán 10 días para presentar las enmiendas propuestas; es una muy buena noticia.
        Habrá que revisar los artículos más controvertidos, en particular los concernientes al número ilimitado de mandatos presidenciales, las condiciones restrictivas de la candidatura a las elecciones presidenciales, los métodos para supervisar las elecciones y la limitación de la posibilidad de recurso tras las elecciones legislativas.
        Por tanto, la transición democrática está en marcha.
        Sin embargo, la revisión de la constitución no es el único tema que debemos abordar; el bienestar económico y la cohesión social son condiciones esenciales para que la población se emancipe y para el buen funcionamiento de un país.
        La UE, por su parte no puede quedarse parada sin hacer nada mientras se producen estos cambios.
        Una vez la baronesa Asthon haya celebrado la transición democrática, tendrá que mejorar los acuerdos de asociación y centrarse en el Estado de Derecho, la justicia y los derechos humanos.
        No podemos dejar que estos valores caigan en el olvido con el pretexto de estabilizar nuestras relaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - Es imprescindible que definamos el papel de la UE en las revueltas que están teniendo lugar en muchos de los países árabes en general y en Egipto en particular.
        Esta revuelta ha cogido a todos por sorpresa y no parece que haya habido un plan de contingencia para tal eventualidad; que no es algo localizado sino extendido.
        La base sociopolítica que provoca los cambios en el mundo árabe no es distinta a la de esos países que ahora están en transición hacia lo que esperamos sea un entorno democrático.
      
      
        La baronesa Ashton ha declarado que la UE tiene la "vocación democrática" de escuchar a las personas que quieren un cambio y estamos siendo testigos de un mundo que cambia porque lo que ocurrirá en los países árabes afectará a las cuestiones políticas, sociales y económicas de todo el mundo.
        Un tema especialmente importante es el de la seguridad y estabilidad y no hay duda de que la "vocación democrática" concierne a países que se considera que son, en su mayor parte, aliados de otros que actualmente tienen sistemas políticos democráticos.
        Llegados a este punto se desconoce adónde llevará el proceso de transición democrática o qué posición adoptarán las democracias tradicionales, en especial la UE.
      
    
  

