

  
    
      Sistema voluntario de etiquetado en alfabeto braille en los envases de los productos industriales (declaración por escrito)
    
    
      
        La declaración por escrito nº 14 de 2011 presentada por Konstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kósa, Eva Lichtenberger y Cecilia Wikström con respecto a un sistema voluntario de etiquetado en alfabeto braille en los envases de los productos industriales ha sido firmada por más de la mayoría de los diputados que componen el Parlamento y, de acuerdo con el artículo 123 del Reglamento, será remitida a sus destinatarios y publicada en los textos adoptados por la sesión actual, y los nombres de los signatarios figurarán en el Acta.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quiero, tanto personalmente como en nombre de mis colegas, la señora Kósa, la señora Wikström, el señor Howitt y la señora Lichtenberger, darle las gracias a todos los que han apoyado la declaración por escrito que hemos presentado, al entender que los ciegos y con problemas de audición tienen derecho a vivir independientemente y a participar plenamente en la sociedad.
        Esperamos que esta iniciativa siente la base para nuevas acciones inmediatas en esta dirección.
        Gracias a todos.
      
    
  

