

  
    
      2.
      Subvencionabilidad de las intervenciones en materia de vivienda en favor de las comunidades marginadas (
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no tengo ningún problema con la máquina.
        Simplemente quería realizar una sugerencia.
        Algunos diputados tienen la costumbre de no leer en voz alta el número para las votaciones nominales.
        Como ahora tenemos un gran número de votaciones nominales y también unas pantallas magníficas, quisiera sugerirle que aceptara esta tarea.
      
    
    
      
        Muy bien, muchas gracias por su cortesía.
        Lo hacía para asegurarme de que todos poseyeran toda la información, pero puesto que puede leerlo, no lo leeré en voz alta.
      
      
    
  

