

  
    
      6.
      Presentación del Programa de Trabajo de la Comisión para 2011 (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 7:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría que se modifique la redacción del final de esta enmienda ya que se utiliza una expresión que es muy negativa y me gustaría que se sustituyera por lo siguiente:
      
      
        La iniciativa "Juventud en movimiento" subraya la importancia de los programas mencionados con anterioridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tan solo quería decir que vamos a retirar la enmienda14.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, se trata de la Unión por el Mediterráneo.
        Sabemos que en estos momentos se encuentra paralizada y desearíamos revitalizarla.
        Las palabras no expresan esa circunstancia con claridad, así que desearíamos insertar el siguiente texto:
      
      
        La revisión de la Unión por el Mediterráneo en vista de la situación de parálisis en la que se encuentra.
      
      
        (DE) Sé que tal vez exista una contradicción en esto, que quizá pudiera optarse por otras palabras, pero la frase que proponemos es:
      
      
        La revisión de la Unión por el Mediterráneo en vista de la situación de parálisis en la que se encuentra.
      
    
  

