

  
    
      Medidas inmediatas de la UE en apoyo de Italia y de otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre las medidas inmediatas de la UE en apoyo de Italia y otros Estados miembros afectados por flujos migratorios excepcionales.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por este debate tan oportuno sobre una situación que merece toda nuestra atención.
      
      
        La Comisión está siguiendo la situación muy de cerca y Frontex ha enviado a dos expertos in situ.
        Según las informaciones, en los dos últimos días han desembarcado en las costas italianas unos 5 500 migrantes tunecinos, aunque las cifras son algo menores en las últimas 24 horas.
        Los que llegan son mayormente hombres de entre 30 y 40 años, pero también hay 34 mujeres y 108 niños y se ha identificado a 27 miembros de una red ilegal de inmigración.
        Estas personas que llegan a las costas italianas están provocando una presión excepcional en las instalaciones de recepción de Italia, y en particular en Lampedusa.
      
      
        El pasado sábado ya nos pusimos en contacto con el ministro italiano del Interior y también hemos recibido una solicitud oficial de asistencia comunitaria.
        Estamos preparados para prestar asistencia a Italia y a Túnez.
        No se trata de una cuestión bilateral, sino de un tema importante para toda la Unión Europea.
        Incluso antes de los últimos acontecimientos, la Comisión, conjuntamente con Frontex, empezó a estudiar lo qué se puede hacer a corto y a medio plazo.
        La respuesta común de la UE debe basarse en el principio de la solidaridad entre los Estados miembros de la Unión; así que ya estamos preparados para prestar asistencia a Italia.
      
      
        Pero nuestro enfoque debe estar basado en la solidaridad con Túnez y su transición democrática, tal como manifestó Catherine Ashton durante la visita que realizó ayer a las autoridades tunecinas para ofrecerles apoyo político y económico.
      
      
        Para ayudar a Italia en tales circunstancias, hemos contemplado un amplio conjunto de medidas concretas y asistencia económica.
        En el ámbito económico, estamos dispuestos a movilizar una ayuda extraordinaria a cargo del Fondo Europeo para los Refugiados para 2011, además de los fondos ya asignados a Italia.
        Con ello se deberían cubrir los gastos de alojamiento, infraestructura, ayuda material, asistencia sanitaria, asistentes sociales, asesoramiento en los procedimientos judiciales y administrativos en materia de asilo, asesoría jurídica, asistencia lingüística, etc.
      
      
        Asimismo, podemos movilizar rápidamente recursos a cargo de los fondos de la UE, como por ejemplo, el Fondo para las Fronteras Exteriores, y, en caso necesario, Italia puede pedir a la nueva Oficina Europea de Apoyo al Asilo, que tiene su sede en la Valeta, que envíe equipos de apoyo a las autoridades nacionales encargadas de las solicitudes de asilo.
      
      
        En relación con la vigilancia de las fronteras exteriores, podría ponerse en marcha una operación conjunta con Frontex.
        Yo ya me he puesto en contacto con Frontex y sé que se están realizando preparativos a nivel técnico.
      
      
        Como es habitual, este debate conjunto dependerá de los equipos que aporten los Estados miembros.
        Invito a todos a que presten apoyo a esta operación.
        Pero permítanme que les tranquilice acerca de una cuestión, en relación con el debate que hemos mantenido hace unos minutos: debido a la diferente naturaleza de las operaciones en el mar y en tierra y a una solicitud presentada a los Estados miembros para participar en una nueva operación conjunta, dicha participación no será incompatible con su contribución a la operación que está actualmente en marcha en la frontera terrestre de Grecia.
        Esta operación también es, por supuesto, una actuación prioritaria.
      
      
        Querría subrayar que debemos prestar atención a los grupos de personas vulnerables que requieren protección internacional.
        Debemos tener en cuenta sus necesidades y deben gozar de la protección especial a la que tienen derecho en virtud de la legislación nacional y de la UE.
      
      
        Con estas actuaciones concretas que acabo de mencionar, estamos dispuestos a reunirnos con los representantes de las autoridades italianas para decidir sobre los pormenores de cada una de estas actuaciones y los próximos pasos que habrán de darse.
      
      
        Desde luego que debemos elaborar también una estrategia a medio plazo.
        En el contexto concreto de los flujos de migración, necesitamos una estrategia combinada de gestión de las fronteras y de apoyo a la transición democrática y económica.
        A corto plazo, las autoridades tunecinas deberían patrullar con eficacia las fronteras de su propio país, tanto en el mar como en la costa, para impedir que los contrabandistas, los traficantes de personas y los delincuentes que han escapado de la cárcel se aprovechen de la situación.
        Además, es importante que Túnez acoja de nuevo a aquellos que han llegado al territorio de los Estados miembros de la Unión Europea y no requieren protección internacional.
      
      
        Con vistas a una intervención más estructurada, deberíamos explorar asimismo las posibilidades de canalizar mejor la asistencia comunitaria promoviendo proyectos para prestar apoyo a las actividades generadoras de ingresos y de empleo en las distintas regiones de Túnez, y me refiero en particular a las regiones meridionales del país.
      
      
        En términos más generales, un enfoque coherente que promueva el desarrollo político y económico en Túnez tiene que incluir la posibilidad de que estas personas puedan entrar legalmente en la UE y también la posibilidad de intercambiar bienes, servicios y conocimientos técnicos.
      
      
        Soplan nuevos vientos en el Mediterráneo tras estas revoluciones populares y estos vientos podrían traer numerosos avances positivos en Túnez, en otros países, y en la Unión.
        La actual situación en Lampedusa no debería socavar nuestra intención de ofrecer asistencia y apoyo a estas democracias emergentes y a la generación de jóvenes que tan apasionada y pacíficamente ha logrado cambios políticos fundamentales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE . - Señor Presidente, la emergencia humanitaria en Italia y, en particular, en la isla de Lampedusa -porque eso es lo que es, una emergencia humanitaria- nos obliga a adoptar medidas urgentes.
      
      
        Propongo cinco medidas.
        En primer lugar, un verdadero Plan Marshall para Túnez y Egipto en el marco del cual se ofrecería ayuda tangible y generalizada, y al mismo tiempo, podríamos exigir como contrapartida a las autoridades tunecinas que bloqueen sus costas para impedir nuevas migraciones ilegales por mar.
      
      
        En segundo lugar, Frontex tiene que desplegar urgentemente una misión RABIT: un equipo de intervención rápida en las fronteras.
        Así que, señora Comisaria, no solo se requieren dos expertos de Frontex sino que, además, esta agencia debe enviar una misión.
      
      
        En tercer lugar, tenemos que ofrecer a Italia ayuda tangible en el proceso de acogida de los miles de personas que han llegado a Lampedusa.
        Francamente, señora Comisaria, no entiendo cómo puede decir usted que EASO va a enviar a sus expertos cuando esta oficina de la UE aún no está operativa, así que tendremos que buscar otra vía.
      
      
        En cuarto lugar, tenemos que ayudar en el proceso de repatriación, es decir repatriar inmediatamente a las personas que no cumplan los requisitos para acogerse a la protección del derecho de asilo y enviarlas de nuevo a Túnez, su lugar de origen.
      
      
        Por último, no debemos olvidar el artículo 80 del Tratado, en el que se establece claramente que nuestra política de inmigración debe basarse en el principio de la solidaridad y en un reparto justo de la responsabilidad.
        Pienso que ha llegado el momento de que la Comisión aplique dicho artículo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, creo que somos amplia mayoría los miembros de este Parlamento Europeo que saludamos los movimientos democráticos en los países mediterráneos como un desafío a la política exterior europea y a su compromiso con valores, pero también los que sabemos que esos movimientos no son inocuos.
        Producen efectos desde el punto de vista humanitario y en el impacto sobre la presión migratoria en los países fronterizos.
      
      
        Por tanto, éste es el momento de recordar que Lisboa está en vigor y los artículos 67, 77, 78, apartado 3, y 80, como acaba de recordarse, señalan que la solidaridad la responsabilidad compartida hacen de este desafío un desafío europeo.
        No solamente compartido, sino común, y que, por tanto, afecta a las instituciones europeas.
      
      
        Y es el momento de decir que ningún país está solo.
        Que ésta no es una cuestión de Italia ni en Lampedusa, tampoco de Malta, ni de Grecia, ni de España.
        ¡No!
        Es una cuestión de las instituciones europeas.
        Pero también es el momento de afirmar que no estamos hablando de Frontex -una agencia operacional-, ni de EASO, sino del nivel de decisión política, que requiere recordar que hace falta invertir los recursos necesarios en la cooperación al desarrollo y en la asistencia a las necesidades de esos países en el establecimiento y consolidación de la democracia.
        Pero también en la asistencia a los países miembros de la Unión Europea ante el desafío de la atención primaria frente a la inmigración y ante el desafío de la gestión de la frontera común.
      
      
        Por tanto, éste es el momento de afirmar que Lisboa tiene por delante todo un programa que desplegar y que el Parlamento Europeo estará allí para apoyarla en el despliegue de ese desafío que tenemos ante nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, querría comenzar mi intervención refiriéndome a una declaración que supuestamente hizo ayer en Damasco el Ministro de Asuntos Exteriores italiano; dijo -escuchen esto- que Siria es un país estable que respondido al deseo de modernización de su población.
        Mientras tanto, hace unos días, el Ministro de Interior italiano hizo otra declaración en la que desviaba sus responsabilidades hacia Europa, que ha abandonado a Italia "como de costumbre", añadía con cierta maldad.
      
      
        Sin embargo, como de costumbre, vemos que se culpa a Europa cuando conviene y se la ignora con irritación cuando Bruselas no aprueba el acuerdo sobre las repatriaciones por mar, las cuales infringen el derecho humanitario y llenan los bolsillos de los dictadores africanos -algunos de los cuales están siendo depuestos- mientras se derrochan miles de millones en la Libia de Gadafi o se rechazan los diez millones de euros de ayuda ofrecida al Gobierno italiano por el Fondo Europeo para los Refugiados, que Italia decidió no utilizar, posiblemente porque tendría que gastarlos respetando la transparencia de las normas europeas y no los criterios internos de la Protección Civil italiana.
      
      
        Por consiguiente, pienso que no conseguiremos nada actuando de esta manera y haciendo este tipo de declaraciones.
        Es obvio que no hemos aprendido la lección de las últimas semanas.
        Lampedusa nos recuerda que la historia tiene más fuerza que algunos juegos políticos y que el recurso a las declaraciones esperanzadoras.
        Nos recuerda que no todo se comprar con dinero, que Europa no es algo a lo que se puede recurrir cuando nos conviene, sino un proyecto que exige un compromiso diario, que exige derechos y solidaridad pero también el cumplimiento de los compromisos asumidos.
      
      
        Para reducir el ritmo de la migración de una manera sostenible y decidida se necesitan cinco cosas: democracia, desarrollo, observancia del derecho internacional, solidaridad europea y también, y sobre todo, ausencia de retórica perjudicial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al restringir el título de este debate al apoyo de Italia y de otros Estados miembros, estamos cometiendo una vez más el error de centrarnos solo en los problemas de los países que bordean el Mediterráneo.
        En cambio, no nos preocupamos de esas personas que huyen por el mar.
      
      
        Si de verdad nos tomamos en serio nuestros principios relativos a la protección de los refugiados, primero debemos cerciorarnos y, en caso necesario, comprobar en cada caso, cuál es la situación en la que se encuentran esas personas y luego garantizar la protección de sus derechos humanos.
        No debemos dar la espalda a esas personas ni permitir que se fortifiquen nuestras fronteras.
        Se menciona continuamente de la ayuda que puede ofrecer Frontex en esta situación.
        Es cierto que podría resultar útil si dicha agencia centrara sus actividades en proteger y rescatar a los refugiados.
        No debemos rechazar los botes llenos de refugiados como hemos hecho en el pasado.
        Aquí, en el Parlamento, estamos elaborando actualmente un nuevo mandato para Frontex y espero que logremos introducir algunas mejoras, por ejemplo, una mayor transparencia y, concretamente, la exigencia de que la agencia actúe de conformidad con los derechos humanos.
      
      
        Por supuesto, también hay que ayudar de inmediato a Túnez a estructurar su economía para reforzar la confianza de los ciudadanos de este país con respecto a las oportunidades de ganarse la vida honradamente en su propio país.
        Debemos ayudar a Túnez a lograr un desarrollo económico rápido y positivo facilitando los intercambios comerciales con la Unión y proporcionado subvenciones para poner en marcha proyectos en este país.
        Este es uno de los principales requisitos para la transformación democrática de Túnez.
      
      
        Es imposible entender que, una vez más, muchos de los Estados miembros de la UE estén dejando a los países que bordean el Mediterráneo hacer frente a una afluencia imprevista de refugiados.
        Han hecho oídos sordos a la llamada a la acción voluntaria para ayudar a islas como Lampedusa y Malta.
        Debemos buscar una solución vinculante que exija a los Estados del centro y el norte de la UE que acojan a refugiados.
        Tenemos la infraestructura pero nos falta la voluntad política y el sentido de la solidaridad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no podemos debatir de verdad el problema de Lampedusa sin tener en cuenta una cosa: en Túnez, en la época del Presidente Ben Alí, había una ley que aún no se ha derogado, de conformidad con la cual la migración es un delito.
        Eso significa que esta cuestión no solo afecta a Frontex, porque, después de todo, es necesario garantizar que estas personas no sean repatriadas para que no acaben en una prisión tunecina, y es necesario persuadir al nuevo Gobierno de que debe derogar esta ley.
      
      
        Sin embargo, sobre todo creo que esto revela una irrealidad fundamental en nuestra política de inmigración, la cual depende exclusivamente de una persona.
        Esta persona no es la señora Malmström ni tampoco el señor Barroso; es el señor Gadafi.
        Si el señor Gadafi fracasa, y espero sinceramente que así sea, ¿qué haremos con respecto a este Estado, que es nuestro principal escudo frente a los inmigrantes procedentes del Norte de África y del África subsahariana?
      
      
        Además, ello nos demuestra que, en este momento, de Marruecos a Siria hay una línea de 5 000 kilómetros a lo largo de la cual el riesgo humanitario ha aumentado en cada kilómetro del recorrido, y que tenemos que prepararnos para hacer frente a una crisis de refugiados que posiblemente no tenga paralelo en la historia de Europa desde el año 1956 en Hungría.
        Esto implica el fin de la codecisión en relación con el reasentamiento, porque, si alguna de estas revoluciones saliera mal -y esperamos que eso no ocurra- podríamos tener campamentos de refugiados en las fronteras de Europa y podríamos acabar de una vez por todas con la estructura de las políticas europeas en materia de asilo y las relativas a la responsabilidad compartida en el reasentamiento de los solicitantes de asilo en los países de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, debemos dar una respuesta política inmediata a estas emergencias.
        Las intervenciones urgentes solicitadas por Italia son: 1) la transformación de Frontex, hasta ahora una agencia de coordinación, en una estructura operativa con su propio personal y sus propios recursos; 2) la aplicación del principio de reparto de la carga; 3) el recurso a Europol para que investigue posibles infiltraciones terroristas y la organización ilegal de tráfico de personas; y 4) la asignación de los recursos necesarios para hacer frente a la emergencia.
      
      
        En todo caso, ninguna de estas intervenciones resolverá las causas estructurales de las revoluciones en el Magreb, que se deben todas ellas a la ausencia de auténticos partidos políticos, sindicatos, asociaciones, una prensa libre y, sobre todo, a la violación de los derechos humanos.
        Básicamente, los instrumentos institucionales que caracterizan a una auténtica democracia y dan voz a los ciudadanos no existen.
        Sin ellos no puede haber desarrollo económico, puestos de trabajo, estabilidad ni seguridad para todos.
        Este es el verdadero reto político que debe afrontar Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en Europa hay una emergencia real.
        En este momento, Europa está siendo inundada por un tsunami de inmigrantes islámicos procedentes de Barbaria, en el Norte de África.
      
      
        Cientos de miles de buscadores de fortuna, algunos de los cuales son delincuentes peligrosos o incluso terroristas, han llegado ya a Lampedusa y hay cientos de miles que están a punto de seguir su ejemplo.
        La frontera europea es tan permeable como un colador.
        Italia no consigue proteger sus fronteras exteriores y Frontex se ve sobrepasada por los acontecimientos.
      
      
        Por consiguiente, quiero instar al Consejo y a la Alta Representante, baronesa Ashton, a convocar una reunión urgente, de conformidad con el artículo 28, apartado 2, en la que el Consejo debería adoptar medidas enérgicas para poner fin a esta oleada de inmigración.
        También quiero aconsejar al Primer Ministro, señor Berlusconi, que no nos pida dinero para limpiar este caos y la basura que deja tras de sí ni para mantener a los inmigrantes fuera de su país.
        En lugar de ello, debería dedicar menos tiempo a asuntos de faldas y ponerse a trabajar para devolver a todos estos inmigrantes a África.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar querría dar las gracias a la señora Comisaria por sus esfuerzos y por los esfuerzos que seguirá realizando para hacer frente a esta emergencia humanitaria.
        Sin embargo, señora Comisaria, usted sabe tan bien como yo que la auténtica emergencia no es la humanitaria -que es solo una consecuencia- sino el hecho de que, durante esta revolución histórica que ha sacudido todo el territorio del Magreb, Europa no ha actuado con eficacia, es decir, ha sido incapaz de elaborar una nueva estrategia para el Mediterráneo, como ya lo ha intentado sin éxito en varias ocasiones.
        El Proceso de Lisboa ha fracasado y la Unión por el Mediterráneo ha fallado de un modo lamentable.
      
      
        No tenemos una visión correcta de los problemas reales que estamos debatiendo.
        Debemos abordarlos juntos, pero hoy el Consejo no está aquí.
        Pedimos al Consejo que examinara la posibilidad de elaborar una estrategia europea para abordar no tanto el problema de la inmigración y la inmigración ilegal como la cuestión de la democracia y la libertad en toda la zona mediterránea.
      
      
        Cuando se derrumbó el Bloque soviético presentamos un frente unido y todos dimos respuestas prácticas y abordamos fácilmente el problema de los miles de polacos que llegaban a nuestras calles, porque el problema que se planteaba era integrar en Europa a todos los países del Este.
        En relación con el Mediterráneo, hoy no tenemos nada que decir.
        En lugar de ello, debemos elaborar una estrategia sin la cual no podremos ofrecer ninguna respuesta.
        Apreciaremos sus buenas intenciones y nos detendremos aquí.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, tome buena nota.
        Puedo discutir con usted el motivo por el cual Europa no ha dado una respuesta a sus problemas de inmigración.
        Yo diría, principalmente, que es porque ha estado buscando una respuesta policial a un problema cuya naturaleza es social, económica y política.
      
      
        Sin embargo, la pregunta que deseo hacerle se refiere a la pregunta planteada por mi colega, el señor Tavares.
        ¿Es aceptable, en su opinión, que Frontex u otros instrumentos operativos puedan repatriar a los tunecinos cuando la legislación tunecina establece que las personas repatriadas irán a la cárcel?
        O, alternativamente, en primer lugar ¿es necesario realizar algún tipo de intervención diplomática para garantizar que esta ley se derogue, y que luego podamos hablar de otros tipos de instrumentos, como los que acabo de mencionar?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, le agradezco su pregunta.
        Querría señalar que, hace solo unos días, durante una misión que realicé a Túnez con Pier Antonio Panzeri, presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb, observamos que el Gobierno provisional está introduciendo cambios importantes en el sistema jurídico y en las leyes por las que se rige este tema en su conjunto.
      
      
        Creo que, sobre la base de las relaciones de confianza que existen entre Europa y la nueva estructura que está tomando forma en Túnez, podemos dar los primeros pasos para resolver los problemas que usted ha planteado.
      
    
    
      
        (FR) Sí, ha sido el orador anterior al antepenúltimo.
        Yo quería preguntarle qué le hace pensar que las personas que han llegado a Lampedusa son islamistas y delincuentes y si posee alguna información personal que le permita confirmar esta afirmación o si es, de hecho, el resultado de sus propias fantasías.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, ¿acaso no sabe todo el mundo que las personas que llegan a Lampedusa procedentes de Libia son, en su mayor parte, ciudadanos islámicos y que entre ellos hay delincuentes e incluso terroristas?
      
      
        Supongo que todos los aquí presentes lo sabemos y, si usted no lo sabe, es que es increíblemente ingenuo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es una satisfacción para nosotros poder mantener con la Comisión este debate sobre la crisis migratoria del Norte de África.
        Hemos visto como estas personas llegan a Lampedusa y se encuentran con que no hay servicios para acogerlas e identificarlas.
        De hecho, el Gobierno italiano, bajo el lema "inmigración cero", desmanteló el centro de acogida existente y redujo los servicios que prestaba hace algún tiempo, debido a lo cual Italia no es capaz de hacer frente a la inmigración ilegal.
      
      
        Sabemos que este problema constituye un motivo de preocupación para Italia, pero también lo es para Europa.
        Se necesita un gran volumen de inversiones económicas para resolverlo dentro de un marco político coordinado, respetando, al mismo tiempo, los tratados internacionales y garantizando protección a los refugiados.
        En relación con su respuesta, señora Comisaria, querría saber precisamente cuando pidió el Gobierno italiano a la Comisión Europea que interviniera, porque ha habido algunas controversias, que usted conoce muy bien.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, más de 5 000 inmigrantes han llegado a Italia en las últimas horas y hay otros 100 000 que han partido rumbo a Italia, Francia y Alemania.
        El Ministro de Justicia de Túnez ha confirmado que entre los inmigrantes ilegales se ocultan unos 11 000 prisioneros, terroristas y delincuentes.
      
      
        Yo presenté con antelación una pregunta urgente a la Comisión para que respondiera la baronesa Ashton- quien, inexplicablemente, no se encuentra hoy aquí-, y la Comisión no ha informado hasta hoy, y ello solo porque ayer el Parlamento la puso entre la espada y la pared.
        Este silencio es la señal más obvia de la ausencia de firmeza demostrada por esta Europa y su Gobierno, que incluso tiene miedo de adoptar una posición a la hora de hacer frente a una crisis humanitaria que está planteando graves problemas humanitarios y de seguridad.
      
      
        Media hora, Señorías, es todo el tiempo asignado a esta institución democrática para debatir sobre una revolución histórica y sus consecuencias para los ciudadanos europeos.
        ¿Qué debo decir a aquellos de mis electores que tienen miedo?
        ¿Qué hará mañana la Unión Europea- ¡y quiero decir exactamente mañana!- para abordar esta terrible situación?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hay una remota isla perdida en medio del Mediterráneo que conocemos como isla de Lampedusa.
        Ya en el año 2008, esta isla apareció en los titulares de los medios porque aquel año desembarcaron en ella 40 000 refugiados.
        El problema se resolvió posteriormente mediante un acuerdo -el denominado "tratado de amistad" suscrito por los Gobiernos de Italia y de Libia.
      
      
        Ahora, señora Malmström, nos encontramos de nuevo en la misma situación, pero esta vez es mucho más complicada.
        La paz, la estabilidad y los nuevos Gobiernos de Túnez y Egipto son las fuerzas impulsoras de la tormenta que azota el Mediterráneo.
        Yo soy siciliano y, a diferencia de muchos de los diputados que han intervenido, ha visitado el antiguo centro de identificación y expulsión.
        El centro cumplió su cometido en aquel momento pero, una vez concluido el tratado de amistad, ya no tiene razón de ser.
      
      
        ¿Qué puede hacer la Comisión y qué puede hacer Frontex?
        Por supuesto que a todos nos gustaría ver una misión de intervención rápida desplegada en la práctica.
        Queremos que Frontex sea una agencia flexible, funcional y bien estructurada, con sus propios recursos económicos, y el señor Busuttil y yo estamos revisando su mandato en el seno de la Comisión de Libertades Civiles.
        Justicia y Asuntos de Interior.
        Además, el señor Mauro ha pedido al Consejo que actúe de inmediato e incluya sin demora en su agenda esta cuestión, que tiene una prioridad absoluta, dado que ahora también han empezado a llegar inmigrantes de Egipto.
      
      
        Existe un riesgo real de que las inevitable demoras puedan afectar a la dignidad y al decoro de muchos de los refugiados, pero estamos seguros de que la señora Malmström procurará una vez más que sus palabras tengan una buena acogida.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la actual oleada de migrantes constituye un grave problema, y además es un problema europeo.
        Sin embargo, lo que se necesita no son quejas sino una cooperación eficaz para abordar la crisis actual con un enfoque constructivo y con visión de futuro.
        Debemos adoptar medidas a dos niveles y asumir nuestras responsabilidades.
      
      
        El primer nivel concierne a la situación inmediata.
        Deben asignarse fondos adicionales para hacer frente a la crisis; finalmente tendremos que preparar una mesa redonda europea e incluir en el orden del día la posibilidad de distribuir equitativamente a los inmigrantes entre los distintos países; y, por último, tenemos que reunirnos con el Gobierno provisional de Túnez para exigirle que proporcione los recursos e instrumentos necesarios para contener el actual éxodo.
      
      
        El segundo nivel tiene una naturaleza más estrictamente política.
        Es absolutamente esencial revisar radicalmente nuestras políticas de vecindad.
        Debemos adoptar medidas basadas en una política renovada de cooperación económica, financiera y social, una política de inmigración inteligente y un apoyo efectivo a las reformas económicas y al proceso de transición democrática que se está llevando a cabo en Túnez.
      
      
        Si no adoptamos estas medidas no podremos abordar ni resolver los problemas a los que se enfrentan Italia y Europa.
        Señora Comisaria, estoy seguro de que usted coincidirá con todos nosotros en que ha llegado la hora de dejar de hablar y empezar a actuar.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, salvando las distancias en materia de terrorismo y de inmigración, he constatado que la Unión Europea se mueve, desgraciadamente, a golpe de situaciones de emergencia, como la de un grave atentado o un masivo desembarco de inmigrantes, como el que está ocurriendo actualmente en Lampedusa, donde el éxodo de ciudadanos de Túnez hacia las costas italianas puede desembocar en una crónica de una muerte anunciada.
      
      
        El viaje de la esperanza puede terminar convirtiéndose en un viaje maldito y pesará sobre nuestras conciencias, sobre las de todos aquellos que asistimos a estos continuos flujos incontrolados y no decimos "¡basta!" con la suficiente autoridad.
        Cuando ocurra, nos llevaremos las manos a la cabeza, pero, al día siguiente, nos olvidaremos.
      
      
        Los ciudadanos europeos tienen la obligación y el derecho de saber la verdad: que la Estrategia del Mediterráneo no funciona, que la política de inmigración común seguirá siendo un sueño mientras los países europeos no se comprometan con medios económicos suficientes para que Frontex tenga efectividad.
      
      
        Hablar no cuesta nada, pero hay que actuar.
        ¿Creen realmente que Frontex en la actualidad puede garantizar la seguridad de las fronteras europeas?
        Yo creo que no.
        Y esperemos que los ciudadanos de Egipto, Túnez y otros países del Magreb no decidan en masa buscar un futuro mejor en Europa sino que lo hagan en sus países, porque para eso han luchado, y nosotros deberemos contribuir a ayudarles.
      
      
        Por tanto, solidaridad y responsabilidad, pero sobre todo verdad, a la hora de hablar de una política europea de inmigración común, hoy día más necesaria que nunca.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Europa ha sido durante mucho tiempo como la Bella Durmiente en los temas relativos a la inmigración y ahora estamos pagando el precio por el tiempo perdido.
        El hecho es que la inmigración no está incluida todavía entre las prioridades de la Unión Europea o de los 27 Estados miembros y a menudo dejamos que los países fronterizos soporten la carga ellos solos.
        Elaborar una estrategia euromediterránea adecuada debería ser también un objetivo común, pero también en este caso tenemos que admitir que el Proceso de Barcelona no ha llegado a despegar realmente.
      
      
        El hecho es, señora Comisaria, que estos temas resultan incómodos.
        Algunos Estados miembros, como Italia, Grecia o Malta, entre otros, tienen ciertamente que abordarlos y tienen la obligación de ser solidarios, mientras que la mayoría de los Estados miembros se mantienen al margen como espectadores pasivos y se limitan meramente a dar lecciones a los demás.
      
      
        Por lo tanto, hay mucho que hacer a nivel legislativo en lo tocante a financiación y refuerzo de los instrumentos -y me refiero a Frontex-, pero lo más necesario de todo es la voluntad política.
        Para concluir, Señor Presidente, querría dar las gracias a la señora Malmström y a todos los miembros de la Comisión precisamente por eso: por su compromiso ante el Gobierno italiano -reiterado de nuevo hoy- de abordar la crisis humanitaria de Lampedusa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los rápidos acontecimientos que han tenido lugar en el Norte de África y el Oriente Próximo han conmocionado, espero, nuestra actitud de dolce far niente fruto de nuestra confianza en que Europa es tan próspera y segura que no tiene que temer ningún problema grave que afecte a su seguridad.
      
      
        Solo que esta vez el tiempo tiene la mala costumbre de no detenerse y lo que hoy parece imposible de repente se vuelve realidad mañana.
        El problema que estamos debatiendo es técnico y político.
        Permítanme que me refiera a una carta, en la que se afirma que ahora, debido al creciente número de refugiados procedentes del Norte de África tras los actuales cambios revolucionarios que están teniendo lugar en esta región, la UE está atrapada entre su apoyo público a estos países y la necesidad de mantener sus puertas cerradas.
      
      
        Lo que quiero decir es que, si queremos mantener nuestra credibilidad, la solución a nuestro problema técnico, que va más allá del dinero y la policía, debería ser coherente con nuestras manifestaciones públicas.
        Por tanto, si se adoptan medidas duras, como las que algunos Estados miembros han adoptado recientemente contra ciudadanos de otros Estados miembros, dichas medidas no harán sino desacreditar a la UE, no solo internamente sino también en el exterior.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, querría dar gracias a la Comisaria por su pronta disposición y su amplitud de miras al ofrecer asistencia a Italia, aunque la asistencia fue rechazada en un primer momento por el propio Gobierno italiano.
      
      
        Señora Comisaria, usted ha subrayado con razón la necesidad de prestar apoyo a Túnez en esta etapa de transición democrática.
        Sin embargo, me pregunto, y les pregunto a todos ustedes: ¿qué ha ocurrido con el dinero que Europa ha invertido en Túnez todos estos años y que todavía está invirtiendo en Libia, que -como sabemos- son regímenes democráticos?
        Por consiguiente, ahora es maravilloso y sorprendente aclamar este despertar del pueblo tunecino, aunque me pregunto por qué diablos se invirtió todo ese dinero.
        Si los libios despertaran mañana, ¿qué conclusión extraeríamos de ello?
        ¿Habríamos pensado una vez más que hemos estado financiando a regímenes democráticos para darnos cuenta al día siguiente que lo que realmente hemos hecho ha sido aplicar una política desastrosa?
      
      
        Me pregunto, señora Comisaria, cómo es posible que Europa haya estado callada ante este despertar democrático y que solo los Estados Unidos hayan ofrecido orientaciones firmes a este respecto.
      
      
        Querría comentar lo que han dicho los señores Portas y Tavares.
        Han señalado que, extrañamente, en algunos países como Túnez, la emigración se considera un delito.
      
      
        Para empezar, con respecto a todas las personas que han llegado a Lampedusa -y quisiera recordar al señor Madlener que no son libaneses sino tunecinos, aunque eso apenas importa, porque los libios pronto empezarán a llegar también- ¿quién decidirá si son refugiados o no, ya que en este momento en Túnez reina una gran confusión?
        Y sobre todo ¿cómo nos vamos a sentir si repatriamos a estas personas, sabiendo que irán a la cárcel en cuanto lleguen?
      
      
        Así pues, éstos son los puntos que creo deberíamos plantearnos y, por encima de todo, deberíamos darnos cuenta de que las políticas racistas como las aplicadas por el Gobierno italiano lamentablemente han dado unos resultados muy negativos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, nos gustaría dar las gracias a la señora Comisaria por los compromisos que ha expresado, aunque cabe señalar que, teniendo en cuenta todos los salarios que paga la Unión Europea en todo el mundo -con 136 misiones diplomáticas- quizás se debería haber dado cuenta antes de lo que estaba ocurriendo.
        De hecho, ni siquiera lo previeron los representantes de la Internacional Socialista, uno de cuyos miembros era el encantador dictador tunecino, cuya brillante gestión social y política de dicho país ha conducido a esta situación.
      
      
        Queremos que la Comisión explique por qué no dice claramente que tenemos que distribuir a todas estas personas entre los distintos países europeos.
        No es justo -como vienen diciendo los Estados costeros desde hace tiempo- que este problema afecte solo a los países que tienen una frontera marítima mediterránea con los países del Norte de África.
        Esa es una cuestión fundamental, y también es fundamental recordar que los recursos de Frontex son muy limitados.
        He oído que se ha enviado a dos expertos.
        En Lampedusa se está produciendo una crisis generalizada, en particular desde el punto de vista humanitario, que debe abordarse con un grupo de trabajo con un tamaño adecuado a fin de poner remedio a los errores y fallos cometidos en el pasado reciente.
      
      
        La situación es extremadamente grave y puede empeorar desde el punto de vista de la salud pública, teniendo en cuenta que, posiblemente, el agua haya empezado ya a escasear en Lampedusa.
      
    
    
      
        Voy a ser estricto con los tiempos, sobre todo porque la señora Malmström tiene que abandonar el Parlamento a las 18.00 horas.
        Por consiguiente, debemos permitirle responder a las preguntas, ya que, de lo contrario, se quedarán sin respuesta.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, llevamos años hablando de esta tragedia que está teniendo lugar en el Mediterráneo y lamento decir que no han prestado la menor atención.
        Han ignorado esta cuestión porque, como ya han dicho otros antes que yo, en lo tocante a la inmigración irregular a Europa, la solidaridad de la que hablamos es falsa.
      
      
        De momento, estamos presenciando esta tragedia en Lampedusa; y se trata de una grave tragedia.
        Ahora bien, cuando Lampedusa esté abarrotada -y ya lo está- todos serán enviados a Italia y, por lo menos, la situación será más soportable.
        ¡Dios nos libre, señora Comisaria, de que el mismo número de personas entrase en Malta, porque entonces la tragedia sería mucho mayor!
        Todo el que llegue a Malta no tendrá más remedio que quedarse.
        Sin embargo, Malta no puede extenderse más ni tampoco pueden utilizarse los fondos para convertir la diminuta Malta en una enorme prisión en la que se encierre a todas las personas en la isla.
      
      
        Por eso necesitamos un compromiso auténtico de los Estados miembros, y más solidaridad, en particular de los países del Norte de Europa, porque, como ha mencionado el vicepresidente de este Parlamento, no estamos viendo la menor solidaridad por parte de los otros Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, querría dar las gracias a la señora Comisaria por haber centrado su atención en la cuestión de Túnez.
        Si he de ser sincera, me hubiera gustado que este debate hubiera tenido un título diferente, a saber, "Debate en apoyo de Túnez y de otros países que luchan contra las dictaduras y a favor de los derechos humanos".
      
      
        En lugar de ello, estamos convirtiendo en una crisis humanitaria el hecho de que Italia, una de las mayores potencias mundiales, tiene que hacer frente al problema que supone acoger a 5 000 personas.
        Por supuesto que para Lampedusa estos refugiados constituyen un problema, aun cuando un transbordador enlaza diariamente la isla con Sicilia y también hay un aeropuerto desde el cual se puede sacar a esas personas.
        Tenemos que darnos cuenta de que lo se está debatiendo en este momento no es el problema de Frontex ni de cómo detener las barcas, sino el hecho de que hemos animado a estos ciudadanos a luchar por la democracia y, ahora que lo están haciendo, debemos estar dispuestos a acogerlos.
        La concesión de más visados es una política que Italia podría poner en práctica para intentar ayudar a esos países.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la última afluencia masiva de refugiados, similar a la que ahora se está produciendo como resultado de la revolución tunecina, tuvo lugar probablemente en el año 1989, tras la caída del comunismo.
        La UE no ha aprendido nada de su experiencia pasada y la oleada de refugiados la ha cogido por sorpresa.
        Ahora, con la llegada de todas esas personas que no están dispuestas a arremangarse y reconstruir su propio país, se está pidiendo a Italia que devuelva a los migrantes económicos tunecinos.
        Sin embargo, ahí está precisamente el problema.
        Mientras que estas personas no sean devueltas inmediatamente a su país de origen y sin ofrecerles ayuda alguna para la repatriación, nos veremos desbordados constantemente por oleadas de migrantes económicos.
        Ya hay miles de ellos esperando en los países vecinos.
      
      
        En el pasado, las amnistías masivas y las ofertas generosas que ignoran que la mayoría de ellos no son sino migrantes económicos siempre han dado lugar a nuevos flujos de solicitantes de asilo.
        Si introducimos cuotas para los procedimientos de asilo, en lugar de devolver inmediatamente a los migrantes, lo único que hacemos es crear incentivos para que se den conductas similares en el futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar a la señora Comisaria mi sincero agradecimiento por este debate, por lo que nos ha contado, por habernos honrado con su presencia y por los compromisos que ha manifestado, que demuestran hasta qué punto el entendimiento mutuo entre Europa e Italia puede ayudar a mi país a hacer frente a esta crisis.
      
      
        Querría comentar una cosa que ella ha dicho: Soplan nuevos vientos en el Mediterráneo.
        Es cierto, señor Presidente: son nuevos vientos de libertad y democracia que están teniendo efectos inmediatos a los que Italia tiene que hacer frente.
        Cuando los vientos soplan más fuerte, algunas personas levantan muros y otras construyen molinos.
        Permítame que le diga, señora Comisaria, que en el sur de Italia, en Puglia, de donde somos el señor Baldassarre, el señor Mauro y yo, llevamos años construyendo molinos, es decir, se han desarrollado modalidades de acogida y se han realizado esfuerzos para proteger la dignidad de los inmigrantes y brindarles una acogida justa y digna.
        Sin embargo, no podemos hacerlo todo solos.
        Sería maravilloso, señora Comisaria, que estos molinos que llevamos años construyendo pudieran llevar también la marca de una Europa atenta y eficaz que nos ayude a construirlos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, es una ironía que, precisamente cuando han empezado a emerger en Túnez los primeros signos de libertad y democracia, se produzca una oleada de refugiados.
        Cuesta un poco creer que de verdad quisieran salir del país.
      
      
        Parece que se están produciendo importantes cambios en todo Oriente Próximo y podría ser que este caso sea el precedente de nuevos casos en el futuro.
        Por consiguiente, pienso que es positivo que la Comisión esté adoptando todas las medidas posibles para prepararse.
        Ahora la Comisión también debería demostrar que puede mantener la situación controlada.
      
      
        Hay que hacer uso de todos los recursos comunitarios; tendremos que ayudar a Túnez, pero a mí me parece inevitable que, en estas especiales circunstancias, precisamente cuando estamos viendo los primeros signos de libertad en Túnez, muchas de estas personas no sean de verdad refugiados.
        Por ese motivo, es también inevitable que la Comisión se proponga devolver a un gran número de personas a Túnez, precisamente para sentar un precedente de cara al futuro, ya que es posible que luego vengan más refugiados de Oriente Próximo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el excepcional flujo de inmigrantes que llega a la costa italiana y, desde allí, al resto de Europa, debería animarnos a elaborar un enfoque común, al menos para gestionar este fenómeno.
        A este respecto, las conversaciones que mantienen actualmente las autoridades italianas y la Comisión van por buen camino en sus esfuerzos por ofrecer una respuesta a la crisis humanitaria que hemos estado debatiendo.
      
      
        Con todo el debido respeto al señor Crocetta, he de señalar que el problema no es tanto las 5 000 personas que han llegado hasta el momento, sino la escala potencialmente transcendental de las revoluciones y los miles de nuevos refugiados que podrían desembarcar en nuestras costas si enviamos mensajes políticos claros.
        Tenemos que abordar este problema con la máxima urgencia.
        La crisis se puede superar pero se necesitará una respuesta estructural.
      
      
        Debemos potenciar el papel de Frontex para que sea más operativa y pueda gestionar directamente algunos procesos de identificación de los refugiados, de comprobación de sus países de origen y de organización de las repatriaciones.
        Debemos potenciar el papel de Europol para impedir que entren posibles terroristas y delincuentes.
        Sobre todo, debemos responder con rapidez.
        Pienso que la Comisión ha reaccionado bien y espero que el Consejo también desempeñe el papel que le corresponde.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quería preguntarle una cosa, señora Comisaria, puesto que esta tarde resuena en el ambiente una cierta histeria.
        Quería preguntarle si se puede saber si esos cinco mil que han llegado a Lampedusa son de verdad terroristas.
        ¿Podríamos comprobarlo?
        No sería tan difícil.
      
      
        No sería tan difícil, puesto que tenemos servicios de seguridad suficientes como para saber si eso es cierto.
        Cinco mil.
        Hablamos de terroristas, pero son miles los que llegan desharrapados en pateras.
        Le quería preguntar: ¿no sería más fácil que hiciera una visita de carácter humanitario a Lampedusa y tratara de evaluar y ver in situ los recursos que el señor Rinaldi cita y que no se han usado en Italia?
        Eso también podría ser una Buena visita.
      
      
        Y sería bueno también que fuera a Túnez.
        Ya que, quizá, estos que han llegado a Lampedusa han venido del interior, de las zonas mineras, donde la corrupción de Ben Alí ha dejado a sus habitantes en la miseria.
        Podríamos ayudarles en el marco del desarrollo regional.
        Tal vez vea entonces el cambio y el desafío que hoy se vive allí, en Túnez, y podría hacer un seguimiento de la situación y ser su valedora en la Comisión.
      
    
    
      
        (SL) Señora Presidenta, estamos presenciando una nueva tragedia humanitaria en el umbral de la Unión Europea.
        Hoy puede ser Lampedusa pero en cualquier otro lugar se puede producir una afluencia todavía mayor de inmigrantes procedentes de los países del Norte de África.
      
      
        Según las informaciones que nos llegan, cada mes huyen unos 600 inmigrantes de Egipto a Israel.
        Las autoridades ya no son capaces de controlar la situación.
      
      
        Hay que ofrecer una respuesta rápida y conjunta.
        Nuestra respuesta no debe ser cerrar puertas y equiparar a los inmigrantes con delincuentes.
        Sería lamentable que todos pensáramos así en Europa, donde la libertad de movimiento es un derecho fundamental y un símbolo de la libertad y la igualdad.
      
      
        Los Estados miembros debemos compartir la responsabilidad y la carga que hoy soporta Italia.
        Tenemos que movilizar fuerzas y recursos económicos porque lo que está en juego son vidas humanas.
      
      
        Nuestra respuesta a los recientes acontecimientos de Túnez y Egipto ha sido lenta e irregular.
        Tenemos que demostrar nuestra credibilidad ya y no debemos sucumbir a la retórica en contra de los inmigrantes que practican la extrema derecha y los partidos xenófobos.
      
      
        Hoy es Italia el país que necesita ayuda concreta, pero mañana podría ser otro país.
        Hay que dar una respuesta rápida ya.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, todo eso está muy bien; pueden estar gestándose movimientos democráticos en el Norte de África, pero de ellos también se derivan obligaciones para Europa.
        Los problemas del Norte de África no pueden resolverse en el sur de Europa.
        Sobre este punto yo coincido con mis colegas italianos.
      
      
        Mi pregunta a la señora Comisaria es la siguiente: ¿hay alguna posibilidad de agilizar los procedimientos, introduciendo un examen abreviado de las solicitudes y devolviendo a Túnez a todos los que no sean refugiados de buena fe?
        Puesto que ahora que hay grandes grupos de jóvenes que se dirigen al sur de Italia, entre los cuales hay probablemente numerosos refugiados económicos, tenemos que separar a éstos de los auténticos refugiados.
      
      
        Y, desde luego, está el problema de las relaciones públicas.
        Muchos europeos tienen la impresión de que una horda de tunecinos se dirige al sur de Italia, y este es un problema de relaciones públicas, y no solo para Italia sino también para la Unión Europea.
        Por consiguiente, es esencial acelerar los procedimientos y mejorar las relaciones públicas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, todos estábamos muy satisfechos, al igual que lo estaban los ciudadanos europeos, de la revolución en Egipto y Túnez y del hecho de que en la agenda política estuvieran incluidos valores como la libertad y la democracia.
        En los últimos días las imágenes de estos países han tenido un gran protagonismo en los medios.
        No obstante, durante dos o tres días también hemos visto en las pantallas de televisión y en los periódicos imágenes de los flujos de refugiados y de barcos repletos de personas.
        Tenemos que actuar con rapidez para no desaprovechar este momento histórico y que no sean solo las imágenes de refugiados lo que quede grabado en nuestra memoria.
        Debemos recordar lo que estos países han logrado.
      
      
        Debemos explicar al público que, aunque están llegando muchas personas, la mayoría de ellas regresarán porque no tienen derecho a asilo, tal como nosotros lo definimos.
        Por supuesto que hemos de plantearnos la pregunta que se plantea frecuentemente en relación con los migrantes económicos.
        Una cosa está clara.
        Si estos jóvenes no tienen perspectivas de futuro, volverán.
        Tal vez no serán los mismos, pero habrá continuos flujos de nuevos migrantes.
        Por eso tenemos que abordar este problema ya.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, el Mediterráneo está ardiendo.
        Es evidente que la inmigración aumentará.
        Como personas civilizadas que somos tenemos que tratar a todas esas personas como a seres humanos.
        Sin embargo, tampoco debemos ignorar el hecho de que la mayoría de los inmigrantes proceden de países musulmanes.
      
      
        Según el informe oficial, en los próximos 20 años, la población de los países musulmanes se incrementará un 35 %, de 1 600 millones a 2 200 millones.
        Actualmente en Europa solo hay un 2,7 % de población musulmana.
        Teniendo en cuenta estos flujos y esta tasa de natalidad, cabe prever que este porcentaje se eleve al 6 % dentro de 20 años.
        Así que, como pueden ver, se está gestando una inversión de la situación económica y social en el funcionamiento de Europa, en la cultura europea.
      
      
        Por consiguiente, tenemos que examinar esta cuestión como un problema europeo y no dejar que los Estados miembros lo aborden solos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como ha dicho la señora Comisaria, vientos de cambio están soplando en el Norte de África; y eso nos recuerda a lo que ocurrió en Europa Oriental hace 20 años.
        Si el resultado va a ser el mismo -el establecimiento de regímenes democráticos- deberíamos sentirnos muy satisfechos.
        El inconveniente, como es obvio, es que, al menos a corto plazo, tenemos un problema con el asilo y los refugiados, en particular en Italia.
      
      
        Como Italia pertenece a la Unión Europea, es un problema para Italia, pero también lo es para Europa; y la solución tiene que ser italiana, pero también tiene que ser europea.
        No podemos cerrar la puerta a los refugiados, pero tampoco podemos abrir la puerta a todos los refugiados y solicitantes de asilo del mundo.
        Así que, en mi opinión, la solución está en el plan basado en varias medidas que ha propuesto mi colega, el señor Busuttil, en particular para garantizar que la repatriación se lleve a cabo en condiciones adecuadas y seguras y, desde luego, también para devolver a los solicitantes de asilo que no reúnan los requisitos para acogerse a la condición de refugiados en el territorio de la Unión Europea.
        Tenemos que ser solidarios con Italia, y podemos hacerlo.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta.
        Creo que estamos debatiendo una cuestión paneuropea.
        Es preciso que entendamos que Europa debe actuar con un espíritu de solidaridad y unidad.
        Hoy tenemos un problema con Italia y con los refugiados de Túnez, pero mañana estos refugiados pueden venir de Argelia, Egipto o posiblemente de Libia, de donde llegaron ya miles en el pasado.
        Por supuesto, el hecho de que el Consejo no esté presente hoy en esta Cámara es un problema.
        Y es que al Consejo no le interesa esta cuestión.
        Me siento decepcionado al ver que el Consejo no se encuentra hoy aquí con nosotros, escuchando el debate del Parlamento.
        En mi opinión, debemos trabajar con la Comisión para buscar una solución que sea correcta desde el punto de vista jurídico, pero, al mismo tiempo, como ha dicho mi colega, el señor Kelly, no podemos acoger a todos los refugiados que lleguen a Europa procedentes del Norte de África.
        Este no es, desde luego, nuestro objetivo, y aquellos que no reúnan las condiciones necesarias para que les sea concedido el asilo político deben ser devueltos a su país de origen.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, bienvenida a la presente sesión y gracias por su presencia.
        Hoy el problema está en Lampedusa.
        Mañana estará en Malta y en Creta.
        Al día siguiente, no nos engañemos, estará en Milán y al poco tiempo en Bruselas o en París.
      
      
        Este no es un problema de nuestros países socios del sur, sino un problema europeo.
        Debemos ser solidarios y, además, reforzar los medios y las medidas que tenemos a nuestra disposición, como por ejemplo, Frontex, Europol y la vigilancia marítima.
        Asimismo es esencial que, ocho años después, examinemos seriamente el Reglamento Dublín II y lo revisemos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, si el señor Busuttil hubiera escuchado mi introducción, se habría dado cuenta de que yo ya dije casi todo lo que él ha dicho en su intervención, pero no tengo ningún inconveniente en repetirlo.
        Estamos dispuestos a utilizar los fondos que tenemos a nuestra disposición para prestar asistencia inmediata a las autoridades italianas.
        Estamos en contacto con ellas para determinar el tipo de ayuda que necesitan.
        Italia tiene una gran experiencia en lo referente a hacer frente a diferentes tipos de desastres pero quizás necesiten asistencia a la hora de proporcionar ayuda humanitaria para alojamiento, alimentos y medicamentos y también podrían necesitar ayuda en los procedimientos de registro, asistencia e identificación.
        Pondremos esa ayuda a su disposición y en este momento estamos en contacto con ellos en relación con este tema.
      
      
        Se trata de una responsabilidad europea y por eso debemos buscar soluciones europeas.
        Ya hemos enviado allí a personal de la agencia Frontex, pero también estamos examinando la posibilidad -y estamos preparados para ello- de que Frontex ponga en marcha una operación en un plazo muy breve, pero, desde luego, tenemos que hablar de las modalidades con Italia y también con el resto de los países que podrían contribuir.
        Me alegra que el señor Busuttil sea el ponente para Frontex, ya que, así, en el futuro, la agencia funcionará todavía mejor con las enmiendas.
      
      
        Si pusiéramos en marcha una operación en aguas tunecinas, ello tendría que hacerse, por supuesto, en colaboración con las autoridades tunecinas.
        Todavía no estamos ahí.
        Además, estamos animando a las autoridades tunecinas a que acojan de nuevo a aquellos de sus nacionales que necesiten protección internacional.
        Estamos examinando la legislación en esta materia, tal como han planteado el señor Tavares y otros oradores.
        Esperamos que el nuevo Gobierno democrático no tenga esa ley, pero, desde luego, tendrá que examinarse caso por caso y analizarse detenidamente.
        Asimismo estamos dispuestos a prestar apoyo a las autoridades tunecinas con asesoramiento, apoyo para la gestión de las fronteras y la policía, y también con formación, equipos y fondos.
      
      
        La EASO todavía no está operativa en Malta, pero existe allí una junta y sus miembros nos han dicho que pueden enviar equipos nacionales a Italia para ayudar, si así lo desean.
        Además, trataremos este tema en el seno del Consejo de Asuntos Exteriores y del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, que se reunirá la semana próxima.
        Estamos trabajando con la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados para pedirles que ayuden en la identificación de las personas que necesitan protección internacional y que nos ayuden a elaborar análisis de cara al futuro.
        Frontex también está elaborando análisis en toda la región.
      
      
        Desde luego, como la mayoría de ustedes han dicho, la situación en Túnez es muy esperanzadora y todos apoyamos los avances democráticos en ese país.
        Catherine Ashton viajó ayer a este país para hablar con las autoridades.
        Estamos dispuestos a ofrecer nuestro apoyo de cara a la celebración de elecciones y estamos examinando diferentes maneras de potenciar otras modalidades de apoyo y de acelerar y reforzar el desarrollo democrático en este país.
        Se puede prestar asistencia económica.
        Estamos examinando diversos programas de movilidad y tenemos que ofrecer a sus ciudadanos más posibilidades de venir legalmente a Europa.
        Asimismo estamos examinando la posibilidad de organizar una conferencia de donantes.
      
      
        Coincido con el señor Mauro y con los otros oradores que han dicho que debemos que estar pendientes de toda la región.
        Pienso que a muchos nos sorprendió la caída del Muro de Berlín.
        No teníamos ningún plan de acción a corto plazo.
        Esta situación es algo diferente, pero, en la Unión Europea deberíamos apoyar por supuesto a las personas que piden libertad y democracia.
        Estamos examinando el plan de política de vecindad, porque los acontecimientos así lo exigen, y estamos pendientes de toda la región -en particular de Egipto, pero también de los demás países- con objeto de aprovechar al máximo los distintos instrumentos, fondos y políticas que tenemos a nuestra disposición y adecuarlos a los recientes acontecimientos que han tenido lugar en la región.
      
      
        Estoy segura de que reanudaremos este debate porque esta cuestión se halla incluida en la agenda y probablemente siga estándolo, pero quiero asegurarles una vez más que la Comisión la está siguiendo muy de cerca.
        Estamos preparados para prestar asistencia a Italia, Túnez y otros países afectados por este problema.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El llamamiento del Gobierno italiano a la Unión Europea es una de las prerrogativas de sus miembros.
        Como muchos diputados han señalado, deben aplicarse en la práctica los principios de solidaridad y de reparto justo de las responsabilidades, tal como se establece en los Tratados.
        La difícil situación a la que se enfrenta actualmente Italia entra dentro de la jurisdicción europea, como ha sugerido la señora Malmström.
        La lentitud de la respuesta de las instituciones europeas no es acorde con la rapidez con la que se desarrollan los acontecimientos en los países del Norte de África.
      
      
        Italia, y en particular el sur del país, es el primer punto fronterizo de Europa en el Mediterráneo y se ve obligada a hacer frente a un gran número de desembarcos que podría imaginar pero para los cuales no está preparada.
        Lo que nos está ocurriendo demuestra las graves consecuencias de haber abandonado el Proceso de Barcelona.
        La Unión Europea tiene que replantearse su estrategia para el Mediterráneo e incluirla de nuevo entre sus prioridades.
        La respuesta a corto plazo de la ayuda económica y las medidas de intervención extraordinarias constituirán una ayuda, pero no serán suficientes.
        Los procesos de transición democrática que se propagan por los países de las orillas opuestas del Mediterráneo tienen que ir a la par con iniciativas a medio y largo plazo para abordar los problemas sociales y económicos.
      
    
    
      
        El debate que estamos celebrando hoy es especialmente importante.
        De hecho, según se informa, más de 4 000 refugiados procedentes del cercano Túnez han desembarcado en la isla de Lampedusa solo en los últimos cuatro días.
        Así pues, se está gestando una crisis de salud pública a una escala nunca vista.
        También debería tenerse en cuenta que el consejo local está haciendo frente a esta crisis sin contar con los recursos y servicios que la situación requiere.
      
      
        Italia se dirigió inmediatamente a la Unión Europea para solicitar una acción rápida.
        Sin embargo, si bien apoyo vehementemente esta solicitud de ayuda, querría subrayar que el compromiso de Frontex -la agencia europea responsable de gestionar los desembarcos en el Mediterráneo- es valiosa, pero insuficiente para hacer frente a los desembarcos de inmigrantes ilegales tunecinos.
        Durante el período parcial de sesiones adicional del mes de febrero, expresé mi preocupación por el deterioro de la situación en los países del Norte de África y sus repercusiones en Europa.
        Insistiré de nuevo aquí en esta Cámara, en que la Unión Europea tiene que asumir un mayor compromiso con respecto a una política de inmigración común y eficaz que permita a la UE hacer frente a la inmigración ilegal y, sobre todo, acudir en ayuda de los países, como en el caso de Italia, que están expuestos más directamente a los flujos de inmigrantes.
      
    
    
      
        La súbita llegada de miles de inmigrantes a la pequeña isla de Lampedusa es algo excepcional.
        No obstante, pone de manifiesto un problema que nos concierne a todos los europeos.
        Ahora más que nunca es cuando mejor debe funcionar la solidaridad europea.
        Señora Comisaria, me sumo a su llamamiento para que los Estados miembros hagan entrega de ayuda alimentaria y financiera de manera urgente a Italia.
        A menudo se suele dar el caso de que los países a los que llegan estos inmigrantes no son su destino final.
        Los centros de recepción están bastante obsoletos y suelen surgir tensiones en las zonas donde se acoge a estos inmigrantes.
        Hemos progresado mucho en lo que respecta a la lucha contra la inmigración ilegal y el control de los flujos migratorios.
        No obstante, en una Unión Europea en la que prácticamente han desaparecido todas las fronteras, Europa debe contar con los mecanismos necesarios a largo plazo para alcanzar sus objetivos.
        Debe crear una auténtica política de inmigración, mantener diálogos constructivos con los países de origen y reforzar la labor de Frontex.
      
    
  

