

  
    
      4.
      Acuerdo UE/Estados Unidos de América sobre el tratamiento y transferencia de datos de mensajería financiera de la UE a los Estados Unidos a efectos del Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE, propongo que la Cámara remita el informe de la señora Hennis-Plasschaert a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de conformidad con los artículos 63 y 175 del Reglamento.
        Escuchamos ayer al Consejo y a la Comisión.
        Ambos pedían que el Parlamento les concediera tiempo adicional para poder responder a las peticiones que personalmente formulamos en el acuerdo interino.
      
      
        El Parlamento tiene derecho a pedir cuentas al Consejo, a la Comisión y a EE.
        UU.
        Es nuestra responsabilidad -y más ahora con el Tratado de Lisboa- y tenemos que asumirla.
        El Parlamento hace bien equiparando la seguridad personal y la privacidad, porque no puede haber una sin la otra.
        Cuando les pedimos que pospongan ligeramente la votación, el Grupo PPE no cuestiona las peticiones o la autoridad del Parlamento; pide que la pelota vuelva al campo de la Comisión, el Consejo y EE.
        UU. durante un corto espacio de tiempo.
      
      
        De hecho, mi grupo propone que el Parlamento limite el tiempo concedido al Consejo y pida que nos proporcione la información requerida el mes que viene, y no en mayo como pidió el Consejo.
        Eso nos permitiría alcanzar una opinión definitiva en marzo.
        No es algo poco realista, en especial cuando ayer por la tarde nos enteramos de que la Comisaria Malmström iba a proponer un nuevo mandato de negociación para el acuerdo final la semana que viene o para la próxima minisesión plenaria en Bruselas, es decir, en 10 días.
        Lo que proponemos es un nuevo mandato en febrero y la votación del Parlamento en marzo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta del Grupo PPE de posponer la votación.
        Creo que es una manera lógica y racional de proceder; la Cámara quizás tenga nuevos poderes pero tenemos que utilizarlos de forma comedida y responsable.
        El Consejo ha intentado apaciguar al Parlamento, quizás todavía no lo suficiente, pero también se han disculpado por sus errores durante este proceso.
        Así que creo que ahora deberíamos tomarnos algún tiempo para cooperar y trabajar juntos a fin de avanzar también hacia un acuerdo a largo plazo.
        Creo que por el bien de la reputación de esta Cámara, del futuro de nuestros acuerdos internacionales y de la seguridad en Europa, deberíamos darnos ese tiempo.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, mi recomendación es que votemos en contra, puesto que el Consejo no ha reunido las condiciones para el aplazamiento.
        Esta Cámara no puede seguir faltando a sus promesas; la pelota estaba en el campo del Consejo pero no actuó de forma apropiada y efectiva.
        El Consejo conoce el problema desde hace dos años y no ha hecho nada en ese tiempo para solucionarlo.
        Que no aprobemos el acuerdo interino no va a comprometer la seguridad de los ciudadanos europeos.
        El intercambio de datos transatlántico seguirá siendo posible; el Estado de Derecho es extremadamente importante aunque en la actualidad se infrinja nuestra legislación, y con la aplicación provisional de este acuerdo se seguirá infringiendo.
        El Parlamento no debería tomar parte en esto.
      
      
        Por último, si el Gobierno estadounidense propusiese al Congreso de EE.
        UU. algo equiparable, transferir bancos de datos de ciudadanos estadounidenses en grandes cantidades a una potencia extranjera, todos sabemos lo que diría el Congreso de EE.
        UU., ¿verdad?
      
      
        (Aplauso de la Izquierda)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión apoyará el aplazamiento de la votación.
        Proporcionaría a la nueva Comisión la oportunidad de dar un nuevo impulso a este informe tan difícil y también daría más tiempo al Parlamento Europeo para ver cómo tenemos previsto avanzar con esta cuestión.
      
      
        La Comisión tiene un calendario muy ambicioso.
        Quisiera confirmar lo que ha dicho el señor Daul: la Comisión adoptará el mandato para un nuevo acuerdo a largo plazo el 24 de febrero, si acceden a posponer la votación.
        Estoy dispuesta a presentarles el mandato personalmente ese mismo día.
        El Consejo lo tendrá al día siguiente en Bruselas para estudiarlo.
        Estoy segura de que la Presidencia española hará todo lo posible por aceptar el mandato lo antes posible.
        La Comisión iniciará entonces las negociaciones con EE.
        UU. de inmediato para que concluyan cuanto antes.
      
      
        Dentro de los límites de nuestras competencias, mantendremos plenamente informado al Parlamento Europeo durante todas las fases del proceso.
        Mi objetivo es lograr un nuevo acuerdo con garantías muy ambiciosas en materia de privacidad y protección de datos.
        Creo que podemos generar confianza a ambos lados del Atlántico para el seguimiento financiero pero, sin duda, hay que hacerlo garantizando, al mismo tiempo, la protección de las libertades civiles y derechos fundamentales.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tengo una pregunta complementaria para la Comisión: a ver si lo he entendido bien, señora Malmström, ¿apoya el aplazamiento de la votación del Grupo PPE en calidad de Comisaria?
        ¿Puedo preguntar por qué no apoyó esas peticiones durante los seis meses como Ministra de Europa de la Presidencia sueca?
        Si lo hubiera hecho, no tendríamos que debatir hoy el aplazamiento.
      
    
    
      
        ¿Quiere responder, brevemente?
      
      
        (La Comisaria rehúsa responder)
      
      
        (El Parlamento deniega la petición de volver a remitir el informe a la Comisión)
      
    
  

