

  
    
      Aplicación de la Directiva sobre servicios (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Gebhardt, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la aplicación de la Directiva 2006/123/CE relativa a los servicios (2006/123/CE).
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo debate desde hace mucho tiempo la Directiva relativa a los servicios y hemos expresado muchas preocupaciones en nuestros debates respecto a la forma en que debería aplicarse y cómo podemos velar por que los proveedores de servicios circulen libremente dentro de la Unión Europea.
        Esto forma una parte importante de esta política.
        Es por ello que nosotros, el Parlamento, decidimos que no solo queríamos legislar, sino también hacer un seguimiento de la forma en que se transpone la Directiva relativa a los servicios en los Estados miembros.
        Es en nuestro interés que la Directiva se transponga adecuada y correctamente.
        Asimismo, la Comisión Europea acordó ayudarnos en este aspecto.
        Por ello quiero dar las gracias al Comisario Barnier, que nos ha facilitado valiosa información a este respecto.
      
      
        Nos preocupan cuatro ámbitos concretos, a saber, el procedimiento de evaluación, las ventanillas únicas, la cooperación administrativa y el ámbito de aplicación de la Directiva.
      
      
        En relación con el primer punto tengo que decir lo siguiente.
        La evaluación mutua es uno de los elementos básicos a los que nosotros, en tanto que Parlamento, y yo, en mi calidad de ponente en esos momentos, nos opusimos, ya que representa una gran carga administrativa para los Estados miembros.
        Hoy escucho igualmente a los Estados miembros quejarse de la carga burocrática.
        Sin embargo, a este respecto quiero dejar claro una vez más a los Estados miembros que fueron ellos los que la quisieron, no el Parlamento.
        Fueron ellos los que la incluyeron en la legislación y, por consiguiente, deberían asumir su responsabilidad, incluso si, por ejemplo, las comunidades empiezan a hablar de lo que Europa les ha impuesto una vez más.
      
      
        En relación con el segundo punto, las ventanillas únicas, quisiera decir que son la respuesta a lo que hemos hecho en sentido político.
        Dijimos con toda claridad que la Directiva relativa a los servicios no se basa en el principio del país de origen, sino en el principio del país de destino, lo que significa que los proveedores de servicios deben cumplir la legislación del Estado en el que operen.
        Y eso hace que sea aún más importante que obtengan de las ventanillas únicas no solo la información sobre la legislación que deben cumplir, sino también la asistencia necesaria para poder aplicar correcta y coherentemente dicha legislación en los Estados miembros.
        Por ello me parece muy lamentable que, si bien se han establecido ventanillas únicas en muchos Estados miembros --aunque no en todos--, se ha hecho de una forma muy insatisfactoria.
        En algunos casos, no son más que portales de Internet, algo que no satisface al Parlamento Europeo, pues estas ventanillas únicas deben ser mucho más que eso.
        Debe haber personas detrás de ellas que puedan prestar una asistencia real a los proveedores de servicios en este ámbito.
        Uno de los problemas en este aspecto es la lengua en que se prestan estos servicios.
        No basta con que se presten en la lengua local y quizás en inglés.
        En mi opinión --y el Parlamento se ha pronunciado en un sentido parecido--, para los proveedores de servicios es importante que se hable igualmente la lengua del país vecino.
        Lo digo dirigiéndome a nuestro Presidente polaco, pues en la zona fronteriza entre Alemania y Polonia, estos servicios deberían prestarse en alemán en Polonia y en polaco en Alemania a fin de que la información y la asistencia resulten realmente útiles, de modo que incluso las pequeñas empresas, en algunas de las cuales no se habla el inglés, puedan llevar a cabo actividades transfronterizas.
      
      
        La cooperación administrativa es otro aspecto importante y en este ámbito avanzamos en la dirección correcta.
        A los Estados miembros todavía les queda mucho por hacer en el ámbito de la cooperación y de la educación, así como de la formación de funcionarios para que este sistema pueda ser bien utilizado.
      
      
        Por último, llegamos al ámbito de aplicación, respecto al cual quiero dejar muy claro una vez más que excluimos todos los servicios de interés económico general del ámbito de aplicación del artículo 16.
        Espero que los Estados miembros se atengan a ello.
        Si no quieren incluir estos servicios en el ámbito de aplicación de la Directiva relativa a los servicios, tienen derecho a ello, pero en ese caso no deben incluirlo todo como parte de dicha Directiva; más bien se trata de su propia declaración política de intenciones y algo por lo que deberían asumir igualmente responsabilidad.
        Eso es lo que pido a los Estados miembros en este contexto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por sus palabras de bienvenida.
        Para mí es un placer volver a estar aquí con Sus Señorías, como cada mes.
        Quiero dar las gracias al Parlamento y, en particular, a la señora Gebhardt por su impaciencia y vigilancia.
        Puedo comprender por qué el Parlamento exige que se transponga correctamente esta Directiva que fue adoptada apenas hace cuatro años.
        La señora Gebhardt ha hablado de los largos debates celebrados aquí en el Parlamento.
        Y también se celebraron debates antes, incluso fuera del Parlamento.
      
      
        Puedo recordar algunos de los acalorados debates sobre este tema, que a menudo fueron interesantes y, en ocasiones, algo irracionales.
        Por otra parte, no he olvidado, señora Gebhardt, el importante que desempeñó el Parlamento, impulsado por usted y por el señor Harbour, para mejorar la propuesta inicial de la Comisión y superar el punto muerto en que nos encontrábamos en esos momentos.
        Y lo hizo manteniendo la estructura general de la Directiva, que pretendía impulsar el crecimiento y el empleo, que son uno de los principales aspectos del mercado interior, porque actualmente ha quedado claro, Señorías, que nueve de cada diez nuevos puestos de trabajo que se crean en la economía europea se generan en el sector de los servicios.
        También puedo decir a Sus Señorías que tengo un gran interés en que se creen nuevos empleos en el sector industrial, lo que plantea otras cuestiones relacionadas con las políticas europeas que debemos promover para mantener una base industrial.
        No obstante, los servicios son una importante fuente de crecimiento y de empleo.
      
      
        Con el nuevo informe de la señora Gebhardt, el Parlamento ha confirmado una vez más su compromiso con esta cuestión, y la propia señora Gebhardt ha mostrado que su determinación es inquebrantable, si me permiten ponerlo de esta manera.
        En esta ocasión me alegro de que su determinación sea inquebrantable en lo referente al seguimiento de la transposición y la correcta aplicación de esta Directiva, que son un requisito necesario para realizar el mercado interior de servicios.
      
      
        En estos momentos, la Directiva ya ha producido resultados tangibles, cuatro años después de su adopción.
        Hemos recibido, Señorías, más de mil notificaciones de cambios en la legislación de los Estados miembros.
        En ocasiones han sido textos generales o normativas marco que han introducido a su vez cambios sectoriales en cada país o incluso en cada región.
        De hecho se han adoptado varios miles de cambios en las legislaciones nacionales o regionales como resultado del impulso que ha traído consigo esta Directiva.
        Creemos que todavía quedan muchas posibilidades y, por ello, debemos seguir adelante.
      
      
        La señora Gebhardt planteó un tema muy importante que se refiere a una de las herramientas de la Directiva relativa a los servicios: las ventanillas únicas.
        Apoyo plenamente el ambicioso planteamiento que ha adoptado el Parlamento para que estas ventanillas únicas se conviertan muy pronto en auténticos portales administrativos que permitan a las empresas llevar a cabo todos sus procedimientos y formalidades a través de Internet; lo que incluye, señora Gebhardt, Señorías, aquellos que no forman parte del ámbito de aplicación de la esta Directiva.
      
      
        Es con esto en mente, trabajamos con los Estados miembros en la interoperabilidad transfronteriza de las firmas electrónicas.
        Asimismo, presentaré a Sus Señorías, probablemente a finales del presente año, un texto sobre la firma electrónica y la interoperabilidad transfronteriza de identidades y documentos electrónicos.
        También estoy de acuerdo con usted en la importancia de ofrecer ventanillas únicas realmente multilingües --que es una parte fundamental de su valor añadido--, de modo que las personas puedan utilizarlas y recibir una respuesta en su propia lengua, incluso al otro lado de la frontera, y podamos hacer que las pequeñas y medianas empresas en particular puedan acceder a esta herramienta.
        Por otra parte, una de las claves para facilitar esta cooperación administrativa o desarrollar las ventanillas únicas, si usted quiere, es mejorar al mismo tiempo la calidad de las traducciones electrónicas.
        Tal vez debamos debatir este aspecto más adelante en relación con la patente.
      
      
        Me he comprometido, dentro de la Comisión y junto con mis servicios encargados de los diversos programas --porque están divididos entre varias Direcciones Generales--, a intensificar la investigación y desarrollo de programas electrónicos a fin de que podamos disponer lo antes posible de traducciones sofisticadas de la mayor calidad posible, no solo para las patentes, sino también para otros usos, como las ventanillas únicas y el Sistema de Información del Mercado Interior (IMI).
        Tener una traducción perfecta gracias a estos programas electrónicos informatizados será un gran cambio para todos nosotros que tenemos que trabajar en más de 23 lenguas.
        También comparto el punto de vista del Parlamento respecto a la necesidad de formar a los funcionarios nacionales para que puedan desarrollar una auténtica cultura de cooperación administrativa en aquellos lugares en que esta todavía no existe.
      
      
        Asimismo, seguimos promoviendo, señora Gebhardt, el uso del IMI, que acabo de mencionar.
        Actualmente --y he consultado esta cuestión hace poco-- casi 5 000 autoridades europeas está inscritas en el IMI y mi objetivo es muy sencillo: quiero convertir al IMI en una especie de Facebook administrativo, si se me permite utilizar esta expresión, dotado de un sistema de traducción.
        Mi cartera, Señorías, incluye tres herramientas muy importantes para acercar Europa a los ciudadanos y a las pequeñas y medianas empresas.
        Se trata de las ventanillas únicas, el IMI y la Red de Resolución de Problemas en el Mercado Interior (SOLVIT).
        Por ello, Señorías, pueden contar conmigo, pues trabajaré concretamente en estas tres herramientas para dotarlas de recursos, en especial de recursos de traducción, pero también de otro tipo, y para determinar la forma en que se utilizan en cada Estado miembro.
      
      
        Igualmente, no me contentaré con explicar estas cosas aquí, ante el Parlamento, sino que las explicaré en cada una de las capitales, de modo que, como prometí, cada semana visito una capital europea y en cada una de ellas celebro un taller con los funcionarios nacionales encargados de la aplicación de nuestras directivas en materia de cualificaciones profesionales, servicios y contratos públicos.
        En cada ocasión indago sobre la forma y los medios con que se aplican y utilizan estos medios, es decir, las ventanillas únicas, el centro de SOLVIT y el IMI.
        Así, la semana pasada estuve en Luxemburgo y esta semana viajaré a Eslovenia para llevar a cabo esta comprobación con sus funcionarios, a los que necesito para que el mercado interior funcione correctamente.
      
      
        Por ello seguiremos trabajando en este espíritu conjuntamente con los Estados miembros y para verificar que la Directiva relativa a los servicios, aparte de ser transpuesta, se aplicará correctamente.
        Asimismo, estaré a disposición del Parlamento para ofrecerle respuestas más precisas sobre el seguimiento de la aplicación de la Directiva relativa a los servicios en función de los temas que se aborden en el debate que vamos a celebrar ahora.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestro objetivo no es evaluar la aplicación de la Directiva relativa a los servicios que esta Cámara examinó y aprobó en 2006, pues es demasiado pronto para ello.
        Muchos Estados miembros no la han transpuesto completamente o de forma correcta.
        Esa es precisamente la razón de este informe de iniciativa.
      
      
        En primer lugar, recalca la importancia económica y social de esta apertura del sector de los servicios en Europa.
        Como acaba de decir usted, señor Comisario, estas actividades representan un 40 % del PIB y del empleo de la UE, y su potencial de crecimiento se estima entre el 0,6 % y el 1,5% del PIB.
        Como acaba de mencionar, señor Comisario, nueve de diez puestos de trabajo se traducen en un auténtico impacto económico.
      
      
        En segundo lugar, el informe destaca los elementos fundamentales de la transposición de la Directiva.
        Por mi parte haré hincapié en dos aspectos que usted misma ha destacado, señora Gebhardt.
      
      
        En primer lugar, las ventanillas únicas.
        Debemos recordar que nuestro objetivo es facilitar la prestación de servicios en toda Europa.
        En la práctica, esto significa que los empresarios que desean establecer una empresa fuera de su país o prestar servicios transfronterizos deberían poder utilizar una ventanilla única.
        Esta ventanilla le explicará en su propia lengua todas las formalidades y procedimientos que debe llevar a cabo para establecer su empresa.
        Estas ventanillas únicas son la clave para el éxito de la Directiva relativa a los servicios.
        Deben ser de fácil acceso, tanto físico como electrónico --como ya se ha dicho-- y deben ser eficaces e interoperables.
        Es importante no imponer a nuestras empresas, que generalmente son PYME, una carga administrativa abrumadora.
      
      
        El segundo aspecto se refiere al ámbito de aplicación de la Directiva, que excluye una serie de sectores debido a su carácter especifico.
        Como sucede en particular con los servicios no económicos de interés general, ya que los servicios económicos de servicio general se han incluido en principio.
        En mi opinión, todo ello carece de claridad jurídica y debemos seguir muy de cerca la forma en que los Estados miembros aplican estas normas.
      
      
        Por último, me parece que debemos celebrar un auténtico debate político a nivel europeo sobre lo que queremos decir con servicios de interés general y sobre las normas que queremos aplicarles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los Estados miembros han tenido tres años para transponer la Directiva relativa a los servicios en su legislación nacional.
        Un año después de este plazo podemos evaluar su transposición y esbozar las perspectivas de nuevos avances.
      
      
        El informe de la Comisión Europea pone claramente de relieve la variedad de requisitos legales y administrativos de los Estados miembros, los distintos planteamientos y los diversos grados en que se ha transpuesto esta Directiva.
        El desarrollo de un mercado único para los servicios es muy importante para la creación de nuevos puestos de trabajo.
        Es por ello, creo yo, que la Comisión y los Estados miembros deben adoptar nuevas iniciativas para eliminar todos los obstáculos legales y administrativos restantes.
      
      
        Es necesario conceder un apoyo adicional a las pequeñas y medianas empresas.
        La aplicación del principio del multilingüismo en las ventanillas únicas y un uso más extendido de las ventajas de la administración pública electrónica facilitarían considerablemente la vida de los proveedores de servicios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que realizamos conjuntamente y su disposición a transigir.
        Puedo decir con toda seguridad que la Directiva relativa a los servicios es la clave para el buen funcionamiento del mercado común.
        Si no se aplica correctamente podemos olvidarnos de la visión de Jacques Delors y muchas de las iniciativas de la Single Market Act no serán sino palabras vacías.
        Por ello, hago un enfático llamamiento en nombre de mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), a los Estados miembros para que lleven a cabo los trabajos de transposición pendientes.
        Ahora que hemos superado la crisis, necesitamos la Directiva relativa a los servicios más que nunca.
      
      
        El informe que aprobamos en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor concede una gran importancia y, en mi opinión, una grandísima importancia a las ventanillas únicas que, desde el punto de vista de los usuarios, todavía no funcionan correctamente.
        En algunos casos, numerosos procedimientos no están disponibles en formato electrónico.
        Queremos que las ventanillas únicas sean centros globales de contacto electrónico con las autoridades.
        Sin embargo, no debemos olvidar que el punto de partida de cada Estado miembro ha sido diferente.
        En algunos de ellos, las ventanillas únicas se han creado sobre la base de estructuras ya existentes y en otros se han construido desde cero.
        Sin embargo, queremos que ayuden a los proveedores de servicios del mismo modo en todos los Estados miembros.
        Por ello me parece imperativo que la Comisión desarrolle una serie de buenas prácticas para ayudar a los Estados miembros en los trabajos futuros relativos a las ventanillas únicas.
      
      
        Por último, me gustaría hacer referencia brevemente al informe sobre evaluación mutua publicado recientemente.
        El informe de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ya señalaba que los Estados miembros no han mostrado la ambición suficiente en lo referente a la simplificación normativa y a menudo han decidido remplazar una obligación por otra.
        Desgraciadamente, una lectura del informe sobre la evaluación mutua viene a confirmar estos temores.
        Seguimos ante situaciones en las que los Estados miembros intentan aplicar normas que, en ocasiones, no tienen justificación en las disposiciones de la Directiva relativa a los servicios.
        Espero que en el futuro los trabajos relativos a esta Directiva eliminen este fenómeno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Directiva relativa a los servicios fue objeto de un debate político público sin precedentes cuando se debatió en el Parlamento.
      
      
        Gracias a los esfuerzos para llegar a un compromiso dirigidos por la señora Gebhardt, a quien felicito, el texto que el Parlamento logró aprobar en 2006 reconciliaba la necesidad de estimular el mercado interior de servicios como una fuente de crecimiento potencial y creación de empleo, con el respeto de los derechos sociales, el derecho laboral y el carácter específico de los servicios de interés general.
      
      
        La Directiva debía transponerse con gran cuidado a fin de mantener este equilibrio tan frágil, algo que provocó problemas en muchos Estados miembros, como las dificultades para implantar las ventanillas únicas y el proceso de evaluación mutua.
      
      
        En estos momentos me preocupa y cuestiono la opción tomada por Francia, pues es una opción sumamente minoritaria y tendrá por resultado que las disposiciones se dividan entre toda una serie de leyes y decretos.
        Lamento igualmente la interpretación sumamente restrictiva del concepto consistente en autorizar la prestación de servicios, que creará inseguridad jurídica en relación con los servicios sociales de cuidado de niños y personas discapacitadas, a pesar de que la Directiva contempla posibilidades de excepción y exclusión.
      
      
        El Parlamento desempeña y seguirá desempeñando plenamente su papel en el seguimiento de la aplicación de esta Directiva, que es clave para que el mercado único cree empleos y se aproxime a los ciudadanos, y para que Europa se pueda vivir día a día como algo positivo y no negativo.
      
      
        Por ello pido a los Estados miembros y a la Comisión que redoblen sus esfuerzos para garantizar un proceso completamente transparente para los ciudadanos europeos.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, estoy seguro de que en 2006 muy pocas personas se dieron cuenta de que adoptamos una herramienta que sería muy importante para sacar a la UE de la crisis que estaba a la vuelta de la esquina.
        Tenemos que decir que al adoptar esta herramienta dimos un paso de gigante hacia la libre circulación de servicios que nos ofrece la posibilidad de aumentar el PIB de la UE en hasta un 1,5 % y de crear un gran número de puestos de trabajo.
        Hoy en día, en 2011, todos podemos ver que sufrimos una crisis muy amplia y, por ese motivo, resulta especialmente lamentable que varios Estados miembros no hayan transpuesto partes importantes de la Directiva.
        Por esa razón este informe llega en un momento muy importante.
        Ir en contra de la palanca de crecimiento que representa es contrario al sentido común, y son los buenos alumnos de la clase -aquellos que han visto el sentido y las ventajas de aplicar la Directiva con rapidez, eficiencia y de forma correcta- los que sufren, incluido mi propio país.
      
      
        Aquí dejo la reprimenda y paso a los destellos de luz que es de lo que más debe ocuparnos, y de hecho lo hemos hecho en este informe.
        Me parece que con este informe hemos logrado evitar los conflictos políticos del pasado, algo que evidentemente es importante porque tenemos muchas otras cosas en las que concentrar nuestras energías.
        Permítanme mencionar tan solo tres de ellas.
        En primer lugar, es importante aprovechar nuestra experiencia en los procesos de análisis y el proceso de evaluación mutua, ambos de los cuales son beneficiosos porque pueden utilizarse en relación con otras Directivas en el futuro.
        Por ello necesitamos más transparencia en este proceso y espero que el informe contribuya a ello.
      
      
        En segundo lugar, no cabe duda que es importante promover la cooperación administrativa, en particular a través del Sistema de Información del Mercado Interior (IMI), que ya ha sido mencionado por algunos oradores.
        En tercer lugar, es importante --como ha mencionado la mayoría de los oradores-- desarrollar las ventanillas únicas para convertirlas en portales exhaustivos de administración pública electrónica que aligeren la carga administrativa que soportan los proveedores de servicios que desean prestar servicios transfronterizos.
      
      
        Por último, quiero expresar mi agradecimiento por la excepcional cooperación con la señora Gebhardt y los demás ponentes en esta cuestión.
        Creo que hemos logrado alcanzar acuerdos muy sensatos sobre un texto difícil.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señora Gebhardt, mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, votó en 2006 contra la Directiva relativa a los servicios y hoy examinamos el informe que evalúa la aplicación de esta Directiva, conocida anteriormente como Directiva Bolkestein, que resulta igualmente insatisfactorio.
        Por ello, el Grupo Verts/ALE votará en contra del informe.
      
      
        Quiero dejar claro, señora Gebhardt, que usted hizo todo lo posible para lograr las mejores fórmulas transaccionales posibles.
        Sin embargo, considero que este informe ha traspasado algunos límites, lo que implica que no podemos votar a favor de él.
      
      
        También quiero indicar que usted ha tenido mucho cuidado en señalar que no debemos confundir responsabilidades distintas y, desde luego, tampoco quiero confundir las responsabilidades de los Estados miembros con las de la Unión Europea.
      
      
        Si Francia, por ejemplo, transpuso la Directiva relativa a los servicios y decidió incluir las guarderías en ella, cuando la mayoría de los demás Estados miembros eligieron no hacerlo, es claramente responsabilidad del Gobierno francés y no de la Unión Europea.
        Por ello, el Grupo Verts/ALE no votará en contra de este informe para criticar la forma en que la Directiva ha sido transpuesta en Francia, sino que lo hace por dos razones principales.
      
      
        La primera es que pedimos una y otra vez durante los debates que los Estados miembros evaluaran el impacto que tenía la transposición inicial de la Directiva relativa a los servicios en la calidad de los empleos y los servicios.
        Desgraciadamente, esa evaluación del impacto en la calidad de los empleos y los servicios no pudo incluirse en el informe.
      
      
        Asimismo pedimos una evaluación de su coste para las autoridades públicas.
        Cada vez que intentamos tomar medidas para regular los mercados financieros, por ejemplo, se nos dice que costarían una fortuna.
        En este caso tenemos un costo muy alto para las autoridades públicas en un momento de recortes presupuestarios y nadie quiere ponderar los pros y contras de la Directiva relativa a los servicios.
      
      
        Mi última observación es una pregunta al Comisario Barnier.
        Lamentablemente no hemos obtenido una garantía en este informe de que la Comisión Europeo tomará nota finalmente del artículo 14 del Tratado de Lisboa y presentará una propuesta de Directiva sobre los servicios públicos.
        ¿Podría decirnos cuándo asumirá finalmente la Comisión sus responsabilidades en esta materia?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, este es un debate importante para la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor para demostrar que la Directiva relativa a los servicios --en la que invertimos tantos esfuerzos en la legislatura anterior bajo la dirección de Evelyne Gebhardt, en los que participaron muchas diputadas y diputados, entre los que me incluyo-- es absolutamente indispensable para crear crecimiento y empleo en el futuro en la economía europea.
      
      
        Quiero decir al señor Canfin y a otros que se ha invertido una enorme cantidad de tiempo y recursos, y de hecho en sistemas como las ventanillas únicas, a fin de generar estos puestos de trabajo y este crecimiento, pero que ahora deben hacerse realidad.
        La cuestión que plantea este informe es que hemos realizado una gran cantidad de trabajo, pero ahora necesitamos ver la recompensa de esos esfuerzos.
      
      
        Uno de los problemas que me consta que el señor Comisario conoce muy bien y que se refleja en algunas de las ideas de la Single Market Act, que examinaremos una vez más en el Parlamento dentro de dos meses, es que los Estados miembros tienen que comenzar a utilizar e implantar estos nuevos instrumentos y alentar a las empresas para que los usen.
        Sus Señorías recordarán que estos instrumentos van dirigidos muy especialmente a las pequeñas y medianas empresas.
        Ellas son, como lo muestra todo el trabajo de la Comisión precedente, las que se ven desanimadas por los obstáculos administrativos que encuentran en todas las fases para establecerse y prestar servicios dentro de la Unión Europea, algo que es un derecho que les conceden los Tratados.
      
      
        Ahora tenemos que hacer que funcione.
        Para ello es necesario, en parte, superar todas las sospechas arraigadas y problemas que han tenido, y dejar claro que lo que hemos logrado en este aspecto es probablemente el mayor conjunto de medidas de desregulación para la apertura de mercados por medio de una sola Directiva --ya hemos escuchado que se han modificado miles de medidas-- y también la primera gran inversión de los Estados miembros para promover el mercado único entre las empresas.
      
      
        Eso es precisamente de lo que se trata la ventanilla única.
        Se trata de facilitar información sencilla sobre lo que necesita una empresa para prestar un servicio en otro Estado miembro, la investigación inicial antes de comenzar.
      
      
        Este es tan solo el primero de muchos informes y muchas investigaciones que mi comisión seguirá haciendo, porque se trata de un proyecto a largo plazo.
        Nos encontramos solamente al principio de algo que es absolutamente crucial para el futuro de la economía europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando el Parlamento aprobó la Directiva relativa a los servicios, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica votó en contra, porque creíamos que esta Directiva se basaba en las libertades liberales de mercado de la UE, en las que la libertad de las empresas y la libre circulación de servicios son más importantes que las libertades sindicales y sociales.
        Cuando los derechos sindicales entran en conflicto con las normas del mercado interior, son estas últimas las que se imponen.
        Ya hemos visto las consecuencias de ello en la sentencia Laval y varias otras sentencias antisindicales.
      
      
        El principio del país de origen fue sustituido por la libre prestación de servicios, pero necesitamos un principio basado en el país de destino, en otras palabras, que se apliquen las normas de este último.
        Presentamos una propuesta a tal efecto, pero desgraciadamente no logramos su aprobación.
      
      
        Sé que la ponente, señora Gebhardt, desea proteger los derechos de los sindicatos.
        Señala que la Directiva no debe socavar los servicios de interés general, pero eso no es suficiente para que el Grupo GUE/NGL apoye el informe.
        Ello se debe a que en el informe no se mencionan las sentencias antisindicales, a pesar de que han cambiado completamente la política laboral y se han reducido los derechos de los trabajadores.
      
      
        El informe tampoco menciona las exigencias acordadas previamente por el Grupo GUE/NGL y el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, es decir, que necesitamos un protocolo social para que las libertades sindicales y sociales no queden supeditadas a las libertades de mercado.
        Lamentamos que no se mencionen en el informe.
      
      
        Cuando la Comisión revise el funcionamiento de la Directiva, los sindicatos no serán consultados, algo que en mi opinión debería ser una obligación explícita.
        Por ello, lamentablemente el Grupo GUE/NGL no puede votar a favor de este informe.
      
      
        Permítanme finalizar diciendo simplemente que los derechos sindicales y sociales, y los convenios colectivos nunca deben considerarse obstáculos administrativos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Directiva relativa a los servicios siempre ha estado rodeada de un lenguaje inexplicablemente optimista.
        Al parecer, Europa esperaba que, con esta Directiva, se produjera una apertura extraordinaria del mercado sin efectos adversos, que anunciaría únicamente avances positivos.
        Ahora que todavía no se ha aplicado plenamente en todos los Estados miembros, sabemos que estas expectativas han quedado defraudadas, al menos en parte.
      
      
        La Directiva no mejorará el mercado o la calidad de los servicios prestados en algunos sectores, y menos aún creará empleo.
        Podría citar un gran número de ejemplos, incluidos los mercados locales y los representantes comerciales, que son un componente importante de la tradición e identidad regionales en algunos Estados miembros, como Italia.
      
      
        Este sector, en mi opinión, debería quedar excluido de la aplicación de la Directiva relativa a los servicios.
        Por esta razón espero que el Parlamento pida que se revise esta Directiva a fin de modificar su ámbito de aplicación, ya que en su versión actual presenta un grave riesgo de penalizar a sectores que son fundamentales para la economía.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los informes sobre la aplicación de normativas representan una tarea extremadamente ardua y atraen muy poca atención de los medios de comunicación, pero tienen una gran importancia para la realización del mercado interior europeo, en particular en estos momentos.
        Por ello quisiera empezar expresando mi sincera gratitud a todos los que han colaborado en este informe, en particular a la ponente y a nuestra ponente alternativa, señora Handzlik.
        El Comisario ha mencionado que un 90 % de los nuevos puestos de trabajo creados en el mercado interior corresponden al sector terciario, es decir, el sector de los servicios.
        En mi opinión y en la del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) al menos, esto significa que es necesario poner fin sin demora al retraso en su aplicación, que ya ha sido admitido y sigue produciéndose en unos pocos Estados miembros.
        Pedimos a la Comisión que adopte medidas realmente serias para que la Directiva relativa a los servicios, que entró en vigor hace ya algún tiempo, pueda aplicarse de inmediato.
      
      
        En segundo lugar, puesto que un 90 % de los empleos se crean en este sector, esto implica igualmente que la Comisión debe revisar periódicamente su ámbito de aplicación y comprobar si no es necesario incluir otros sectores --que posiblemente serían muy pequeños-- en dicho ámbito de aplicación.
      
      
        En tercer lugar, me gustaría señalar que la creación de las ventanillas únicas --que ya han sido mencionadas por varios oradores-- representa el núcleo de una legislación administrativa europea.
        Como es obvio, comprendo la queja de los Estados miembros a este respecto o sobre los procesos burocráticos de la evaluación mutua, a los que hizo referencia la señora Gebhardt.
        Sin embargo, si queremos un mercado único, tenemos que trabajar en última instancia por que funcione y tenga éxito.
      
      
        Por esta razón, señor Comisario, me alegro mucho en todo caso de que haya recibido mil notificaciones de proyectos de enmiendas a las legislaciones nacionales de los Estados miembros.
        Espero que siga recibiéndolas.
        Todo ello no debe imponer nuevas cargas administrativas a las comunidades locales, sino que debe velar por la viabilidad del mercado único de servicios.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la aplicación de la Directiva relativa a los servicios ha sido un proceso complejo para muchos Estados miembros.
        Ha dado lugar de muchas formas a una mayor apertura del mercado interior con todo lo que eso conlleva, pero también hemos visto ejemplos en los que no ha funcionado tan bien.
      
      
        En mi calidad de socialdemócrata sueca tengo que mencionar la situación en mi propio país, en la que, tras la transposición de la Directiva a la legislación sueca por parte del gobierno, no se exige a las empresas extranjeras que tengan un representante en Suecia que tenga derecho a negociar y celebrar convenios colectivos con la federación sindical competente.
        Este es uno de los problemas típicos asociados a la transposición, ya que la Directiva no prohíbe el establecimiento de las obligaciones correspondientes y hemos visto ejemplos de varios países que han logrado resolver estos problemas sin terminar en la misma situación.
      
      
        El modelo del mercado laboral sueco se basa en que los interlocutores sociales asuman conjuntamente la responsabilidad de regular los salarios y condiciones de trabajo.
        Por ello, los asalariados que trabajan en Suecia sin un convenio colectivo corren peligro de sufrir peores condiciones y una protección inferior a la que reciben otros trabajadores.
        Por ello es de suma importancia adoptar normas que garanticen que las empresas extranjeras tengan un representante en Suecia y que este tenga el mandato de negociar y celebrar convenios colectivos.
      
      
        Espero que este tipo de problemas, que es resultado de una transposición excesiva y no de una transposición defectuosa, se aborde igualmente en el informe, como se contempla en el apartado 4 del artículo 16 de la Directiva relativa a los servicios antes de que acabe el presente año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a nuestra ponente, quien desde hace varios años ha desarrollado una excelente labor.
        La ponente ha señalado que la Directiva debe transponerse correctamente.
        Estoy de acuerdo, pero también debe hacerse de forma oportuna.
      
      
        En junio de 2010, únicamente la mitad de los Estados miembros había transpuesto la Directiva, con más de seis meses de retraso.
        ¿Cuál es la situación actual, señor Comisario?
        ¿Han transpuesto hasta ahora todos los Estados miembros la Directiva, más de un año después del plazo?
        Si no es así, me parece patético.
      
      
        Los obstáculos para su transposición no son técnicos, sino la falta de ambición y de voluntad política.
        La propia Directiva relativa a los servicios fue una fórmula transaccional muy precaria que no llega al mínimo necesario para realizar un auténtico mercado interior.
        Ahora, los Estados miembros le dan largas al asunto y han procedido a su transposición de forma renuente y con retraso.
        Lo que constituye una falta de visión.
        En momentos de crisis económica, no podemos desaprovechar las oportunidades de crecimiento y creación de empleo porque, mientras la Unión Europea se contempla el ombligo y se preocupa de sus fronteras interiores, el resto del mundo sigue avanzando.
        No van a esperarnos.
        Si queremos hacer realidad la Estrategia Europa 2020, los Estados miembros tendrán que acelerar la transposición de la Directiva relativa a los servicios.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, me alegro de que el señor Comisario haya mencionado los miles de cambios adoptados por los distintos Estados miembros.
        Hace más de un año que la Directiva relativa a los servicios debía transponerse al derecho de todos los Estados miembros de la UE.
        Sin embargo, estos miles de cambios no son suficientes, desgraciadamente.
        Algunos Estados miembros no han considerado prioritaria la transposición de esta Directiva en un intento de aplicar medidas proteccionistas en su economía nacional.
        Sin embargo, paradójicamente, una aplicación coherente de la Directiva relativa a los servicios y la eliminación de los obstáculos a la prestación de servicios transfronterizos podrían servir de catalizador para el crecimiento económico de toda la UE y permitir superar la crisis con más rapidez.
      
      
        En relación con la transposición de la Directiva, me preocupa especialmente que las ventanillas únicas, que supuestamente debían facilitar la vida de los empresarios al facilitarles información para operar en un Estado miembro determinado, así como en otros, solamente funcionen hasta ahora en 14 Estados miembros.
        Como lo conozco, señor Comisario, creo que usted y sus servicios seguirán esforzándose por aplicar la Single Market Act y que exigirá de forma congruente a los Estados miembros que transpongan la Directiva relativa a los servicios a su legislación, incluida su aplicación sobre el terreno.
        El éxito de la aplicación de esta Directiva es una condición previa fundamental para crear un mercado interior unificado.
        Puede contar para ello con el apoyo de la comisión IMCO.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, en este debate se ha hablado mucho de los problemas técnicos relacionados con la transposición de la Directiva relativa a los servicios, pero me parece que sería más útil que evaluáramos su aplicación en general.
        ¿Por qué no admitir en estos momentos en que la crisis mundial se desarrolla ante nuestros ojos que todos los casos de desregulación exacerban la crisis y dañan los servicios prestados a los ciudadanos, y que este fenómeno tiene lugar en todas partes, tanto en la Unión Europea como a escala mundial?
      
      
        Usted acaba de decir, señor Barnier, que se han celebrado algunos debates irracionales acerca de esta Directiva.
        Sin embargo, seguramente sabrá que en estos precisos momentos en Francia tiene lugar una lucha laboral dentro de una de una empresa de transporte debido a que se ha intentado enfrentar a los conductores polacos a los franceses en nombre del principio del país de origen.
      
      
        Por otra parte, los servicios de interés general son destruidos o privatizados en todas partes.
        Ahora, el objetivo es extender aún más la Directiva Bolkestein, junto con la Directiva sobre el permiso único que, por cierto, usted quiere imponer a esta Cámara, a pesar de que la Comisión de Empleo y Asuntos sociales no ha podido emitir una opinión sobre ella.
        Ahora usted va imponer a los trabajadores europeos la obligación de competir no solo entre ellos, sino también con los trabajadores inmigrantes.
      
      
        Aparte de ello, no se ha aclarado aún la situación de los servicios de interés general.
        La atención sanitaria, la vivienda, las comunidades locales y el cuidado de los niños no pueden tratarse como mercancías.
        Por ello sería conveniente que contáramos con auténticas evaluaciones del impacto de la aplicación de esta Directiva en el empleo, la vida en las regiones y los precios al consumo, porque todos podemos ver que los precios de la energía, al igual que los precios del transporte, suben sin cesar, a pesar de que se nos había dicho que la competencia haría que bajaran.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi partido siempre se ha opuesto a la Directiva relativa a los servicios.
        Este informe no legislativo insiste en que esta Directiva puede promover la integración de la economía europea.
      
      
        El informe reconoce que los efectos de la Directiva en la economía, las empresas y los ciudadanos no puede evaluarse hasta que sea transpuesta en todos los Estados miembros.
        Por ello, el informe pide que la Comisión lleve a cabo un seguimiento más estrecho y exhaustivo por medio de informes periódicos sobre su aplicación.
        Contempla fondos adecuados en su proyecto de presupuesto para 2012 para llevar a cabo una campaña de sensibilización en toda la UE, así como programas de formación para funcionarios.
      
      
        Las propuestas que recoge este informe prevén más regulación, más supervisión y más gasto en un momento en que se pide a la población europea que acepte una mayor austeridad.
        Todo ello implica una falta de realismo y traerá más burocracia y más consternación.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que la adopción de la Directiva relativa a los servicios representó un importante logro para alcanzar un objetivo esencial para la Unión Europea, a saber, la creación de un mercado único de servicios.
        Considero que su plena aplicación nos permitirá desarrollar un enorme potencial económico y crear empleo.
        Me gustaría destacar algunos aspectos que merecen atención.
      
      
        En primer lugar, una transposición plena y precisa de la Directiva al derecho nacional debe seguir siendo una prioridad absoluta para nosotros.
        Creo a este respecto que el Parlamento debería desempeñar un papel más activo en el seguimiento de su aplicación por parte de los Estados miembros, tanto por la importante contribución que ha hecho al prolongado y complejo proceso legislativo de la Directiva y porque, en vista de la importancia de esta materia, es necesario que los puntos de vista de nuestros ciudadanos sean representados y tomados en consideración de forma adecuada y justa.
      
      
        Asimismo, las cuestiones de interpretación del ámbito de aplicación de la Directiva que avanzan algunos Estados miembros deben aclararse sin demora a fin de garantizar la seguridad jurídica y la eficacia de la Directiva.
      
      
        Las ventanillas únicas deben utilizar cada vez más las tecnologías de la información y prestar servicios en línea de fácil acceso, ante todo a las pequeñas y medianas empresas, y garantizar la interoperabilidad con otros portales de otros Estados miembros, evitando así los obstáculos lingüísticos que es necesario superar día a día.
      
      
        En cuanto al proceso de evaluación mutua que prevé la Directiva, este puede resultar realmente útil, si se utiliza correctamente, para identificar buenas prácticas que puedan servir de estímulo para aquellos países que están más retrasados en la transposición de la Directiva y para promover la convergencia legislativa.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, el mercado único europeo de servicios no ha alcanzado todo su potencial.
        El objetivo de la Directiva relativa a los servicios debería ser eliminar los obstáculos a la prestación de servicios en toda Europa e introducir mejoras radicales.
        Desgraciadamente, no ha sido así.
        Por ello, acojo con beneplácito el informe de la señora Gebhardt.
        Estoy de acuerdo en que es necesario presionar a los Estados miembros para que aceleren la plena incorporación de la Directiva en su legislación nacional.
        Sin embargo, en mi opinión resulta igualmente importante que las pequeñas y medianas empresas sepan que existen lugares que les pueden prestar asistencia en sus actividades económicas en el sector de los servicios.
        Por ello estimo que es de importancia vital dar a conocer la existencia de las ventanillas únicas.
      
      
        Por este motivo he centrado mis propuestas de enmienda ante todo en la necesidad de mejorar la campaña de información en apoyo de este proyecto.
        La campaña debería ir dirigida a todos los interesados, incluidos los organismos públicos.
        La UE puede tener la mejor de las intenciones y elaborar la mejor de las legislaciones y las mejores medidas de apoyo, y todos los países podrían incluso aplicarlas con la mejor de sus capacidades, pero si las empresas y los empresarios no las conocen, el resultado siempre dejará que desear.
      
      
        Con este acto legislativo sobre el mercado único intentamos que Europa se adapte no solo a sus ciudadanos y consumidores, sino también a sus empresas y empresarios.
        Por tanto, escuchémosles, pero ante todo ofrezcámosles una información suficientemente accesible.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la pregunta fundamental respecto a la aplicación de esta Directiva es la siguiente: ¿Qué importancia ha tenido la Directiva relativa a los servicios para las empresas, los consumidores, los ciudadanos y el PIB?
      
      
        Lo que me interesa en particular son los resultados que han obtenido las empresas más pequeñas.
        El informe hace referencia acertadamente a las PYME, a sus necesidades y a sus circunstancias especiales.
        Sin embargo, no hace un análisis exhaustivo de lo que la Directiva relativa a los servicios ha hecho en última instancia por las empresas de distintos tamaños y sectores.
        Me gustaría recibir información mucho más precisa sobre este aspecto.
      
      
        No se presenta información, por ejemplo, sobre el aumento registrado en las actividades transfronterizas de las pequeñas y medianas empresas.
        Puesto que todas las obligaciones de la Directiva se han impuesto igualmente a las empresas más pequeñas, sería conveniente saber de qué forma se han beneficiado de ella.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, la Directiva relativa a los servicios debería tener sin duda una importancia clave para el desarrollo de los servicios en los Estados miembros y en particular para aprovechar en mucho mayor medida las oportunidades transfronterizas que se presentan tanto para los empresarios y los consumidores.
        El problema radica en que en muchos Estados miembros persiste el proteccionismo.
      
      
        Hoy que debatimos la aplicación de esta Directiva tras varios años, me gustaría expresar mi decepción por que hayan tenido que transcurrir cinco años para que finalmente entrara en vigor la Directiva Bolkestein original, tras la supresión y adición de una serie de elementos.
        En estos momentos ni siquiera tenemos evidencias claras de que ha logrado lo que se suponía debía alcanzar, y ello se debe a que muchos Estados miembros todavía no entienden la filosofía y significado del mercado único.
        Me parece muy lamentable que las ventanillas únicas no funcionen todavía en cinco Estados miembros, aunque resulta mucho más preocupante que no se haya logrado un nivel decente de interoperabilidad entre las ventanillas únicas de los demás Estados miembros.
      
      
        Como han señalado los oradores que me han precedido, el problema es que las pequeñas empresas en particular aún no tienen suficiente información sobre los que las ventanillas únicas pueden hacer por ellas y, en algunos Estados miembros, estas ventanillas ni siquiera existen.
        Lo que considero beneficioso es que los Estados miembros se evalúen mutuamente.
        Tal vez esta evaluación arroje algún resultado positivo en el futuro.
        Quiero dar las gracias a la ponente y a la ponente alternativa, señora Handzlik, por haber hecho una descripción esencialmente precisa de la situación en la que nos encontramos en este aspecto.
        Quiero destacar ante Sus Señorías el apartado 36 del informe, en el que se señala que los Estados miembros tienen la obligación de realizar una evaluación del riesgo para asegurar que las empresas no encuentren cargas excesivas cuando deseen realizar sus trámites por vía electrónica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario Barnier, Señorías, todos sabemos que la Unión Europea no goza de la mejor de las reputaciones.
        Algo que a menudo se debe a que los trabajadores consideran que no se protege el equilibrio entre libertad y seguridad o que este debe restablecerse en muchos ámbitos.
        Esta falta de equilibrio puede observarse, por ejemplo, en la Directiva relativa a los servicios, ya que aunque es un importante factor para impulsar el mercado interior, pone de relieve al mismo tiempo las limitaciones de dicho mercado.
        Por esa razón es importante su revisión.
        Se trata de una tarea compleja a la que la señora Gebhardt ha dado respuestas absolutamente extraordinarias.
      
      
        Sin embargo, aún quedan algunos retos por superar.
        La Directiva relativa a los servicios no debe socavar en ningún caso el principio fundamental de igual paga por el mismo trabajo en el mismo lugar.
        Por ello debemos tener cuidado de que los servicios transfronterizos no violen este principio, utilizando para ello todas las oportunidades de seguimiento a nuestra disposición.
      
      
        Las ventanillas únicas deben ofrecer un acceso equitativo al mercado del Estado miembro en que deba prestarse el servicio.
        Sin embargo, esta información no es solamente para los propios proveedores de servicios y las empresas, para los cuales, en mi ciudad, Essen, por ejemplo, hay cuatro funcionarios para cuatro ciudades, sino también para los trabajadores.
        A este respecto es absolutamente crucial la lengua que se hable en estas ventanillas únicas.
        En la Comisión de Desarrollo Regional celebramos un debate sin mayores resultados sobre este tema.
        En mi opinión deberían utilizarse las lenguas de los Estados miembros vecinos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al igual que muchas otras diputadas y diputados, yo también recuerdo el gran esfuerzo que tuvimos que hacer para superar los numerosos obstáculos para aprobar finalmente la Directiva relativa a los servicios.
        Hoy, cuatro años más tarde, debemos evaluar lo que se ha hecho y creo que es necesario hacerlo.
      
      
        En mi opinión, se deben emplear todos los instrumentos posibles para lograr la plena y precisa transposición de la Directiva en todos los Estados miembros y verificar la aplicación de las enmiendas a la legislación, sobre todo a nivel regional, en particular en aquellos países con un federalismo más pronunciado.
      
      
        Para ello me parece absolutamente importante que todos ellos adopten medidas decididas para velar por que la Directiva se transponga con tiempo suficiente a fin de no anular los esfuerzos realizados por aquellos Estados miembros en los que la transposición está más avanzada y que tendrían por ello graves dificultades para acceder al mercado interior, que es uno de los componentes más importantes que se verían obstruidos.
      
      
        La dificultad para dar a conocer todos los nuevos avances y facetas de una directiva tan importante como ésta exige que los gobiernos lleven a cabo de forma sistemática campañas de información y comunicación a través de sus autoridades competentes sobre el contenido de esta medida.
        Por el momento, estas campañas todavía no se han organizado.
      
      
        Me gustaría finalizar con una nota discrepante respecto a los méritos del procedimiento de evaluación mutua, que ha demostrado su gran utilidad al permitir una mayor transparencia en las normativas nacionales y al establecer un diálogo estructurado entre los Estados miembros.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, permítanme comenzar felicitando a la ponente y a los ponentes alternativos por el informe y el espíritu de cooperación que han demostrado.
        Los principales problemas que plantea la aplicación de la Directiva, a pesar de que la mayoría de los Estados miembros han realizado avances considerables, se deben fundamentalmente, como deja claro el informe, en primer lugar, a la falta de información para las empresas sobre las normas aplicables en cada Estado miembro, y en segundo lugar, a la carga administrativa innecesaria derivada de procedimientos que requieren mucho tiempo.
      
      
        Estos problemas constituyen un importante obstáculo para el comercio transfronterizo en el sector de los servicios y para la igualdad de condiciones de competencia en el mercado, con todo lo que ello implica.
      
      
        Es por ello que es vital que la Directiva se aplique correctamente, que las ventanillas únicas funcionen como portales de administración pública electrónica, permitiendo así que los procedimientos y formalidades se lleven a cabo a distancia, y al mismo tiempo que se facilite información sobre derecho laboral y, lo que es más importante, sobre fiscalidad.
      
      
        Sin embargo, si deseamos realizar el mercado único, promover el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo, creo que los Estados miembros no solo deberían acelerar la aplicación de la Directiva, sino que también deberían adoptar de inmediato medidas para aclarar los puntos oscuros de la Directiva en beneficio del conjunto de la sociedad y de las pequeñas y medianas empresas, y para proteger los derechos de los trabajadores.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, quisiera expresar en primer lugar mi agradecimiento a mi Grupo por darme la oportunidad de intervenir en este debate y felicitar a la ponente y, en particular, al Comisario Barnier por su excelente e importante labor.
      
      
        Desde que llegue al Parlamento Europeo he escuchado que necesitamos más Europa, y yo sin duda estoy de acuerdo con esa idea.
        La reciente crisis económica ha hecho que esta idea renazca en todos nosotros, sobre todo en mi propio país.
      
      
        En estos momentos nos encontramos en plena campaña electoral en Irlanda y resulta interesante ver que se habla más sobre la UE que sobre temas locales, algo que obviamente se debe en parte al rescate del FMI y la UE.
        Sin embargo, el Primer Ministro de Irlanda ha pasado dos días en Europa, algo que no tiene precedentes, uno con el Presidente Barroso y hoy con la canciller Merkel.
        Todo lo cual muestra un compromiso con Europa que posiblemente no teníamos antes.
      
      
        En este aspecto, la Directiva puede ayudar a que toda Europa salga de la crisis económica y cree prosperidad.
        Desgraciadamente, muchos Estados miembros, incluido el mío, no han transpuesto esta Directiva a su derecho nacional.
        Espero que ello cambie con el nuevo gobierno.
      
      
        Existen grandes posibilidades, sobre todo para las PYME.
        Estas posibilidades no se han aprovechado porque las PYME no conocen la Directiva, debido a las dificultades con la lengua, etc. Lo primero sin lugar a dudas es transponer la Directiva a la legislación nacional.
        En segundo lugar, la UE tiene que imponer límites y sanciones a los países que no cumplan los plazos.
        Ha sido demasiado fácil hasta ahora.
        Es necesario hacerlo si queremos avanzar.
      
      
        Si cada PYME contratara un nuevo trabajador, el desempleo desaparecería de Europa.
      
      
        Esta es una gran oportunidad, como han dicho el señor Harbour y otros oradores.
        No podemos darnos el lujo de esperar.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera señalar que la Presidencia húngara concede gran importancia a que finalice con éxito el proceso de evaluación mutua destinado a examinar la calidad de la transposición de la Directiva por parte de los Estados miembros.
        Sin embargo, es necesario destacar insistentemente lo importante que es aumentar el acceso a la información, la competitividad y, por ende, la movilidad de las empresas, en particular de las PYME.
        Como es natural, también podemos contribuir a ello si facilitamos las actividades transfronterizas de estas empresas.
        Las ventanillas únicas multilingües pueden desempeñar un papel sumamente importante en todo ello y de hecho lo hacen.
        El Gobierno húngaro siempre ha cumplido los plazos para transponer todos los elementos de la Directiva relativa a los servicios a la legislación y práctica húngaras y lo seguirá haciendo.
        En mi opinión, la Directiva es adecuada, pero para poder alcanzar su objetivo es importante que todos los Estados miembros sigan y cumplan todos sus elementos a tiempo y respeten los plazos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la libre circulación de trabajadores, la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios son pilares fundamentales de nuestro mercado interior.
        Y por supuesto, no deben servir de puerta de entrada para el dumping social.
        Los proveedores de servicios deben cumplir la legislación del Estado en que operan.
        Así pues, el principio del país de destino debe aplicarse de forma coherente.
        Para ello es necesario igualmente que todos los Estados miembros hagan sus deberes.
      
      
        Mi país, Alemania, no ha hecho sus deberes en este aspecto y es evidente que no existen condiciones marco justas en materia de movilidad y seguridad social.
        En muchos sectores no existen salarios mínimos obligatorios, el seguimiento del trabajo informal no es adecuado y el falso trabajo por cuenta propia constituye una forma habitual de eludir el derecho laboral.
        Como ha señalado el señor Geier, necesitamos centros de asesoramiento en diferentes lenguas para los trabajadores en desplazamiento, no solo para las empresas.
        Si queremos que la libre prestación de servicios beneficie también a los trabajadores, quedan algunos deberes por hacer.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la Directiva relativa a los servicios establece un marco legal general para los Estados miembros, las administraciones públicas y las autoridades locales destinado a simplificar los procedimientos y armonizar las disposiciones relativas al derecho de establecimiento y a la prestación de servicios.
        Asimismo, crea ventanillas únicas para ofrecer asistencia a los proveedores de servicios y, en particular, a las PYME.
      
      
        Pedimos a los Estados miembros que conviertan las ventanillas únicas en un portal de administración pública electrónica que ofrezca toda una serie de servicios en línea a los proveedores de servicios que deseen establecer una empresa u ofrecer servicios transfronterizos.
        Los Estados miembros deben velar por que las ventanillas únicas sean accesibles y permitan llevar a cabo todas las formalidades y procedimientos a distancia por medios electrónicos.
        Para garantizar la interoperabilidad electrónica de las ventanillas únicas y el reconocimiento mutuo de las firmas electrónicas pedimos a la Comisión que acelere la revisión de la Directiva 1999/93/CE por la que se establece un marco comunitario para la firma electrónica y la adopción de un acto legislativo sobre el reconocimiento mutuo de la identificación y la autentificación electrónicas para facilitar de servicios públicos transfronterizos en el mercado único.
      
    
    
      
        Señor Presidente, legalmente un técnico informático húngaro puede irse a trabajar a la República Checa.
        Y es estupendo.
        También podía hacerlo anteriormente, pero en el mercado negro.
        Uno de nuestros mayores logros es que ahora podemos trasladarnos legalmente.
      
      
        Tan solo un 8 % de las PYME hacen un 15 % o más de su cifra de negocios en los mercados europeos.
        Si tan solo duplicáramos esta cifra, un 20 % de las PYME haría un 30 % de su cifra de negocios en el mercado interior y podríamos hacerlo si lo queremos.
        Tras un año vamos en buen camino para lograrlo.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos los que han trabajado anteriormente en la Directiva relativa a los servicios y a los que la han transpuesto en los Estados miembros.
        Constituye un gran incentivo para que los gobiernos pasen a la administración pública electrónica y utilicen las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación.
        Habrá que examinar detenidamente los pequeños problemas que plantean las lenguas y habrá que mejorar este aspecto, pero el gran éxito de la Directiva relativa a los servicios es que tendrá un enorme impacto en los próximos años.
        Este es un gran logro a pesar de los programas de austeridad, por lo que quiero felicitar a la ponente y a todos los participantes en los trabajos.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, me gustaría añadir brevemente algo a mi primera intervención.
        Muchos de los que hemos intervenido en este debate hemos mencionado que algunos Estados miembros no han establecido sus ventanillas únicas, por lo que me gustaría pedir directamente al señor Comisario que intervenga personalmente cuando visite todos estos Estados miembros y vuelva ha insistir ante ellos que deben crear estas ventanillas únicas.
        Es preciso que existan las condiciones necesarias.
        No soy experto en presionar a los Estados miembros que no lo han hecho, pero espero que el señor Comisario haga personalmente su parte para hacer presión sobre ellos.
        Me parece totalmente escandaloso que, tras 14 meses, algunos países no las hayan implantado.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, resulta útil y necesario recordar a esta Cámara las luchas que han llevado a cabo los trabajadores de varios Estados miembros contra esta Directiva, luchas que se unieron para asumir una dimensión a escala europea y que permitieron suprimir o modificar algunos de los aspectos más negativos de la propuesta original de esta Directiva.
        Sin embargo, este debate demuestra claramente que los motivos de preocupación y las causas de estas luchas no han desaparecido.
      
      
        Ello se debe ante todo a que no se han excluido del ámbito de aplicación de la Directiva todos los ámbitos en los que los Estados pueden y deben cumplir obligaciones sociales por medio de servicios públicos.
        Como bien sabemos, el concepto de servicio público se ha distorsionado para ofrecer una acepción reducida de él.
        ¿Por qué se ha limitado la capacidad de los Estados miembros para intervenir a fin de proteger su singularidad y defender su tejido productivo y empresarial?
        La razón es que la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios siguen teniendo precedencia sobre los derechos sociales y laborales, que se degradan cada vez más a medida que se fortalece el mercado único.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, una auténtica contribución a la defensa de los intereses de las pequeñas y medianas empresas sería poner fin a los denominados planes de austeridad que las están sofocando, como ocurre en innumerables Estados miembros, como Portugal.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, habrá observado que un gran número de diputadas y diputados desean hacer uso del procedimiento de solicitud incidental de intervención debido a que este tema es sumamente importante para nosotros.
        Yo provengo de un Estado miembro --Austria-- en que la Directiva relativa a los servicios todavía no se ha transpuesto.
        Ello se debe al derecho constitucional, pues este establece una cierta mayoría para aprobar una Ley federal constitucional y estas no son fáciles de conseguir.
        Quiero expresar mi sincero agradecimiento a la ponente, señora Gebhardt, no solo por haber mostrado una gran dedicación a este tema durante tanto tiempo, sino por haber intentado, junto con el ponente alternativo, incluir tanto los principios como los aspectos prácticos en este informe.
        En estos principios se hace hincapié en la importancia de excluir a los servicios sociales y de salud.
        Los aspectos prácticos, por ejemplo, hacen referencia a la posibilidad de encontrar lo que buscamos y obtener la información necesaria a través de Internet.
      
      
        El principal motivo de mi intervención era expresar mi decepción porque no se haya podido poner fin al dumping salarial y social ni siquiera en la transposición de la Directiva relativa a los servicios.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, soy griega y, a diferencia de Austria, Grecia comenzó a aplicar la Directiva relativa a los servicios hace unos meses, en 2010, cuando fue transpuesta a la legislación nacional.
      
      
        Nos sentimos muy orgullosos de ello porque lo hemos logrado en una época muy difícil para Grecia, en un período de crisis, y este hecho es muy importante porque el principal beneficiario de esta Directiva, en particular de las ventanillas únicas, serán las pequeñas y medianas empresas, que es lo que más necesitamos en la economía europea.
      
      
        Quisiera reiterar dos cosas que ha dicho otro orador griego.
        El señor Poupakis del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) señaló que es muy importante tener información y también eliminar las cargas administrativas.
      
      
        Por último, sinceramente quiero dar las gracias a Evelyne Gebhardt desde el fondo de mi corazón, por haber alimentado como una madre a su criatura, y me refiero a la Directiva relativa a los servicios, desde la última legislatura; ha cuidado de ella y creo que, con la ayuda del "padre", el Comisario Barnier, podrán sacar adelante la Directiva como si fuera su hijo en beneficio de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Le he concedido algo más de tiempo, señora Rapti, por que un parto siempre lleva algo más de tiempo.
        Espero que el bebé se encuentre bien.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es cierto que la señora Gebhardt y yo mantenemos una buena relación, pero eso no significa que siempre estemos de acuerdo.
        No tengo más comentarios que hacer, aparte de decir que debemos trabajar de forma inteligente, señora Rapti.
      
      
        También me ha sorprendido lo que acaba de decir, señora Rapti.
        En mi reciente visita a Grecia he podido verlo, y en referencia a la preocupación expresada por el señor Harbour acerca del potencial de crecimiento que encierra esta Directiva, que de usarse de forma inteligente, dentro de los límites establecidos, pero con todas sus posibilidades, diré que el sector de los servicios tiene un gran potencial, algo que es muy importante para el crecimiento, y repito, otros sectores agroalimentarios e industriales deberían ser igual o más importantes.
        Además, esta Directiva, si se utiliza adecuadamente, ofrecerá una oportunidad a las economías abiertas, como la economía griega, en la que los servicios, sobre todo los servicios turísticos --el sector del turismo-- son tan importantes.
      
      
        Me gustaría decir al señor Schwab y también a la señora Gebhardt, que tienen razón al decir que el Parlamento debe desempeñar un papel en la mejora de esta Directiva y al confirmar que el Parlamento se mostrará atento para que se transponga de forma adecuada.
        Como he dicho con frecuencia al señor Harbour, sigo personalmente muy de cerca su transposición.
      
      
        Actualmente, casi todos los Estados miembros han optado por adoptar un acto legislativo horizontal.
        La señora Vergnaud y el señor han señalado que Francia y también Alemania han preferido integrar directamente algunos principios de la Directiva en su actual legislación sectorial; lo han hecho con pesar, pero tenían la responsabilidad de expresar su opinión.
        Podemos cuestionar o criticar este planteamiento, señora Vergnaud, como usted misma ha hecho, pero creemos que es algo claro y válido en el contexto europeo.
      
      
        También me gustaría decir a la señora Hyusmenova que 23 Estados miembros ya han adoptado una legislación horizontal de transposición.
        El seño Kelly ha mencionado que Irlanda fue el último país en hacerlo.
        En otros dos Estados miembros --la señora Regner habló de Austria y Luxemburgo--, la legislación es examinada en estos momentos por sus parlamentos.
      
      
        También me gustaría decir a la señora in 't Veld que siguen abiertos los procedimientos de infracción contra siete Estados miembros que no han notificado sus medidas de transposición.
        Por ello, como pueden ver, Señorías, hemos adoptado una actitud consistente en llegar a acuerdos y tomar la iniciativa.
        Como ya he dicho, actualmente visito los Estados miembros.
        El señor Løkkegaard mencionó mis visitas relacionadas con estas cuestiones en particular.
        Sin embargo, Señorías verán que, de ser necesario, podemos insistir aún más en la apertura de procedimientos de infracción para velar por que esta Directiva se transponga correctamente.
      
      
        La señora Auconie, la señora Handzlik, la señora Sehnalová, la señora Gebhardt y el señor Harbour han recalcado la importancia del multiligüismo en las ventanillas únicas.
        Coincidimos en la importancia de los servicios multilingües, de servicios electrónicos que presenten igualmente una gran interoperabilidad y a los que se pueda acceder a través de la maravillosa herramienta que es Internet; la señora Comi y la señora Roithová lo han mencionado, al igual que lo acaba de hacer la señora Herczog al hablar de las ventanillas únicas.
      
      
        También quiero comunicar a la señora Handzlik que la Comisión colabora con los Estados miembros para intercambiar buenas prácticas sobre temas como el Sistema de Información del Mercado Interior (IMI) y la Red de Resolución de Problemas en el Mercado Interior (SOLVIT).
        Contamos con un grupo de expertos que se encarga de facilitar este intercambio de buenas prácticas; hemos comenzado un estudio para comprobar la situación y, a finales de 2001, organizaremos una conferencia sobre el funcionamiento en la práctica de las ventanillas únicas con el mismo espíritu que el Foro sobre el mercado único que queremos organizar, algo que propusieron la señora von Thun und Hohenstein y el señor Harbour.
        Será un Foro anual sobre el mercado único que nos permitirá adoptar un planteamiento más humano, más práctico, más basado en los ciudadanos y más cercano a este mercado, con la participación de empresas y organizaciones profesionales o sindicatos.
      
      
        El señor Løkkegaard y la señora Gáll-Pelcz, que nos han recordado el compromiso de la Presidencia húngara, han mencionado el proceso de evaluación mutua.
        Este es otro método nuevo que, de tener éxito, espero que sea útil para otros textos europeos.
        Prestaré una atención muy especial a esta evaluación mutua constructiva, que es una herramienta moderna consistente en una evaluación caso por caso, antes de aplicarla a otros instrumentos legislativos.
      
      
        El señor Harbour ha mencionado las pruebas de resultados que acabamos de poner en marcha.
        ¿Por qué hemos iniciado estas pruebas de resultados para cada servicio destinadas a observar las interacciones positivas o negativas entre ciertos textos europeos?
        Porque nos hemos dado cuenta de que, para poder aplicar correctamente la Directiva relativa a los servicios, tenemos que tener en cuenta otros textos, y citaré como ejemplo el caso de un arquitecto establecido en Bélgica que trabaja con clientes en los Países Bajos y que, en función de las circunstancias, puede estar sujeto a la Directiva relativa a los servicios, a la Directiva sobre reconocimiento de cualificaciones profesionales, a la Directiva relativa al comercio electrónico, a las Directivas en materia de protección del consumidor y a otros instrumentos.
        Es por ello que debemos velar por que estos diferentes textos europeos concuerden entre sí, y eso es lo que haremos con las pruebas de resultados.
      
      
        Me gustaría finalizar, señor Presidente, planteando un tema de alto carácter político que también me parece importante, Señorías, y que la señora Gebhardt fue la primera en plantear, a saber, esta Directiva debe aplicarse a los fines para los que está destinada y no a otras cuestiones.
        Por ello me mostraré tan vigilante como Sus Señorías respecto a la tentación de algunos Estados miembros de utilizar esta Directiva a fines distintos a los que está destinada, en particular a cuestiones que podrían estar relacionadas con los servicios de interés económico general.
        La señora Auconie mencionó este asunto, al igual que acaban de hacer la señora Svensson y la señora Bizzotto.
      
      
        Quiero recordar al señor Canfin, que me formuló una pregunta, que la Comisión ha cumplido su compromiso de trabajar en un texto que clarificará las misiones de servicio público, las misiones de los servicios de interés económico general.
        Por su parte, el Comisario Almunia, que se es responsable de las cuestiones de competencia, trabaja en la actualización del paquete Monti-Kroes.
        Por consiguiente, Señorías, tendrán dos herramientas en términos de comunicación, que deberían clarificar las cosas y evitar ambigüedades y, en ocasiones, controversias y malentendidos.
      
      
        La comunicación sobre servicios de interés económico general o servicios públicos se presentará este mismo año.
        También quiero decir a la señora Geier, que la Directiva relativa a los servicios no afecta a los derechos de los trabajadores, porque no trata sobre este tema.
        De hecho no se ocupa del tema de los derechos o de los trabajadores en desplazamiento.
      
      
        Por último, quiero decir al señor Le Hyaric, cuyas críticas acabo de escuchar con gran atención, que la Directiva sobre los servicios no incluye el transporte ni la atención sanitaria.
        Esta Directiva no prevé que los servicios públicos deban ser privatizados de manera alguna, y prestaré muy especial atención a ello y a otras cuestiones en la comunicación sobre los servicios de interés general que elaboramos en estos momentos.
      
      
        En otras palabras, Señorías, sé que esta Directiva ha sido objeto de debate.
        Quiero recordarles que ha sido objeto de grandes mejoras, que ahora presenta una gran claridad y que podemos usarla para crear empleo y para el crecimiento, que es lo que esperan los ciudadanos.
        Quiero que seamos exigentes --y Sus Señorías tienen derecho a serlo--, pero también me gustaría que fuéramos objetivos en relación con esta Directiva y que construyéramos juntos este mercado único de servicios en un espíritu de cooperación y por medio de métodos de colaboración.
        En todo caso eso es lo que estoy decidido a hacer --y lo que les prometí que haría-- en los próximos cuatro años a fin de que aprovechar todas las posibilidades que ofrece esta Directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este debate ha sido muy interesante y clarificador.
        No obstante, tengo que hacer una observación, que es que algunas personas siguen pensando en la antigua propuesta Bolkestein, que en realidad preveía la liberalización y desregulación, a pesar de se trata de algo del pasado y de que la Directiva relativa a los servicios, en su versión actual, pretende que las personas utilicen sus cualificaciones para prestar servicios en toda la Unión Europea.
        De eso se trata la Directiva relativa a los servicios y es importante repetirlo.
        Quiero destacarlo una vez más y hemos dejado muy claro este cambio.
      
      
        Por otra parte, quiero recordar a Sus Señorías que la Directiva relativa a los servicios no recoge cláusula social alguna, debido a que en su artículo 1 hemos incluido una cláusula mediante la cual su aplicación no puede cuestionar el derecho laboral y social de los Estados miembros.
        Así pues, si ocurriera esto en un Estado miembro --como ya he mencionado al principio-- se tratará de una transposición incorrecta de la Directiva relativa a los servicios.
        Si se habla del asunto Rüffert y otros, debo decir que no son pertinentes en el caso de esta Directiva.
        Estos asuntos se refieren a la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores y su aplicación, y a las directivas sobre contratación pública.
        Les ruego que no caigan en la trampa de comparar peras con manzanas.
        Y aunque con peras y manzanas se puedan hacer buenas tartas, esta comparación es totalmente errónea en política.
        Por ello debemos seguir muy de cerca lo que sucede.
      
      
        Reitero mi llamamiento para que velemos por que la Directiva relativa a los servicios sea transpuesta correctamente en los Estados miembros y no se utilice para quitar derechos o para desregular, pues ese no es su cometido.
      
      
        Huelga decir que en la Unión Europea existe una clara necesidad de un marco legal para proteger los servicios de interés económico general.
        Estoy ansiosa de ver lo que la Comisión nos presentará a este respecto.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, 15 de febrero, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) El mercado de servicios representa dos terceras partes del producto interior bruto y dos terceras partes de los empleos en la Unión Europea, pero a pesar de ello, tan solo una quinta parte del comercio al interior de la UE.
        No obstante, estoy plenamente de acuerdo con las prioridades que enumera la ponente y, en particular, con la implantación de las ventanillas únicas y el refuerzo de la cooperación administrativa.
        En estos momentos, la primera generación de ventanillas únicas existe en 22 Estados miembros, lo que podría ser motivo de alguna satisfacción de nos ser porque en únicamente en 14 de ellos es posible llevar a cabo el proceso a través de Internet.
        Por el contrario, es esencial que las ventanillas únicas se conviertan en parte integrante de un sistema de administración pública electrónica más amplio en la UE que ofrezca estos servicios en diferentes lenguas.
        Por último, es indispensable reforzar la cooperación administrativa a fin de que todo este sistema de comunicaciones pueda funcionar de modo eficiente.
        El Sistema de Información del Mercado Interior (IMI) se ha convertido en una herramienta de importancia crucial que apoya la labor que realizan las administraciones y permite coordinar distintos métodos administrativos y complementar la información deficiente.
        A pesar de ello, en el futuro será necesario un seguimiento para asegurarnos de que este sistema no solo sea utilizado, sino ante todo correctamente aplicado.
      
    
  

