

  
    
      6.
      Estrategia de la UE para el Mar Negro (
    
    
      Antes de la votación del apartado 13:
    
    
      
        Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral al apartado 13.
        Después de la segunda frase, que dice: "expresa su convicción de que un diálogo institucional que reuniera a la UE y la BSEC supondría un importante avance para la consecución de una verdadera cooperación en la región", sugiero incluir la frase siguiente: "Con este objetivo, insta a la creación de un grupo de trabajo conjunto entre la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo y la Asamblea Parlamentaria de la Organización de Cooperación Económica del Mar Negro".
        Ello nos proporcionaría un instrumento adecuado con el que poner en marcha la idea general, sobre la que al parecer hay un acuerdo general.
        He hablado sobre ello con el ponente, que parece apoyar y aceptar esta enmienda.
      
    
  

