

  
    
      Medidas para la liberación del Premio Nobel de la Paz Liu Xiaobo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones relativas a las medidas a adoptar para la liberación del laureado Premio Nobel de la Paz Liu Xiaobo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías -si he entendido bien esta vez- es en nombre de la señora Ashton, nuestra Alta Representante, por lo que tengo el honor de intervenir ante ustedes.
      
      
        La Unión Europea continúa controlando a diario, a través de su delegación en Pekín y de sus embajadas bilaterales, la situación con respecto al señor Liu Xiaobo, ganador del Premio Nobel de la Paz, su esposa Liu Xia, así como sus amigos y abogados.
        Prestamos constante atención a su situación.
        El arresto domiciliario que la señora Liu Xia y muchos activistas en favor de los derechos humanos en China han sufrido desde el 8 de octubre nos preocupa y nos decepciona, y lo condenamos.
      
      
        Como saben, la Unión Europea no ha esperado a que el señor Liu Xiaobo recibiese este prestigioso premio para recordar al Gobierno chino sus compromisos internacionales relativos al respeto de la libertad de expresión.
        En este caso en particular, la Unión Europea siempre ha considerado que la Carta 08 es un manifiesto pacífico, en el que se solicita más respeto para los derechos humanos en China.
        Es más, la Unión ha publicado cuatro declaraciones públicas desde diciembre de 2008, solicitando la liberación de Liu Xiaobo.
      
      
        Nuestra postura no podría ser diferente cuando el Comité del Nobel anunció, el 8 de octubre, de forma totalmente independiente, debo señalar, su decisión.
        Hemos felicitado a Liu Xiaobo a través de la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, la señora Ashton, y a través del Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso, y hemos subrayado la importancia que tiene para nosotros esta liberación.
        Lamentamos que las autoridades chinas no hayan tenido en cuenta los llamamientos que la comunidad internacional ha lanzado con entusiasmo.
      
      
        Es lamentable que la Unión Europea tenga que tomar nota, una vez más y con preocupación, de la intimidación y el arresto domiciliario a los que ha estado sometida la esposa del señor Liu Xiaobo, la señora Liu Xia, durante las seis últimas semanas.
        Lamentamos con igual firmeza las amenazas, la vigilancia y la prohibición de abandonar el país, así como los arrestos que muchos de los familiares y amigos de Liu Xiaobo han sufrido desde que se le concediera el Premio Nobel.
      
      
        Señora Presidenta, la Unión Europea mantendrá con coherencia y determinación los esfuerzos que inició desde hace casi dos años por ver a Liu Xiaobo liberado, para que pueda ejercer sus derechos plenamente y participar, como le habría gustado, en el debate público que inició en China con la Carta 08.
        Seguimos confiando en que pueda recoger el Premio Nobel de la Paz en persona el 10 de diciembre.
        Pedimos a China que retire las limitaciones sobre la libertad de movimiento y de expresión impuestas a su esposa, Liu Xia, y a muchos de sus amigos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Ministro, Señorías, la Comisión apoya plenamente la declaración de la Presidencia belga.
        La Unión Europea ha mantenido repetidamente que considera que la Carta 08 representa un ejercicio legítimo de libertad de expresión y, como la Presidencia acaba de señalar, la Unión Europea ha reiterado en varias ocasiones su profunda preocupación por el arresto, el juicio y el encarcelamiento de Liu Xiaobo.
      
      
        Tanto el Presidente Barroso como la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la UE, Cathy Ashton, han acogido con satisfacción que se haya concedido el Premio Nobel de la Paz a Liu Xiaobo, el 8 de octubre.
        No obstante, la Comisión lamenta el hecho de que las autoridades chinas hayan reaccionado poniendo a su esposa, la señora Liu Xia, en arresto domiciliario, y limitando la libertad de movimiento de muchos de sus amigos.
      
      
        La Comisión reitera su llamamiento para que China libere a Liu Xiaobo de inmediato de la prisión y para que levante la orden de arresto domiciliario de su esposa, y que retire todas las restricciones sobre la libertad de movimiento de sus amigos.
        La Comisión, como ha mencionado la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la UE, Cathy Ashton, en su declaración, espera que Liu Xiaobo pueda recoger el Premio Nobel de la Paz en persona, en Oslo.
      
    
    
      
        Señora Presidente, hace 10 meses dije en esta Cámara que la sentencia a 11 años de prisión impuesta a Liu Xiaobo por el Gobierno chino simplemente por expresar sus opiniones era sintomática de que las autoridades del país estaban intensificando su campaña contra los activistas en favor de los derechos humanos.
      
      
        En estos momentos, creo que la concesión del Premio Nobel a Liu Xiaobo es un acto apropiado para insistir en que, a pesar de que China ha progresado mucho en cuestiones económicas y en ocasiones sociales, el signo real del progreso es el respeto de los derechos humanos.
        Un país puede ser admirado por sus logros económicos.
        Sin embargo, no se ganará el respeto de los demás países, si limita la libertad en lugar de protegerla.
      
      
        En efecto, me parece que las acciones emprendidas por el Gobierno chino en un intento de intimidar a los países invitados a asistir a la ceremonia son sumamente preocupantes.
        Es tan preocupante que algunos países han cedido a este chantaje.
      
      
        Nos enfrentamos a una situación inaceptable porque un país está adoptando una postura en sus relaciones internacionales en contra de uno de sus propios ciudadanos.
        De hecho, China se ganaría, como estaba diciendo, el respeto de los demás países si permitiese a Liu Xiaobo acudir a Oslo a recoger su premio, en lugar de lanzar estas amenazas contra otros países.
      
      
        No obstante, la actitud de las autoridades chinas parece, por el momento, mucho más dura que la de los soviéticos, porque ni siquiera un miembro de la familia de Liu Xiaobo o su abogado podrán acudir a Oslo.
        Por esta razón acojo con satisfacción la iniciativa propuesta por Lech Wałęsa de representar al disidente chino de forma simbólica en Oslo.
        No obstante, espero que las autoridades chinas decidan liberar a Liu Xiaobo en último momento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, esta noche el Grupo de los socialdemócratas respalda plenamente esta demanda del Parlamento Europeo de que se permita a Liu Xiaobo acudir a Oslo y que no gane un premio diferente por ser el primer galardonado o representante de galardonado en los cien años de historia del premio que no puede estar presente para recibir el Premio Nobel de la Paz.
        Arrestado por participar en manifestaciones, apartado de la enseñanza, sometido a reeducación y ahora encarcelado por intentar ejercer su derecho a la libertad de expresión, los chinos llaman a Liu Xiaobo criminal, mientras que el resto del mundo le concede el premio de la paz.
      
      
        Yo visité China personalmente en nombre de esta Cámara y comprobé que hay personas dispuestas a iniciar un diálogo con nosotros en materia de derechos laborales y responsabilidad social corporativa.
        Sin embargo, cuando la Subcomisión de Derechos Humanos intentó conseguir los visados de China, no recibió ninguna respuesta; y cuando la UE presionó para iniciar un diálogo sobre los derechos humanos con China, los chinos ofrecieron de forma deliberada una fecha entre las Navidades de este año y Año Nuevo.
        Parece casi seguro que no se celebrará ninguna reunión bajo esta Presidencia.
      
      
        Esto no es serio.
        Todos los que quieren expresar solidaridad esta noche con Liu, su esposa, Liu Xia y todos los prisioneros de conciencia en China deberían reconocer que el resto del mundo ha antepuesto con demasiada frecuencia sus intereses comerciales con China a nuestras obligaciones mutuas en materia de derechos humanos.
        Un ejemplo de ello es el Primer Ministro británico, David Cameron, que este mes envió una delegación comercial de 48 miembros a Pekín, pero no incluyó a nadie que representase los intereses o conocimientos técnicos en materia de reducción de la pobreza, degradación medioambiental o derechos laborales.
      
      
        Lo cierto es que se podría decir que cinco individuos con conciencia social que componen el comité del premio en Noruega han hecho más que esta Unión Europea, los Estados Unidos o el resto de la comunidad internacional para presionar al Gobierno chino para que introduzca reformas.
        Recordemos que tanto Andréi Sájarov como Lech Wałęsa y Nelson Mandela fueron galardonados con el Nobel que una vez vivieron en países represivos que finalmente se transformaron, y esta noche debemos expresar nuestra esperanza de que Liu Xiaobo se pueda unir a esta lista, no simplemente en la China actual, sino en una China en la que se respeten plenamente los derechos humanos algún día en el futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, este debate en cierto modo cataliza varios años de esfuerzos de muchos diputados que están presentes hoy aquí, y de otros, por intentar concentrar la atención en la China real.
        Esta sensación de unidad que desprenden el Consejo y la Comisión, así como los representantes diplomáticos de Oslo, con respecto a la ceremonia que se celebrará el 10 de diciembre, es alentadora.
        Por supuesto, esperamos que Liu Xiaobo esté presente, aunque es poco probable.
      
      
        Lo que hemos presenciado en las últimas semanas, en términos diplomáticos, es un accidente de coche organizado por Pekín.
        Es uno de los episodios más desastrosos y desmañados de la historia de la diplomacia.
        Sin embargo, lo esencial aquí es el choque entre el mundo libre y lo que sigue siendo una dictadura.
      
      
        En mi última visita a Pekín, todas las personas con las que tuve contacto fueron posteriormente arrestadas, encarceladas y, en algunos casos, torturadas.
        Hay entre siete y ocho millones de personas encarceladas en China y al menos 5 000 ejecuciones al año.
        Yo he visto una lista de más de 3 400 personas que, en los últimos 10 años, han muerto tras haber sido torturadas en ese régimen por sus ideas religiosas.
      
      
        En definitiva, es un Estado de terror.
        Queremos felicitar al Comité del Nobel por su valentía al conceder este premio.
        Espero que en Oslo, el 10 de diciembre, en caso de que se celebre la ceremonia, tengamos una fuerte representación de la Unión Europea, defendiendo sus prioridades en materia de política exterior, de los derechos humanos y la democracia.
        El país más poblado del mundo se merece lo que disfrutamos en Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Liu Xiaobo ha sido galardonado con el Premio Nobel de la Paz y estamos muy satisfechos por ello, porque representa una demostración de la universalidad de los derechos humanos, que sienta la base de nuestras ideas políticas.
        También nos complace ver que otros muchos países del mundo y también muchas personas en China están igualmente satisfechos.
      
      
        El Gobierno chino ha respondido con dureza a la concesión del Premio Nobel de la Paz.
        Ha reaccionado con demasiada dureza, tanto en el plano interior como exterior.
        Creo que esto es lamentable.
        No me parece una buena idea reconocer esta respuesta negativa, si me permiten expresarlo así, caricaturizando la posición actual de China.
        Con el debido respeto, permítanme aclarar que, a pesar de que estoy de acuerdo con el anterior orador sobre el apoyo al llamamiento para la liberación de Liu Xiaobo, creo que no solamente es un error, sino también perjudicial describir a la China actual como un Estado terrorista.
        En mi opinión, esto no es cierto ni contribuye a la relación positiva que es importante que mantengamos con China.
      
      
        China tendrá que aceptar que apoyamos los derechos humanos universales, porque continuaremos haciéndolo.
        No obstante, no debemos confundir esto con una estrategia de confrontación.
        Nadie se beneficiaría de ello y mucho menos los defensores de los derechos humanos en China.
      
      
        Ya he dicho y, para terminar, diré de nuevo que China ha reaccionado con demasiada dureza a la concesión del Premio Nobel de la Paz.
        Se trata de un intento de ejercer presión diplomática sobre otros países para que no asistan a la ceremonia de Oslo.
        Eso es sencillamente inaceptable.
        El Parlamento no aceptará esto y, por tanto, me satisface que el Presidente ya haya aceptado que el Parlamento Europeo esté representado en Oslo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, yo procedo de un país que, hace solamente 20 años, estaba dominado por una dictadura comunista.
        Tuve la mala suerte de vivir en ese sistema y sé cómo es la situación en un país así.
        De hecho, recuerdo lo importante que era para nosotros la voz del que, en esos momentos, llamábamos "el mundo libre".
        Me refiero a la voz procedente de aquí -de Europa Occidental y los Estados Unidos-.
        Recuerdo cómo, en esos momentos, daba la sensación de que lo que estábamos haciendo allí -luchar por la libertad y la democracia- tenía sentido.
      
      
        Creo que hoy tenemos la obligación de ayudar a las personas como Liu Xiaobo.
        Por otra parte, él hace referencia de forma consciente a la experiencia de la democracia y de quienes lucharon por la democracia en Europa Central.
        El nombre de la Carta 08 es, después de todo, una referencia consciente a la Carta 77.
        Pienso que todos los que estamos aquí podemos tener diferentes opiniones económicas o políticas, pero en cuestiones de derechos humanos debemos mantenernos completamente unidos.
        Espero que en esta Cámara lo hagamos.
      
    
    
      
        Señora Presidente, tras la liberación de Aung San Suu Kyi, Liu Xiaobo es ahora el único galardonado con el Nobel que permanece en prisión.
        De los discursos que hemos escuchado del Consejo y aquí en el Parlamento se desprende que todos nosotros esperamos que pueda recoger este Premio Nobel en libertad o que sea liberado lo antes posible.
        Esto honraría a su persona: una persona comprometida con la transformación pacífica de China; un crítico literario, profesor y autor, que siempre ha intentado llevar la libertad de expresión y la democracia a China a través de las ideas y las palabras.
        El documento de la Carta 08, por la que Liu Xiaobo fue encarcelado, es, como ya nos ha recordado el señor Chastel, un documento constructivo y pacífico, que provocó que Liu Xiaobo fuese enviado a prisión.
      
      
        Sabemos lo que tenemos que hacer: trabajar para la liberación de Liu Xiaobo y de todos los prisioneros políticos de China.
        También debemos trabajar para la liberación de Liu Xia, la esposa de Liu Xiaobo, que se encuentra en arresto domiciliario, y para poner fin al cerco al que está sometido su familia, amigos y abogados.
        Para conseguir esto, China deberá preguntarse, por ejemplo, por qué ha reaccionado a la reciente liberación de Aung San Suu Kyi calificándola de una importante figura política, aunque no reconoce que muchas personas de todo el mundo consideran que Liu Xiaobo también es una importante figura política.
        Sin embargo, sobre todo, China necesita darse cuenta de la triste y horrible imagen que ha dado con su amarga ofensiva diplomática internacional para evitar que los principales representantes diplomáticos del mundo estén presentes en Oslo para la ceremonia del Premio Nobel.
        Claramente, puede que los dirigentes chinos quieran vivir en un mundo de fantasía y entendemos por qué quieren vivir en un mundo de fantasía, en el que no existe oposición.
        Lo que no pueden hacer es pretender obligarnos a vivir conforme a las reglas de ese mundo de fantasía.
        En mi opinión, ese es básicamente nuestro principal problema.
        Para nosotros es muy fácil expresar en esta Cámara nuestra indignación ante las autoridades chinas y exponerle todas nuestras quejas, pero creo que primero deberíamos mirar a las autoridades europeas y comenzar con nuestros propios gobiernos.
        Cuando mi país, Portugal, recibió una visita de altos dignatarios chinos recientemente, el Gobierno desplazó una manifestación de Amnistía Internacional del lugar por el que iba a pasar el séquito a otro lugar situado a unos cientos de metros; lo mismo sucedió en Francia, cuando se desplazó una manifestación a la Torre Eiffel.
        Por otra parte, como ya hemos visto, David Cameron viajó recientemente a China, muy interesado en hacer negocios con el país, pero olvidándose de hacer ni una sola mención directa a los derechos humanos.
      
      
        Sabemos que en Europa existen dobles raseros.
        Decimos algunas palabras rápidas sobre Liu Xiaobo, pero nuestros gobiernos están interesados en hacer negocios.
        Por tanto, debemos empezar la limpieza de la casa por aquí.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, nos resulta difícil imaginar el gran coraje moral y físico que necesita el señor Liu para levantarse en contra de la tiranía homicida del Partido Comunista de China.
        Aquellos de nosotros que disfrutamos de las libertades básicas de la libertad de expresión y del derecho de reunión, y los políticos democráticos tenemos la obligación de hablar en nombre del señor Liu y de las personas que se encuentran en su situación.
        Todo lo que el señor Liu quiere para China son las libertades básicas y los derechos civiles que nosotros damos por sentado.
      
      
        Los valores que representa son la mejor esperanza para la libertad, la paz y la democracia para China y el mundo, y es adecuado que se le haya concedido el Premio Nobel de la Paz en reconocimiento de sus esfuerzos y sus sacrificios.
        No quiere nada más que reformas democráticas y el final del dominio comunista unilateral en China.
        No debería sorprender a nadie que el Partido Comunista de China impida que él o un representante de su familia recoja el premio.
      
      
        El Partido Comunista de China es un partido de gángsteres homicidas que no tienen otro fin que la continuación de su existencia.
        China es un país grande y poderoso, y es inevitable que nuestros gobiernos deban mantener relaciones políticas, diplomáticas y comerciales con ellos.
        El Partido Comunista de China advierte a los gobiernos extranjeros que no asistan a la ceremonia.
        Nuestros gobiernos deberían enviar representantes y demostrar su apoyo y nuestro apoyo al señor Liu, y el movimiento democrático chino en conjunto.
        Yo represento a muchos exiliados chinos en Londres y me satisface ofrecer todo el apoyo que pueda hablando en nombre del señor Liu y de sus aspiraciones democráticas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en efecto es muy positivo que el Parlamento y la Comisión hayan decidido que la situación de Liu Xiaobo se debería debatir en una sesión plenaria del Parlamento Europeo.
        Es una lástima que ya seamos muy pocos los presentes para este debate.
        Después de todo, la comunidad internacional, de la que somos uno de los miembros más importantes, se debería mostrar unida en estas situaciones y debería respaldar la lucha por el respeto de los derechos humanos, porque la solidaridad es la palabra clave de este debate.
      
      
        En 1989, cuando mi país finalmente derrotó a la dictadura comunista, Liu Xiaobo estaba protestando en la Plaza de Tiananmen, exigiendo exactamente las libertades democráticas de las que en breve iba a disfrutar prácticamente toda Europa.
        No ha cesado en sus esfuerzos -a pesar de haber pasado años en prisión, firmó un llamamiento para la democratización del país, por el que fue sentenciado a otros 11 años de cárcel-.
        Al igual que Liu, nuestro líder, Lech Wałęsa, luchó por una transición sin derramamiento de sangre y por la libertad.
        Disfrutamos del apoyo de los países democráticos.
        Wałęsa tampoco pudo recoger su Premio Nobel de la Paz en persona, pero, aún así, ese premio representó la esperanza de libertad de los polacos.
        Ese Premio Nobel fue un catalizador del cambio.
      
      
        Hoy es un buen momento para llamar la atención del mundo sobre personas como Liu Xiaobo.
        No debemos olvidar que además de destacadas figuras como él, hay muchos otros de los que no se habla, como el activista en favor de los derechos humanos, Mao Hengfeng, que se encuentra en estos momentos en un campo de trabajo/reeducación, precisamente por protestar por el encarcelamiento de Liu Xiaobo.
        La Unión Europea debería conceder máxima importancia a los derechos humanos en sus contactos con China.
        Esto debería ser una prioridad para las reuniones como la Cumbre entre la Unión Europea y China celebrada el 6 de octubre.
        Quiero expresar mi decepción por la omisión de esta cuestión fundamental.
        Debemos demostrar que no hacemos la vista gorda en materia de derechos humanos y una oportunidad para ello será la ceremonia de entrega del Premio Nobel en Oslo, en la que espero que todo el mundo y todos los embajadores estén presentes.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el galardonado con el Nobel Liu Xiaobo ha sido un defensor incansable y valiente de los derechos humanos desde los tiempos de la masacre de la Plaza de Tiananmen.
        Por tanto, el Parlamento se une a la baronesa Ashton y a la Comisión en su petición de que sea liberado de inmediato, para que pueda asistir a Oslo en diciembre a recoger el Premio Nobel, y exige la libertad de movimiento para su esposa, familiares y amigos, que ha estado especialmente restringida desde el anuncio del Premio Nobel, el 8 de octubre.
      
      
        Las amenazas y maniobras de intimidación de las autoridades chinas para impedir la ceremonia de Oslo son una vergüenza.
        Ningún gobierno que sucumba a este despreciable chantaje es merecedor de respeto.
        China es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas, tiene responsabilidades especiales de respetar y promover el respeto de los derechos humanos en el plano nacional y en el extranjero.
        China ya ha trabajado mucho por algunos de los derechos económicos, sociales y culturales de millones de chinos, a los que ha sacado de la pobreza y la penuria, pero no se puede detener ahí.
        Debe respetar y promover el respeto de los derechos civiles y políticos de sus ciudadanos: de lo contrario, su propio desarrollo se verá finalmente perjudicado.
      
      
        Liu Xiaobo no es un criminal: es un ciudadano valiente y comprometido que aporta prestigio en todo el mundo a China y al pueblo chino, y del que debería estar orgulloso.
        Pekín debe liberar a Liu Xiaobo, a su esposa y sus amigos; debe liberar al galardonado con el Sájarov, Hu Jia, y a todos los demás ciudadanos chinos valientes que se atreven a luchar por la democracia, por la libertad y por sus derechos más básicos.
        Si no son liberados, es China la que perderá prestigio.
        Es el régimen chino el que se ha mostrado incapaz de convertir su país en una potencia respetable e influyente del panorama internacional
      
      
        No dejaremos de reclamar la liberación de Liu Xiaobo y de todos los que luchan por la libertad en China.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la concesión del Premio Nobel de la Paz 2010 a Liu Xiaobo da fe del coste personal de la defensa de los derechos humanos en China en la actualidad.
        Es imperativo que él y todos los demás defensores de los derechos humanos en China sean liberados de inmediato.
        Hay otros casos pendientes.
        Soy plenamente consciente de la situación de Dhondup Wangchen, el cineasta tibetano, que padece hepatitis B y necesita atención médica urgente en prisión.
      
      
        La decisión de conceder el Premio Nobel de la Paz a Liu Xiaobo se debe considerar como un sólido respaldo de la lucha por la libertad de expresión en China.
        No obstante, también sirve para recordar a la comunidad internacional la necesidad de reformas de China.
        Incluso el Primer Ministro chino, Wen Jiabao, ha advertido de que China puede permitir lo que ya ha conseguido a través de la reestructuración económica, si no se produce una reestructuración política consiguiente -y, colegas, fue censurado por los medios de comunicación chinos-.
      
      
        El aplazamiento de esta reforma tiene un terrible coste humano.
        Por otra parte, presionar a los países para que no acudan a la ceremonia de entrega del Premio Nobel demuestra que China todavía no ha madurado lo suficiente para convertirse en un actor internacional.
        China es una superpotencia y debería comenzar a actuar como tal de forma responsable.
        Me complace afirmar que he sido invitada a la ceremonia como una de las 50 personas que representarán a Liu Xiaobo en esa ceremonia.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, Alfred Nobel, fundador del premio de la paz, escribió en su testamento que los derechos humanos son un requisito previo para la hermandad de las naciones y que un premio de esta magnitud debería ser concedido a alguien que hubiese luchado y hecho sacrificios en nombre de la libertad, la democracia y los derechos humanos.
      
      
        Liu Xiaobo, el disidente chino galardonado con el Premio Nobel de la Paz, ha sido un gran defensor de la aplicación de estos valores durante toda su vida.
        Durante el transcurso de su prolongada y pacífica batalla, siempre ha señalado cómo estos derechos son violados constantemente en China con métodos represivos violentos.
        Ha experimentado de primera mano lo que significa ser condenado a prisión forzosa, sin posibilidad de un juicio justo o de comunicarse con el mundo exterior.
      
      
        Por esta misma razón, debemos hacer todo los que podamos en nuestra calidad de instituciones europeas para garantizar su libertad.
        Primero los derechos y después las relaciones económicas y comerciales; de lo contrario, los europeos también deberíamos sentirnos derrotados.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la relación entre la Unión Europea y China no siempre es sencilla.
        Sobre todo, esto se debe al hecho de que tenemos una idea diferente de la importancia de los derechos humanos, la libertad y la libertad de expresión.
        La Unión Europea ha asumido la responsabilidad de promover estos valores en todo el mundo y, por tanto, de apoyar a los defensores de los derechos humanos en otros países, como Liu Xiaobo en China, para que puedan generar cambios en la situación de sus propios países.
        Por esta razón, creo que es importante que el Parlamento, pero también el Consejo y la Comisión, se comprometan claramente a asistir a la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz.
        Heidi Hautala participará individualmente, pero espero sinceramente que muchos de los gobiernos europeos, el Consejo, la Presidencia belga y la Comisión estén representados al máximo nivel.
        Esta es la única forma de dejar claro que nuestros argumentos son racionales y que nuestra defensa del respeto de los derechos humanos en todo el mundo es creíble.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, a modo de conclusión de este importante debate y para responder a las preguntas que tienen algunos diputados, me gustaría decir dos cosas.
      
      
        En primer lugar que, por supuesto, el conjunto de la Unión Europea estará presente, como todos los años, al menos con la misma representación que el año pasado -como todas las delegaciones diplomáticas de la Unión- en la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz al señor Liu Xiaobo, que se celebrará el 10 de diciembre en Oslo.
        Esa es la primera cuestión que quería compartir hoy con ustedes.
      
      
        En segundo lugar, la Unión Europea ha mantenido un diálogo regular sobre el tema de los derechos humanos con China durante 15 años y, a pesar de que siempre se podría hacer más a este respecto, concedemos gran importancia a esta tarea, que nos parece más pertinente que nunca en un momento en el que el pueblo está diciendo lo que piensa en China y pidiendo un mayor alcance de los derechos humanos.
        Inspirados en el respeto mutuo y en un profundo conocimiento del contexto político chino, continuaremos planteando las cuestiones universales de los derechos humanos, en particular el caso del señor Liu Xiaobo, Premio Nobel de la Paz, a las autoridades chinas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

