

  
    
      3.
      Refugiados eritreos retenidos como rehenes en el Sinaí
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las seis propuestas de resolución sobre la cuestión de los refugiados eritreos retenidos como rehenes en el Sinaí().
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, se cree que hay unos 250 refugiados eritreos retenidos como rehenes en el desierto del Sinaí y se refiere un trato inhumano y violaciones mientras estas personas esperan un rescate que hay que pagar a los traficantes de personas para su liberación.
      
      
        Los acontecimientos recientes forman parte de una red de contrabando de inmigrantes subsaharianos a través de Egipto hasta Israel, que ha estado operando en el Sinaí desde 2007.
        Las autoridades egipcias están haciendo grandes esfuerzos para investigar la información facilitada por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR).
        El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados debe intensificar los procedimientos diplomáticos con las autoridades egipcias a fin de erradicar las redes de tráfico y evitar el contrabando de personas.
      
      
        Al mismo tiempo, Egipto debería mejorar el tratamiento de los refugiados de acuerdo con las normas internacionales.
        Esto significa que, durante la defensa justificada de las fronteras, no se debe utilizar una fuerza excesiva o incluso letal contra los inmigrantes o refugiados, y este es un consejo que también podríamos darnos a nosotros mismos en la UE de vez en cuando.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación es muy grave.
        Creemos que esta cuestión -de la que también están realizando un seguimiento los medios de comunicación europeos- debe ser abordada por la Unión Europea y por el Parlamento, y también consideramos necesario instar a la Comisión a que investigue al respecto, pues se trata de una verdadera emergencia humanitaria.
      
      
        En este caso, los Estados miembros deben hacer todo lo posible para tratar de ayudar a estos refugiados a abandonar el territorio y pensamos que podrían ser aceptados en los Estados europeos.
        Hacemos un llamamiento a la Comisión para que haga todo lo posible para llevar a cabo esta acción, incluyendo el uso de los fondos disponibles a través del Fondo Europeo para los Refugiados.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el Grupo ECR condena el espantoso trato sufrido por las víctimas inocentes, principalmente de origen eritreo, de lo que es una forma moderna de esclavitud infligida por los traficantes de personas.
        También acogemos con beneplácito los esfuerzos realizados por el Gobierno de Egipto para investigar las denuncias y garantizar la liberación de los refugiados, pero también debemos centrarnos, en primer lugar, en por qué estas personas huyen lamentablemente.
      
      
        La respuesta es porque el régimen del Presidente de Eritrea Afewerki es uno de los más represivos del planeta.
        Cualquier persona que tenga la oportunidad de huir de su dictadura así lo hace, y algunos logran forjarse una vida mejor en cualquier otro lugar.
        Aquellos que no son capaces de dejar Eritrea permanecen sujetos a un aislamiento indefinido en el ejército o tienen que ganarse la vida en los márgenes de una economía en bancarrota por años de guerra inútil con la vecina Etiopía, la corrupción generalizada y la mala gestión de la economía.
        Eritrea nunca ha celebrado elecciones nacionales.
      
      
        Las recientes revelaciones del sitio web WikiLeaks revelan que los diplomáticos estadounidenses describen a Afewerki como un líder cruel y desafiante.
        No tengo reparo en decirlo públicamente.
        Debemos hacer todo lo posible por derrocar a este terrible tirano de África, debemos poner fin a todas las ayudas que la UE preste a su régimen y debemos suspender los privilegios del Acuerdo de Cotonú de los que goza su país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cada año, hay miles de personas que, impulsadas por la difícil situación del Cuerno de África, tratan de cruzar la frontera entre Egipto e Israel.
        Muchas de estas personas terminan, por desgracia, en manos de traficantes beduinos.
        Estamos hablando de redes criminales que no tienen ningún tipo de consideración con la dignidad humana, pues las vidas de estas personas se convierten en monedas de cambio.
        De acuerdo con la información proporcionada por activistas de ONG que trabajan para la protección de estos inmigrantes, se han pedido sumas increíbles para la liberación de estas personas, a saber, hasta 8 000 dólares.
      
      
        Ciertamente, no podemos permanecer indiferentes ante el sufrimiento de estas personas que se someten a un tratamiento de crueldad excepcional.
        Por otra parte, me gustaría llamar su atención sobre la situación vulnerable de las mujeres, que son víctimas de violaciones una y otra vez.
        Al mismo tiempo, creo que debemos tener una actitud constructiva en este caso.
        Esto significa que debemos reconocer los esfuerzos realizados por las autoridades egipcias para su liberación y, en particular, apoyar a este país en la lucha contra la trata de personas.
        Por tanto, no solo necesitamos palabras duras, sino también cooperación y acciones concretas en esta situación tan compleja, a la que un solo Estado no puede hacer frente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la situación de los refugiados eritreos en la actualidad en el desierto del Sinaí es muy grave, como bien han descrito otros colegas.
        Naturalmente, debemos tratar seriamente con los traficantes de seres humanos que reteniendo actualmente a estos refugiados como rehenes y exigiendo rescates extremadamente altos para liberarlos.
        Sin embargo, al mismo tiempo, también debemos proteger a las víctimas, porque no podemos querer solamente tratar a los traficantes con dureza y olvidarnos de las víctimas por completo.
        También tenemos que reconocer las razones que los llevaron a estar en el desierto del Sinaí: su ruta migratoria que solía ser a través de Libia, pero los acuerdos entre Italia y Libia, y entre la UE y Libia, retratados tantas veces aquí por la Comisión como una buena noticia, se traducen en esa gente que viene -con razón- de lo que ha sido denominado como un "gran campo de concentración" y la "Corea del Norte de África" no tiene por donde correr.
      
      
        Hay que actuar, pero no solo en Egipto, que claramente está haciendo mucho menos de lo que debería, sino también en la propia Unión Europea.
        Para empezar, pido a la Comisión Europea que envíe rápidamente una delegación a Egipto con el fin de averiguar cuál es la situación sobre el terreno.
        También hay que tomar medidas en todas nuestras otras instituciones, pues los eritreos son un caso evidente de reasentamiento, una política que tenemos junto al Fondo Europeo para los Refugiados.
        Estos refugiados no pueden regresar a Eritrea y no puede permanecer en un país de tránsito: la única solución es el reasentamiento.
        Señorías, ¿saben por qué no avanza el paquete de reasentamiento?
        Pues no avanza porque, en mayo, el Parlamento ya había hecho su parte del procedimiento de codecisión sobre el caso de reasentamiento, pero por la famosa disputa sobre los actos delegados, el Consejo se negó a hacer su parte.
        Si se hubiera adoptado el paquete de reasentamiento, ahora contaríamos con el procedimiento de emergencia que el Parlamento introdujo en el informe que yo mismo redacté y que se adoptó aquí con 500 votos: la Comisión Europea podría ser capaz de poner en marcha un procedimiento de emergencia para reasentar a estos refugiados.
        Como el Consejo no hizo su parte en lo que nosotros debemos denominar "un procedimiento de coindecisión", estas personas están en el desierto del Sinaí y ¿quién sabe por cuánto tiempo?
        Este procedimiento de coindecisión tiene consecuencias para las vidas reales de personas reales y ya es hora de que el Consejo haga la parte que le corresponde.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias a una llamada telefónica entre un sacerdote de Eritrea en Italia y en un rehén de Eritrea, el público europeo se enteró de que inescrupulosos traficantes de seres humanos ahora están amenazando con disparar a los rehenes eritreos retenidos si no se paga el rescate.
        Los secuestradores no han mostrado escrúpulos y ya han golpeado o disparado a algunas personas.
      
      
        Este brutal crimen ha hecho que se preste más atención a lo que está sucediendo en la frontera entre Egipto e Israel, una zona en la que cada vez más refugiados se encuentran varados al intentar entrar en Europa o Israel, pero a falta de los documentos necesarios.
        Hay una zona de exclusión militar en el lado egipcio.
        Cualquiera que entre en esta zona tendrá que rendir cuentas ante un tribunal militar.
        Según el Observatorio de Derechos Humanos, se ha disparado al menos a 85 refugiados desarmados desde 2007 al intentar cruzar la frontera.
        El Gobierno de Israel habla de más de 1 000 inmigrantes que intentan entrar en su país sin papeles todos los meses y, por ello, ha empezado a aumentar la seguridad y el control a lo largo de la frontera.
        Asimismo, se ha instaurado un gran campamento de detención en el desierto del Negev.
      
      
        Hacemos un llamamiento a los Gobiernos pertinentes para que cooperen con la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados y para garantizar la protección y los derechos de los refugiados en sus fronteras.
        Sin embargo, nosotros también reconocemos claramente que nosotros, en Europa, somos responsables del destino de aquellos inmigrantes a los que echamos para atrás en nuestras fronteras exteriores y que no logran volver a sus hogares, sufriendo violaciones de los derechos humanos, como es el caso de los refugiados eritreos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de los refugiados eritreos en el Sinaí es trágica.
        Ellos buscan una vida mejor, pero a menudo se encuentran con la muerte, la tortura y la opresión.
        Son explotados y estafados.
        Las autoridades egipcias están tratando de luchar contra el problema de la trata de seres humanos, pero su respuesta no siempre es eficaz.
        Debemos ayudar a los refugiados, los rehenes y todos aquellos que necesitan nuestra ayuda.
        Debemos apoyar a las autoridades israelíes y egipcias en su lucha contra la trata de personas.
      
      
        También cabe pensar en las razones que hay detrás de estos peligrosos acontecimientos.
        Creo que debemos ayudar a mejorar la situación de la propia Eritrea y de otros países del Cuerno de África, pues la mejora de la situación en los países africanos puede reducir la presión migratoria.
        No vamos a resolver el problema mediante la lucha contra los males sociales derivados de la migración.
        Solo podemos limitar los efectos menos deseables, y la medida en que se apoderan de la determinación de los refugiados.
        Les pido que apoyen la propuesta de resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        Estamos convencidos de que nuestra propuesta de resolución es una mejora de la resolución conjunta en este caso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Egipto no está haciendo la vista gorda ante la horrible trato y la explotación de los refugiados africanos tratando de escapar de sus países por el Sinaí para llegar a Israel, especialmente Somalia y Eritrea.
        Egipto también los deporta, incluso a pesar de que los califican como refugiados y solicitantes de asilo, pues proceden de un país inmerso en una lucha terrible con terrorismo y sin derecho ni orden, o de otro -Eritrea- es uno de los países más opresivos y tiranos del mundo.
        De hecho, las autoridades egipcias están practicando una política de disparar a matar y 85 inmigrantes han muerto en el Sinaí desde 2007, según un informe elaborado por el Observatorio de Derechos Humanos.
      
      
        Instamos a las autoridades egipcias a que cumplan con sus obligaciones en materia de derechos humanos y en lo que se refiere particularmente a inmigrantes y refugiados, y a que colaboren con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
        También instamos a las autoridades europeas a que hagan lo mismo y que apoyen plenamente lo que ha dicho el señor Tavares acerca de esta cuestión en relación con la posibilidad del reasentamiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, seamos honestos.
        Las resoluciones, tal y como están redactadas actualmente, son una versión aguada de lo que pusimos en marcha a principios de la semana.
      
      
        Volvamos a ser claros: "La situación es grave".
        También estamos poniendo de relieve el hecho de que los refugiados eritreos están siendo retenidos como rehenes en el Sinaí.
        Sin embargo, no estamos preparados para discutir las relaciones entre Italia y Libia y el cierre de Europa a los inmigrantes, como consecuencia de que los refugiados políticos han tenido que huir a otros lugares.
        Ellos ahora tienen que emprender rutas que son incluso más peligrosas que las anteriores.
      
      
        Cualquier persona que deja de Eritrea se convierte automáticamente en un refugiado político, porque es imposible volver atrás y, si así lo hiciera, pondría en peligro a sus familiares.
        Lo que me duele es que nosotros, en esta Cámara, no estemos dispuestos a decir: si Europa quiere protegerse desesperadamente de los inmigrantes, tiene que abrir sus embajadas en Eritrea para facilitar a la gente la solicitud de asilo; sin embargo, no se nos permite incluir esa propuesta en esta resolución.
      
      
        Cuando escucho el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) hacer referencia a todas las cosas que tienen que pasar en Egipto, entonces pienso: ¿qué es lo que tenemos que hacer y cómo podemos negarnos a rechazar a esas personas que están en peligro aquí, simplemente porque seamos reticentes a asumir la responsabilidad?
        Estamos prohibiendo la entrada a la gente y, al hacerlo, estamos poniendo vidas humanas en peligro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la frontera del Sinaí se ha convertido en una ruta por la que miles de eritreos huyen de su país con miras a conseguir una vida mejor.
      
      
        En su peregrinación ilegal en busca de la libertad, sin embargo, dependen de la ayuda de contrabandistas que están dispuestos, a cambio de un precio, a ayudar a los refugiados a cruzar la frontera del Sinaí, incluso sin la documentación necesaria.
        En este comercio ilegal, los refugiados que caen en las garras de las mafias que trafican no tienen casi ni un solo derecho, y dependen de las vicisitudes del destino y de los caprichos de aquellos en cuyas manos, a cambio de una cantidad, han confiado sus destinos.
      
      
        La muerte de siete refugiados eritreos asesinados en la frontera entre Egipto e Israel nos revela algo de la situación desesperada de los refugiados que viajan ilegalmente en busca de la libertad.
        Señorías, por tanto, es bastante justo que nos impliquemos en encontrar una solución a este problema y que, junto con los Gobiernos de los países afectados, ayudemos a encontrar una solución civilizada al problema de los refugiados eritreos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 7 de diciembre, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados expresó su preocupación sobre el hecho de que contrabandistas beduinos estaban reteniendo como rehenes en el Sinaí a unos 250 refugiados eritreos.
      
      
        Somos conscientes de que estos refugiados se vieron obligados a pagar una cantidad específica de dinero por su deseo de vivir en mejores condiciones.
        Según se informa, meten a los refugiados en contenedores en el desierto y les golpean con frecuencia.
        La actitud del Gobierno de Eritrea en sí es alarmante: en lugar de proteger a sus ciudadanos, los considera disidentes no deseados.
      
      
        Solicitamos una acción conjunta y rápida, principalmente por parte de Egipto e Israel, para detener a los traficantes, para desmantelar esta red de delincuencia organizada y, cómo no, para fortalecer los esfuerzos destinados a proteger a los refugiados actuales y futuros mediante la aplicación de las normas y disposiciones de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, desde el principio, quiero hacer hincapié en que apoyo sin reservas la resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
        A pesar de la claridad del texto, no se ha alcanzado ningún acuerdo con los otros grupos para la adopción de una resolución común, un hecho que resulta lamentable.
        La situación en el Cuerno de África es alarmante.
        Esta región se ha convertido en uno de los centros de acción importantes de los grupos de delincuencia organizada, dado el elevado tránsito de inmigrantes africanos que tiene lugar en esta zona.
      
      
        Los 250 rehenes han sufrido un trato inhumano y degradante, y su situación está empeorando.
        Por otra parte, no existen las condiciones previas para una liberación inminente, pues las familiares de los rehenes no pueden pagar las sumas solicitadas.
        Por lo tanto, el Parlamento Europeo debería enviar un claro mensaje para su liberación.
        Hay que adoptar medidas urgentes contra las organizaciones delictivas, hay que llevarlas ante la justicia y, además, los campamentos de tortura deben cerrarse permanentemente.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, por supuesto, yo condeno profundamente la forma en que se trata a los refugiados eritreos, y también por supuesto, apoyo el hecho de que la Unión Europea debe adoptar medidas para solucionar la situación de estos refugiados lo más pronto posible.
        Sin embargo, la dirección formulada en este informe es, por decirlo simplemente, un callejón sin salida.
        Considero que hay dos puntos totalmente desconcertantes.
        El hecho de que hayamos creado un fondo para ayudar a estos refugiados me parece totalmente aceptable en tal medida que hay actualmente millones de personas en la UE que viven en la extrema pobreza y con una inseguridad existencial.
        Más de tres millones de personas en Hungría viven por debajo del umbral de la pobreza, la mayoría de los jubilados no pueden darse el lujo de pagar por sus medicamentos y, como cuestión de hecho, esta tendencia ha aumentado en toda Europa.
        Por lo tanto, primero debemos tratar de ayudar a los ciudadanos europeos al mismo tiempo que expresamos nuestra empatía con los refugiados, por supuesto.
        La otra cuestión es que los Estados miembros deben admitir a los refugiados de forma voluntaria.
        ¿Cuándo se darán cuenta de que la UE está saturada de inmigrantes?
        La UE debe actuar como un mediador entre Eritrea y los refugiados de Eritrea para garantizar una vuelta a casa segura.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la gran mayoría de los ciudadanos de Eritrea que ahora se pueden encontrar en el desierto del Sinaí han huido de la forma de un régimen opresivo y, como tal, deben ser considerados como refugiados de acuerdo con las normas de las Naciones Unidas.
        Por lo tanto, creo que tenemos que insistir en que Egipto cumpla con sus obligaciones internacionales para prestarles asistencia.
        Sin embargo, el asunto de mayor preocupación, creo, es el trato inhumano al que son sometidos estos inmigrantes cuando son retenidos como rehenes en el desierto a la espera de un rescate.
        En particular, las denuncias de violaciones por docenas de mujeres se están revelando y deben movilizar a la comunidad internacional.
      
      
        De la misma manera, la trata de personas en África ha alcanzado proporciones alarmantes.
        Decenas de inmigrantes fueron asesinados por los servicios de seguridad egipcios en los últimos años al intentar cruzar la frontera ilegalmente para llegar a Israel.
        Creo que la trata de personas en esta zona debe combatirse con otros métodos, y creo que el acceso por parte de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados es necesario a fin de garantizar la asistencia vital para estas personas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los refugiados de Eritrea están en una situación trágica.
        Al considerar esta tragedia, sin embargo, también debemos recordar la razón de esta situación.
        El quid de la cuestión es que en Eritrea se violan ampliamente los derechos humanos fundamentales.
        La persecución masiva se practica a gran escala, con oponentes políticos, cristianos y también con miles de personas de a pie como víctimas de estos actos.
        Esta es la verdadera razón que yace detrás del trágico problema que estamos discutiendo hoy, y es por eso que tenemos que hacer todo lo posible para cambiar la política de la UE con respecto a las autoridades de Eritrea, más aún si tenemos en cuenta que el actual líder del país fue muy bien acogido en Bruselas por la Comisión Europea en 2007, a pesar de que es responsable del sufrimiento tan terrible de tanta gente, que les obliga a huir y causa incluso más tragedias de este tipo.
        Por esta razón, es hora de aplicar una política pragmática y decisiva contra este tirano.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo.
        Los informes recibidos hablan de varios cientos de refugiados, procedentes de Eritrea, Etiopía, Sudán y Somalia, que aparentemente están retenidos como rehenes en el Sinaí por traficantes que piden un alto precio a cambio de su liberación.
      
      
        Desde la primera notificación, hemos estado siguiendo el caso, definiendo los hechos, evaluando la situación y adoptando medidas adecuadas.
        La delegación de la Unión Europea en El Cairo tiene estrechos contactos con las organizaciones locales de la sociedad civil y sirve de enlace con el representante regional de El Cario del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
      
      
        Hay muchos siguiendo el caso.
        En coordinación con las embajadas de los Estados miembros de la UE, nos hemos puesto en contacto con el Ministerio egipcio de Asuntos Exteriores.
        La UE ha expresado nuestras preocupaciones, así como nuestra firme convicción de que las autoridades egipcias deben adoptar medidas apropiadas para liberar a estas personas y proporcionarles la protección adecuada.
        Hay informes sobre las investigaciones en curso destinadas a encontrar a los grupos de refugiados, y esperemos que las cosas estén más claras en los próximos días.
      
      
        Este caso no es la única causa de preocupación.
        Los inmigrantes y los refugiados en Egipto todavía sufren muchas carencias en materia de protección.
        Los sucesos más graves se registran en el Sinaí.
        Muchos inmigrantes con la intención de cruzar a Israel a través de la frontera del Sinaí son objeto de abusos y malos tratos.
        Hemos planteado esta cuestión varias veces con nuestros homólogos de Egipto en el marco de las reuniones regulares del subcomité en las que hemos hablado sobre las cuestiones de inmigración o sobre asuntos políticos, incluidos los derechos humanos.
      
      
        La última ocasión en que el punto se planteó fue en la reunión del Comité de Asociación UE-Egipto el 14 de diciembre en El Cairo.
        La UE ha invitado regularmente a las autoridades egipcias a mejorar la calidad de la asistencia y la protección ofrecida a los solicitantes de asilo y refugiados, y ha ofrecido asistencia financiera y técnica para este propósito.
        La UE también ha invitado a las autoridades egipcias a asegurar que el principio de la no deportación se observe para todos los inmigrantes que necesitan protección internacional, incluidos los eritreos.
      
      
        La UE ha solicitado que se dé plena autorización a la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados a fin de que pueda aplicar su mandato en todo el territorio egipcio, incluida la región del Sinaí.
        Se han producido algunos acontecimientos positivos que hay que destacar.
        En la primavera de este año, Egipto aprobó una nueva legislación por la que penaliza la trata de seres humanos y por la que también protege a sus víctimas.
      
      
        Otro hecho positivo fue la aprobación de una Ley de Trasplantes, que tipifica como delito el tráfico de órganos.
        Esperamos que la administración egipcia ahora adopte medidas eficaces para garantizar la aplicación eficaz de este marco jurídico, y hemos ofrecido nuestra cooperación en este ámbito.
      
      
        Vamos a seguir apoyando la labor de la Oficina el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y las organizaciones de la sociedad civil a fin de garantizar mejores condiciones de vida, así como la protección legal adecuada, para los inmigrantes y refugiados que viven en el país.
        Vamos a permanecer atentos a la evolución del caso de los refugiados retenidos en el Sinaí y seguiremos manteniendo el contacto con las autoridades egipcias para este fin.
      
      
        Espero realmente que se encuentre una rápida solución a este caso y lamento las muertes de las ocho personas registradas hasta el momento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Comisario ha leído su tan elaborada respuesta como si nadie se hubiera dirigido a la Comisión para plantear puntos concretos.
      
    
    
      
        Ha solicitado hablar sobre el Reglamento, así que, debe hablar sobre eso y no sobre otra cosa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por supuesto, es una cuestión de orden.
        En particular, hemos preguntado a la Comisión si enviaría una delegación a Egipto para que evaluara la situación sobre el terreno.
        La Comisión podría por lo menos pedir la realización del reasentamiento.
        La codecisión le dará competencias...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Me temo que esa no es una cuestión de orden.
        Naturalmente, usted es libre de hacer esta pregunta a la Comisión y la Comisión puede decidir si desea responderle.
        De lo contrario, este asunto no entra en el Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al término del debate.
      
    
  

