

  
    
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Islandia
    
    
      
        El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el informe de 2010 sobre los progresos realizados por Islandia.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, agradezco especialmente la implicación activa del Parlamento Europeo en el proceso de ampliación y su participación constructiva en el debate general sobre la ampliación, y, por supuesto, concretamente en el proceso de adhesión de Islandia.
        Como una de las políticas de la Unión con más éxito en la historia de la UE, la ampliación de la Unión Europea está entre las prioridades más importantes de nuestra Presidencia.
      
      
        El 17 de junio de 2010, el Consejo Europeo decidió por unanimidad conceder a Islandia la condición de candidata.
        La primera reunión de la Conferencia sobre la adhesión a nivel ministerial se celebró el 27 de julio de 2010, y en noviembre de 2010 comenzó el proceso de selección, que prosigue según lo planeado.
        La próxima Conferencia sobre la adhesión a nivel ministerial está programada para el 27 de junio; así, tendremos la oportunidad de evaluar los resultados logrados y, esperamos que se pueda abrir el mayor número de capítulos posible.
      
      
        Existen varios ámbitos especialmente importantes que me gustaría señalar expresamente.
        El proyecto de resolución del Parlamento también indica estas cuestiones.
        En su informe de 2010 sobre los resultados logrados, la Comisión concluyó que Islandia cumple los criterios políticos necesarios para la adhesión, y aunque le afectó gravemente la crisis económica y financiera, está adecuadamente preparada para adoptar las medidas necesarias para satisfacer los requisitos de adhesión a la UE.
        El 14 de diciembre de 2010, el Consejo recordó, en sus conclusiones, que Islandia es una democracia que tiene una larga historia de buen funcionamiento, con instituciones sólidas y relaciones estrechas con la UE.
        Asimismo, concluyó que la preparación general de Islandia era suficiente para adoptar y aplicar el acervo de la UE, en particular, debido al hecho de que el país es miembro del Espacio Económico Europeo y es parte del Acuerdo de Schengen.
        Se puede considerar que Islandia es una economía de mercado que funciona y que podrá, a medio plazo, recuperar su capacidad a la hora de defenderse contra la presión competitiva y las fuerzas del mercado presentes en el mercado único.
      
      
        El Consejo recordó que el objetivo de las negociaciones es la total adopción y aplicación por parte de Islandia del acervo de la UE.
        El curso de las negociaciones estará determinado por su cumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud del Acuerdo EEE, teniendo en cuenta, entre otras cosas, las conclusiones del Consejo Europeo del 17 de junio de 2010, así como por los resultados logrados en la eliminación de otras deficiencias determinadas en la opinión de la Comisión.
        Al mismo tiempo, el Consejo recordó, por una parte, que aunque las negociaciones de adhesión están en marcha, el Acuerdo EEE seguirá constituyendo la principal base del tratado entre Islandia y la UE y, por otra parte, que Islandia ha sido también un socio activo y constructivo durante los dos últimos años dentro de este marco y con respecto al Espacio Schengen.
        Asimismo, el país ha logrado buenos resultados en la aplicación y en el desarrollo del acervo de la UE.
        Por lo tanto, el Consejo animó a Islandia a continuar esta práctica.
      
      
        El proyecto de resolución del Parlamento Europeo da una visión global de los resultados logrados y las tareas que hay que completar.
        Con respecto a estas últimas, me gustaría que prestaran especial atención a nuestra tarea común, es decir, a la necesidad de una comunicación adecuada y en profundidad con la opinión pública, tanto en relación con los ciudadanos de Islandia como de la UE.
        A tenor de lo anterior, me gustaría señalar una vez más que todavía queda mucho por hacer, incluso durante la Presidencia húngara.
        En cuanto a la Presidencia, contamos naturalmente con todos los Estados miembros, la Comisión y, por supuesto, el Parlamento Europeo, para apoyar a Islandia en este esfuerzo.
        Es esencial que sigamos trabajando con ímpetu y que, de ese modo, avancen las negociaciones todo lo posible en este semestre.
      
      
        Estoy convencida de que la adhesión de Islandia puede ser un éxito.
        Es posible que impulse toda la política de ampliación e incremente su éxito.
        El lema y el objetivo de la Presidencia húngara es una Europa fuerte.
        Todos los progresos realizados en el proceso de adhesión de Islandia contribuyen al logro de esta meta.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy sobre Islandia y los siguientes pasos en su proceso de adhesión es muy oportuno.
      
      
        Quiero dar las gracias a la Cámara por su apoyo a la adhesión de Islandia y felicitar al ponente, el señor Preda, por presentar un informe de gran calidad.
        La Resolución que se está debatiendo contribuye de una manera muy útil al proceso: transmite los mensajes oportunos a Islandia en el momento adecuado.
      
      
        La evaluación del cumplimiento de Islandia del acervo -el ejercicio de selección- va por el buen camino.
        Desde noviembre de 2010, se han debatido 24 capítulos y se han llevado a cabo 23 reuniones bilaterales de selección, que han incluido la pesca, la agricultura, el medio ambiente, la política regional y los servicios financieros.
      
      
        La selección es un proceso técnico importante y las reuniones ya han determinado cuestiones y desafíos delicados en capítulos fundamentales, como, por ejemplo, la agricultura, el medio ambiente y la pesca.
        Esta etapa del proceso de negociación se terminará en junio de 2011.
      
      
        Puedo confirmar que esperamos que las verdaderas negociaciones se inicien hacia el final de la Presidencia húngara, con la apertura de algunos capítulos en la Conferencia sobre la adhesión prevista para el 27 de junio de 2011.
        Este calendario es ambicioso pero factible y todas las partes se comprometen a avanzar.
      
      
        La Comisión está dispuesta a tener en cuenta las especificidades y las expectativas de Islandia, dentro del enfoque existente sobre las negociaciones de adhesión y salvaguardando totalmente los principios y las normas de la Unión.
        Por lo tanto, nuestro objetivo es trabajar con una actitud constructiva y abierta a fin de encontrar soluciones aceptables para ambas partes, de forma que refleje el alto nivel de cooperación entre la Unión Europea y las autoridades islandesas.
        Como con cualquier otra adhesión hasta el momento, cabe esperar que no siempre sea una tarea fácil, pero confiamos en que nos hemos embarcado con Islandia en un viaje que llegará a buen puerto.
      
      
        En relación con el problema del Icesave, al que se hace referencia en su Resolución, la Comisión acogería con satisfacción una solución rápida de esta cuestión en interés de todas las partes involucradas.
      
      
        Desde el punto de vista económico, la consolidación fiscal y del sector bancario por parte de Islandia en el marco del programa del FMI ha sido impresionante.
        El programa de ajuste va por el buen camino y el Gobierno se compromete a facilitar la consolidación.
        La mejora de la reestructuración de la deuda ayudará a reforzar la recuperación económica.
        Asimismo, el Gobierno está trabajando en una estrategia para el levantamiento gradual de los controles de capitales.
        Esto contribuirá a mejorar el clima empresarial.
      
      
        Permítanme también mencionar brevemente las medidas de apoyo que estamos poniendo en marcha con arreglo al Instrumento de Ayuda Preadhesión (IAP).
        Se prevé una dotación total orientativa de 28 millones de euros para los próximos tres años a fin de apoyar la consolidación de la capacidad administrativa y preparar a Islandia para la gestión de los fondos estructurales.
      
      
        Se está avanzando mucho en la ultimación del programa nacional del IAP para 2011 y se han iniciado varias actividades específicas en el marco del programa de Asistencia Técnica e Intercambio de Información (TAIEX).
      
      
        Comparto totalmente sus opiniones sobre la necesidad de llevar a cabo un debate público sobre la adhesión a la UE basado en los hechos.
        De hecho, puede desempeñar un papel decisivo en la mejora de la comprensión de las realidades de las políticas y las acciones de la Unión Europea, y puede ayudar a disipar mitos.
        Además, acojo muy favorablemente el hecho de que las autoridades islandesas hayan iniciado actividades de comunicación intensivas.
      
      
        Es alentador observar que la opinión pública de Islandia ha mejorado de manera significativa a favor de la UE durante el año pasado -tanto en relación con el apoyo a la continuación del proceso de adhesión como en cuanto a la actitud hacia la adhesión a la UE y su imagen-.
      
      
        La Comisión está incrementando sus propias actividades de información y comunicación para facilitar la realización de un debate público con conocimiento de causa.
        La operatividad de la Delegación de la Unión Europea en Reikiavik es plena y participa activamente en las actividades de comunicación.
        Además, está previsto crear un centro de información de la UE.
      
      
        Con el período de selección casi finalizado, estoy impaciente por empezar a abrir los diferentes capítulos con Islandia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo la presencia de la Comisión y el Consejo en el salón de sesiones, así como la fructífera cooperación que hemos tenido hasta ahora con estas dos instituciones, inclusive en la elaboración de esta Resolución.
      
      
        Hace casi nueve meses, cuando anunciamos la solicitud de adhesión de Islandia a la Unión Europea, decidimos tratar cuatro puntos fundamentales en este informe.
      
      
        1.
        Criterios políticos.
        Islandia sobresale a este respecto, con una tradición democrática sólida.
        Además, creo que debemos acoger con satisfacción los progresos realizados durante los últimos meses en la consolidación de la independencia del poder judicial, en la eliminación de la posición de preponderancia del Ministro de Justicia en los nombramientos de los jueces y en el incremento de la independencia de estos.
        Al mismo tiempo, estas medidas se deben aplicar de una manera rigurosa.
      
      
        2.
        Criterios económicos.
        En su calidad de miembro del Espacio Económico Europeo, Islandia ya cumple una gran parte de las obligaciones de un Estado miembro.
        Acojo con satisfacción el acuerdo sobre la legislación relativa al Icesave.
        Espero que, tal y como indican las encuestas, los ciudadanos islandeses decidan apoyarla en el referendo que se celebrará dentro de tres días, garantizando así la desaparición de este conflicto bilateral del proceso de negociación para la adhesión a la UE.
      
      
        3.
        La cooperación regional es también un elemento importante.
        La adhesión de Islandia a la UE ofrece a la Unión una oportunidad única de consolidar su presencia en la región del Ártico en general, y en el Consejo Ártico en particular.
      
      
        Por último, pero no por ello menos importante, la opinión pública es esencial para garantizar que el proceso de adhesión culmine con éxito.
        Teniendo esto en cuenta, creo que se debe impulsar la iniciativa de las autoridades de Reikiavik de iniciar un debate público y de consultar a todas las partes interesadas en este proyecto.
        Esto es de vital importancia ya que las encuestas de opinión señalan que los islandeses apoyan la continuación de las negociaciones de adhesión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la votación de mañana es uno de los pasos que pronto nos conducirán a la adhesión de Islandia a la Unión Europea.
      
      
        Islandia ha avanzado de manera significativa, como ha dicho el señor Preda.
        Voy a mencionar algunos ejemplos: la consolidación de la independencia judicial, el establecimiento de una Comisión Especial de Investigación con el fin de investigar y analizar los procesos que desembocaron en el colapso del sistema bancario islandés, la creación de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Islandia, la situación con respecto a la pertenencia a la zona del euro, el aumento de la experiencia en el ámbito de las energías renovables.
      
      
        Sigue sin solucionarse el espinoso problema del Icesave, y el sábado se celebrará un referendo que llevará a los islandeses a las urnas.
        Aunque el resultado del referendo es objeto de discusión, creo que tiene un fortísimo valor democrático porque responsabiliza al pueblo islandés y le involucra aún más en esta delicada etapa de las negociaciones.
        Aunque el resultado del primer referendo no fue positivo, el Gobierno islandés ha trabajado mucho para crear una coalición amplia capaz de explicar a los ciudadanos la razón por la que Islandia se ha comprometido a indemnizar al Reino Unido y los Países Bajos por los daños que han sufrido.
      
      
        Europa en este momento debe tener paciencia y respeto, y no ejercer una excesiva presión que pudiera provocar algún tipo de autodefensa y reserva en la sociedad islandesa.
      
      
        Con respecto a la pesca y la agricultura, creo que Europa e Islandia deben encontrar la mejor solución para cumplir los criterios establecidos en el Tratado y para preservar la economía islandesa, los ecosistemas y las características específicas del país.
      
      
        La adhesión de Islandia a la Unión Europea significará el acercamiento de Europa al Polo Norte, lo que tendrá unos efectos muy positivos en el ámbito político, económico, medioambiental y científico.
        Es evidente que la pertenencia a Europa, sesenta años después, todavía es una posibilidad atractiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, me alegro de enterarme por el señor Comisario de que el proceso de selección de los capítulos de adhesión relativo a Islandia, que comenzó en noviembre del año pasado, está previsto que se complete en breve.
      
      
        Por supuesto, Islandia, en su calidad de miembro del EEE, ha tenido una gran ventaja puesto que ya ha adoptado una parte significativa del acervo comunitario.
        Asimismo, me alegra observar que, según las encuestas de opinión realizadas en Islandia, el 65 % de la población quiere que las negociaciones sigan adelante.
        Utilizaré mi posición como presidente de la Comisión Parlamentaria Mixta (CPM) para convencer a los ciudadanos islandeses de que no se aferren a sus puntos de vista hasta que no sepan exactamente a qué acuerdo se llega a lo largo de este año.
      
      
        La segunda reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Islandia se celebrará en Reikiavik el 26 y 27 de abril.
        Se estableció el año pasado y creo sinceramente que es un foro importante para el diálogo y la cooperación entre la UE y el Parlamento islandés.
      
      
        Tengo que decir que para mi es una decepción que los Estados ribereños no alcanzaran un acuerdo en Oslo a principios de marzo.
        Es esencial que se logre un acuerdo.
        No podemos pescar un millón de toneladas de caballa entre los cuatro Estados ribereños, al tiempo que se nos dice que los científicos aconsejan la mitad de esa cantidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, los países pequeños siempre causan muchos quebraderos de cabeza a la UE cuando quieren adherirse, y los de Islandia, como sabemos, son la pesca, el medio ambiente y todo lo demás mencionado por el señor Comisario.
        Sin embargo, tenemos una fórmula y este Parlamento podría adoptar una actitud más afable, porque hay que tratar a los países pequeños con más consideración.
      
      
        Siempre he admirado el enfoque político, basado en una serie de principios, del señor Tannock con respecto al acervo y a lo que Islandia está o no haciendo.
        Sin embargo, esta vez mi grupo y yo no aprobamos el carácter radical de estas enmiendas y, por esa razón, pedimos fervientemente que, para mañana, se llegue a un acuerdo con el ponente.
        Ya me imagino seis escaños más en este Parlamento y otra cabina adicional para los intérpretes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Grupo ECR apoya totalmente la adhesión de Islandia a la Unión Europea, aunque, en definitiva, la decisión la deben tomar únicamente los islandeses en un referendo.
      
      
        Islandia es una democracia pequeña, estable y rica y miembro fundador de la OTAN y el Consejo de Europa.
        Su economía depende enormemente de la pesca, aunque haya tenido una desastrosa incursión en los servicios financieros, y, por lo tanto, es probable que exija una importante concesión para proteger su actividad pesquera si se adhiere a la UE.
        Con un poco de suerte, esto proporcionaría al Reino Unido y a otros Estados miembros la oportunidad ideal para reclamar un reforma más amplia y profunda de la polémica política pesquera común.
      
      
        Con respecto a la caza de ballenas, no me disculpo.
        No me gustan los toros ni las peleas de gallos pero, lo creamos o no, se permiten en algunas partes de la UE por motivos de cultura nacional, así que si Islandia se adhiere a la UE, se le debe permitir -en mi opinión- proteger su industria relacionada con la caza de ballenas si insiste en ello.
      
      
        Finalmente, Islandia se tiene que comprometer a devolver los fondos adeudados al Reino Unido y los Países Bajos tras la quiebra del banco Icesave.
        Un resultado negativo en el próximo referendo que se va a celebrar en Islandia sobre esta cuestión podría ser un serio obstáculo con respecto al apoyo del Gobierno del Reino Unido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, en el Reino Unido, el día 1 de abril recibe el nombre de Día de los Inocentes y la gente disfruta mucho gastándose bromas.
        Así que cuando algunos dicen que Islandia va camino de adherirse a la UE el próximo año, pienso: "¡hoy es el Día de los Inocentes!"
        En realidad, una encuesta ha demostrado que el 64 % de los islandeses quieren seguir siendo independientes, solo el 24 % quiere continuar solicitando la adhesión a la UE y, de hecho, el 60 % de las empresas islandesas están en contra.
      
      
        Asimismo, se dice que Islandia quiere la seguridad del euro.
        ¡Hoy es el Día de los Inocentes!
        Incluso los propios bancos de Portugal se niegan actualmente a comprar bonos portugueses.
      
      
        Islandia no va a renunciar a sus ricos caladeros -que producen el 40 % de sus exportaciones- para adherirse a la desastrosa política pesquera común, ni a un Parlamento que tiene más de 1 000 años y que ha sido premiado por la UNESCO por su democracia.
      
      
        Incluso con las secuelas que padece la banca, Islandia, al igual que el Reino Unido, sigue estando mejor fuera.
        ¡Qué no se hagan bromas al respecto!
      
    
    
      
        Estoy un poco confundido, señor Campbell Bannerman, con el Día de los Inocentes.
        Hoy es 6 de abril, lo he comprobado dos veces, pero ¡supongo que puede declarar Día de los Inocentes cuando usted quiera!
      
    
    
      
        Señor Presidente, como suele suceder aquí, este debate tiene poco que ver con la realidad y nada, en absoluto, con la democracia.
      
      
        La mayoría de los presentes hablan como si la entrada de Islandia en el agujero negro del euro fuera un hecho consumado.
        Pero ese no es el mensaje que se recibe de los islandeses.
        Las actuales encuestas de opinión muestran que los que desean mantener su independencia superan en casi dos a uno a los "eurotraidores" y los "eurófilos".
        El 75 % de los islandeses no confían, con buen juicio, en la UE.
        El único partido islandés a favor de la adhesión ha caído del 30 % al 18 % en las encuestas.
      
      
        Ocurre lo mismo en toda Europa.
        Mientras la élite política avanza hacia una unión cada vez más estrecha y un imperio federal, los ciudadanos quieren libertad e independencia.
        Dichas discordancias son el semillero de la revolución.
        Felicítense por los progresos realizados en la adhesión todo lo que quieran, pero el próximo colapso financiero de los países oprimidos en su "eurocamisa de fuerza" será perjudicial para todos nosotros, pero será fatal para su Utopía.
        Islandia, y las naciones ahora atrapadas en su Reich de la frambuesa, serán libres por fin.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, Islandia es un pequeño país en cuanto a población, con cerca de 300 000 habitantes, pero es un gran nación.
        Quiero realmente hacer hincapié en lo que se ha dicho aquí.
        Islandia tiene tradiciones democráticas, una cultura impresionante, y fue, de hecho, capaz de proporcionar seguridad social mucho antes que otros países pudieran hacerlo.
        Obviamente, podríamos estar hablando permanentemente de los excesos económicos de 2008, pero dichos excesos también se han producido en otros países y no solo en la pequeña Islandia.
        Está claro que cuando un pequeño país con una población de 300 000 habitantes se ve afectado por una economía de mercado incontrolada, no se producen efectos inerciales en la administración.
        No debemos olvidar esto cuando hablemos de un país, una nación insular, de la región del Ártico.
      
      
        Asimismo, entiendo muy bien que los islandeses estén interesados en la pesca.
        Es también la rama de la industria que ha hecho posible vivir en la isla durante varias generaciones.
        Tenemos que tener cuidado cuando hablemos de una pequeña nación de no incurrir en una especie de Gran hermano.
        Naturalmente, Islandia está sujeta al escrutinio de la UE, y quisiera decir que está haciendo frente a él mejor que muchos Estados miembros actuales si hubieran estado sujetos a un escrutinio tan riguroso como el de Islandia.
        Con ello, no quiero decir que sea un error.
        También creo que será más fácil que Noruega se acerque a la UE y que finalmente se convierta en miembro si Islandia se adhiere.
        Se debe dar la bienvenida a Islandia.
        Este país dará un nuevo impulso a la UE y, desde luego, no es un sacrificio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente.
        La propuesta de resolución que tenemos delante es equilibrada y abarca todos los aspectos esenciales del informe relativo a los progresos.
        Con 33 capítulos analizados en dicho informe, Islandia avanza rápidamente hacia el cumplimiento de los criterios de adhesión a la UE.
        Es importante la referencia incluida en la propuesta al informe de la Comisión Especial de Investigación en relación con el colapso del sistema bancario islandés.
        Acojo positivamente que la justicia se aplique sobre los culpables de la crisis.
        Quizá la UE y sus Estados miembros podrían copiar el enfoque razonable de Islandia.
        Sin embargo, esta tarde deseo plantear dos problemas: el del Icesave y el de la caballa.
        Esperemos que el referendo que se va a celebrar a finales de esta semana ponga fin a esta historia.
      
      
        Sin embargo, me decepcionó que fuera necesario el segundo referendo tras las intensas renegociaciones y la aprobación del Althingi, el Parlamento islandés.
        En cuanto a la caballa, no se meditó suficientemente el aumento unilateral de las cuotas sin debate y las consecuencias para las flotas de los países vecinos.
        La necesidad de solucionar los problemas relativos a la pesca es esencial para el éxito de las negociaciones de adhesión.
      
      
        Finalmente, quiero desear lo mejor a la segunda CPM, presidida por Pat the Cope Gallagher, en Reikiavik el 26 y 27 de abril.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra escuchar que la mayoría de los islandeses digan, en las últimas encuestas de opinión, que no tienen intención de adherirse a la UE porque, francamente, ¿por qué queremos que se adhieran?
        ¿Qué es exactamente lo que van a aportar a nuestro club europeo?
        Tienen un colapso económico, sus bancos han incumplido los pagos, su volcán cerró nuestro espacio aéreo durante nueve días -supongo que tendríamos que pagar la cuenta si vuelve a producirse otra vez- y ahora están saqueando nuestras poblaciones de caballa.
      
      
        En 2005, Islandia pescó 367 toneladas de caballa del Atlántico Nororiental.
        Este año, tienen la intención de pescar 150 000 toneladas.
        ¿Cómo se denomina a esta clase de buena gestión -gestión sostenible de la pesca-?
        Siempre se enorgullecen de emplear unas prácticas de pesca sostenibles y se ríen de nuestra política pesquera común.
        Es casi un delito.
        Raya la pesca ilegal y, de ninguna manera, deberíamos invitarles a adherirse a la UE.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar con mi cantinela habitual: El Parlamento solo tiene una sede, Estrasburgo.
      
      
        Como saben, la Comisión de Pesca está preocupada por la situación de la caballa.
        A mí, en particular, me inquieta la reciente ruptura de las negociaciones entre la Unión Europea, Islandia y las Islas Feroe.
        Durante más de 10 años, la cuota de caballa se ha asignado mediante una clave de asignación fija en función de las capturas históricas de cada uno de los Estados ribereños.
      
      
        Desde 2010, Islandia ha demandado nuevas cuotas mucho más altas, alegando una hipotética redistribución geográfica de las poblaciones de caballa debido al cambio climático.
        Por lo tanto, Islandia de repente -como acaba de decir el señor Stevenson- incrementó su cuota de capturas de 2 000 toneladas a 130 000 toneladas en 2010.
        Es un incremento de más del 6 500 %, Señorías.
      
      
        Esta decisión es inaceptable porque se ha adoptado unilateralmente y perjudica a los pescadores de la UE.
        Es más, transmite un mensaje muy negativo en el contexto de las negociaciones de adhesión de Islandia.
        No podemos aceptar esta decisión unilateral.
        Queremos que el conflicto entre Islandia y la Unión Europea se solucione rápidamente.
        Islandia se tiene que adaptar a nuestra política pesquera común, y no nuestra política común adaptarse a Islandia.
        En mi opinión, está jugando un juego peligroso al imponernos estas condiciones inaceptables.
        Islandia tiene que presentar una propuesta más realista.
        Al fin y al cabo, nadie quiere una sobrepesca o el colapso de las poblaciones de caballa, que sería perjudicial para ambas partes.
        Insto a Islandia a ser más responsable y flexible en las negociaciones y a mostrar una mayor transparencia en los debates.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero felicitar a Islandia muy sinceramente por lograr la condición de país candidato.
        De conformidad con la declaración de la Comisión, los preparativos de Islandia para cumplir los requisitos de la Unión Europea son, en general, buenos y van según lo previsto.
        Sin embargo, no debe olvidarse que una de las condiciones para la adhesión de un país a la Unión Europea es el claro compromiso del gobierno y de la sociedad.
        Por lo tanto, creo que es de vital importancia para obtener el apoyo de la sociedad a la adhesión de Islandia a la Unión Europea, una estrategia eficaz de información.
        La experiencia de Polonia demuestra que, en esta cuestión, pueden desempeñar un papel importante no solo la adopción de una amplia gama de medidas gubernamentales, sino también los medios de comunicación nacionales, las organizaciones no gubernamentales locales y la cooperación internacional a nivel regional y local.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, como también observé el año pasado durante la visita oficial de la delegación del Parlamento Europeo, de la que fui miembro, Islandia ha realizado grandes inversiones en educación y en investigación y desarrollo.
        Felicito a las autoridades islandesas por el apoyo otorgado a la Estrategia de Lisboa y su participación en ella, incluso mediante la adopción de una estrategia Islandia 2020 que hace hincapié en la importancia de estos ámbitos y esboza objetivos para los próximos años.
      
      
        Creo que la adhesión a la Unión Europea conllevará beneficios para todas las partes implicadas.
        Islandia logrará estabilidad económica y monetaria, y en cambio la Unión Europea tendrá más influencia en la región del Ártico y en ámbitos como, por ejemplo, las energías renovables y el cambio climático.
      
      
        Creo firmemente que es de vital importancia mejorar el diálogo con la sociedad civil y, también, entre la Unión Europea e Islandia.
        Mi simple recomendación a los ciudadanos islandeses es que esperen al resultado final de las negociaciones antes de adoptar una postura.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Señorías, la verdad es que podemos felicitarnos.
        El deseo de los islandeses de adherirse a nosotros demuestra que la UE es todavía una posibilidad atractiva.
        La estabilidad, la prosperidad y la seguridad que se derivan de la integración europea se han logrado con tanto éxito que un país con un nivel de vida tan alto como el de Islandia está deseando adherirse a nosotros.
        Por supuesto, la crisis económica de Islandia puede perfectamente también tener algo que ver con todo esto.
      
      
        Sin embargo, la adhesión de Islandia a la UE no puede ser automática.
        ¿Hemos considerado adecuadamente qué valor añadido aportaría Islandia a Europa?
        En la práctica, Islandia ya ha externalizado su legislación a Bruselas y sus fuerzas de defensa a la OTAN.
        Sería el país más pequeño de la UE en cuanto a población.
      
      
        Por otra parte, es quizá paradójico que, en comparación con las anteriores ampliaciones, Islandia, como país candidato rico y apreciado, en realidad, cumpliría las condiciones establecidas para la adhesión a la UE.
        Espero que se celebren debates activos y totalmente abiertos sobre la adhesión de Islandia a la UE.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, es necesario tener en cuenta muchos aspectos a la hora de evaluar el informe relativo a los progresos realizados por Islandia.
        Es una democracia plenamente viable y un país que cumple todas las normas previstas en materia de derechos humanos.
        Islandia forma parte del Espacio Europeo de Libre Comercio, y, por lo tanto, es compatible con el acervo comunitario en muchos de los ámbitos incluidos en esta agenda.
        En comparación con otros países candidatos, esto coloca a Islandia por delante de sus competidores.
      
      
        A pesar de que Islandia tiene una economía de mercado que funciona, uno de sus mayores problemas es la crisis del sector financiero.
        La división del sector bancario y que la deuda pública ascienda al 90 % del PIB, es alarmante.
        Puede que la situación esté mejorando, pero solo muy lentamente.
        En mi opinión, la reducción de la inflación es un resultado positivo, pero, al mismo tiempo, está aumentando el desempleo.
      
      
        Acojo positivamente la decisión de Islandia de reforzar la independencia del poder judicial en relación con la sustitución de los jueces.
        Personalmente considero que los progresos que ha realizado en el ámbito de la educación y la cultura son un gran éxito.
        Los niveles son excelentes en comparación con la UE, gracias a lo cual el país participa en los programas de aprendizaje permanente Juventud en Acción y Erasmus Mundus.
        Asimismo, estoy de acuerdo con las conclusiones de la Comisión en que Islandia es una democracia estable con instituciones sólidas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy ha resultado productivo a la hora de determinar las medidas que Islandia tiene que adoptar a fin de garantizar un resultado positivo en las negociaciones de adhesión.
      
      
        Tal y como se reconoce en el proyecto de resolución que hemos debatido, y en el informe de la Comisión relativo a los progresos del pasado noviembre, Islandia está en una fase avanzada del cumplimiento de las obligaciones de adhesión y ha conseguido mucho, pero tiene que lograr más en una serie de cuestiones bien definidas.
      
      
        Algunos de ustedes han mencionado la caballa.
        Aunque esta cuestión se refiere principalmente a la gestión, por parte de los Estados ribereños pertinentes, de la población de caballa que se halla en el Atlántico Nororiental, permítanme decir que estamos muy decepcionados con la falta de avances en las últimas consultas.
        Siguen existiendo diferencias sustanciales de opinión entre los partes -en particular, entre la Unión Europea y Noruega, por una parte, y las Islas Feroe e Islandia, por otra- con respecto a sus respectivas cuotas.
        La sostenibilidad de este recurso es importante para nuestro sector pesquero, y la Comisión continuará explorando todas las vías posibles a fin de encontrar una solución equilibrada para la población de caballa, en cooperación con los Estados ribereños.
      
      
        Islandia entra ahora en una fase decisiva en la que el ritmo de los progresos hacia la adhesión a la UE depende de su propia determinación.
        Soy optimista respecto a que, con nuestro apoyo conjunto y, lo que es aún más importante, con la implicación y el apoyo de sus ciudadanos, Islandia es capaz de realizar verdaderos progresos en dirección a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, Señorías, gracias por este debate.
        Han señalado bastantes cuestiones, que estoy convencida de que el Consejo abordará de la manera adecuada durante las negociaciones de adhesión, y de que seremos capaces de prestar la mayor atención a su resolución.
        Quiero comunicarles que tengo previsto asistir a la reunión del Consejo de Asociación Islandia-UE a finales de abril, y espero que recibamos información de primera mano de las autoridades islandesas con respecto a estas cuestiones.
        Nunca ha habido ninguna duda acerca de que es en la agricultura, pero especialmente en la pesca, o en el asunto del Icesave, donde la situación es más difícil.
        Sin embargo, espero que la Comisión aborde estas cuestiones con la mayor transparencia.
      
      
        Asimismo, se informará debidamente a los diputados de estas cuestiones, en todo momento, durante el curso de las negociaciones de adhesión.
        Finalmente, me gustaría añadir que me alegra mucho que, durante el debate, ningún orador cuestionara el hecho de que Islandia tiene un sistema institucional y una cultura política democráticos que funcionan perfectamente -todos lo reconocemos-.
        Además, estoy segura de que el pueblo islandés tomará una decisión muy responsable sobre si se adhiere o no a la Unión Europea.
        Confiémosles esta decisión; esa es su tarea.
        La nuestra es permitir su adhesión, y si se deciden por ello, les daremos la bienvenida correspondiente.
        Muchísimas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Islandia no ha considerado seriamente la total adhesión a la UE desde el comienzo de la integración europea; solicitó la adhesión en 2009, tras el colapso financiero.
        A pesar de ello, el país ha conseguido cumplir las normas europeas y, en muchos ámbitos, satisfacer las condiciones establecidas necesarias para lograr su integración en el grupo de los actuales 27 países que actualmente pertenecen a la UE.
        El hecho de ser miembro del Espacio Económico Europeo y del Espacio Schengen ha contribuido de manera sustancial a estos progresos.
        Aunque Islandia ha conseguido aplicar una parte considerable de la legislación europea, el actual proceso de adhesión se puede complicar debido, por ejemplo, a la política económica o en materia de pesca.
        Esta representa la mitad de las exportaciones de Islandia, y supone el 10 % de su PIB.
        El conflicto entre Islandia y los Países Bajos y el Reino Unido, que sigue hasta el momento sin resolverse, puede verse como otro posible obstáculo para su adhesión.
        Las partes involucradas continúan buscando una manera adecuada de indemnizar a los ciudadanos británicos y neerlandeses que han perdido su ahorros a causa del colapso de los bancos islandeses.
        El hecho de que una gran parte de los ciudadanos islandeses no estén muy a favor de la adhesión a la UE puede, también, considerarse como un elemento negativo en alguna medida, a pesar del considerable apoyo de la población a las negociaciones de adhesión.
        Por lo tanto, quizá sea apropiado que el Gobierno islandés tome medidas para informar a los ciudadanos sobre lo que significaría ser miembro de las instituciones europeas para el país, y sobre los beneficios resultantes en la vida diaria de la población.
      
    
    
      
        Como sabemos, Islandia inició sus negociaciones de adhesión en julio de 2010.
        Desde el principio, ha estado en una posición privilegiada por ser miembro del Espacio Económico Europeo.
        Los progresos realizados en su camino hacia la adhesión a la UE son evidentes.
        La perspectiva de dicha adhesión se ve de manera positiva, pero existen todavía algunas cuestiones polémicas, como, por ejemplo, la caza de ballenas, que está prohibida en la UE, el deseo de Islandia de proteger sus mercados de productos de la pesca y agrícolas y el conflicto sobre el Icesave.
        Es esencial que se realicen más progresos, principalmente en los sectores de la pesca, la agricultura y el desarrollo rural.
        Es importante alcanzar un acuerdo sobre la cuestión de las cuotas de pesca.
        Debemos hacer hincapié en la necesidad de armonizar la legislación en materia de pesca de Islandia con los principios del mercado interior de la UE.
        No debemos olvidar que Islandia es un país en el que la economía se basa, en gran medida, en la pesca.
        Por lo tanto, tras su adhesión a la UE, querrá conservar un cierto grado de control sobre la gestión de la pesca en su zona económica exclusiva.
        Asimismo, debemos prestar atención a las importantes diferencias existentes sobre la cuestión de la caza de ballenas.
        Su prohibición forma parte de la legislación de la UE, que todos los nuevos Estados miembros tienen que aceptar.
        Digno de mención son los últimos resultados de las encuestas de opinión públicas, que han mostrado un aumento en el apoyo de la sociedad a la continuación de las negociaciones de adhesión y un incremento en la confianza en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        La perspectiva de la adhesión de Islandia se ha recibido bien.
        Sin embargo, todavía existen cuestiones controvertidas, como, por ejemplo, la caza de ballenas, que está prohibida en la Unión Europea, y el deseo de Islandia de proteger sus mercados de productos de la pesca.
        Creo que no podemos hacer concesiones en el caso de la caza de ballenas.
        Independientemente de los aspectos históricos, no podemos permitir una situación en la que un país que solicita la adhesión a la UE pretende cazar estos animales poco comunes y protegidos.
      
      
        No se puede adaptar unas normas que se aprobaron y entraron en vigor en la Comunidad Europea tras muchos años de trabajo para adecuarlas a una realidad brutal por motivos de tradición.
        Otra cuestión es el conflicto sobre el volumen de las capturas de caballa.
        Como saben, a pesar de que se exhortó al Gobierno de Reikiavik a que cumpliera los principios de la pesca responsable, en 2010, estableció unilateralmente un total admisible de capturas para las especies mucho más alto que los límites propuestos en el asesoramiento científico.
        Islandia no ha demostrado la receptividad y la flexibilidad necesarias para alcanzar un compromiso en este asunto.
        Además, Islandia ha anunciado que, para 2011, establecerá unos límites sobre las capturas de 146 000 toneladas.
        Tal enfoque me da miedo cuando pienso en la futura cooperación con Islandia en materia de pesca.
        Todos somos conscientes de que este conflicto pone en peligro las negociaciones de adhesión con este país.
        Sin embargo, yo personalmente creo que en ambos casos no debemos hacer ninguna concesión y que debemos exigir el cumplimiento de las normas establecidas por la Unión en el sector pesquero.
      
    
  

