

  
    
      13.
      Prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos (
    
    
      
        en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - Señora Presidenta, en nombre de la comisión, quiero solicitar el aplazamiento de la votación final, en virtud del apartado 2 del artículo 57 del Reglamento.
      
      
        Como saben, esta era la opinión de la comisión expresada el martes y pensamos que ahora podemos pasar a celebrar nuevos debates con el Consejo, con vistas a conseguir un resultado satisfactorio.
      
      
        Por tanto, solicito el aplazamiento para que podamos concluir esto, o dejar la puerta abierta a su conclusión, con un acuerdo en primera lectura en julio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señora Presidenta, en el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ya votamos en contra de esta enmienda en comisión.
        Pensábamos que este informe estaba preparado para someterse a votación ahora y la aprobación por una amplia mayoría del mismo nos habría parecido correcta.
        Estamos familiarizados con los argumentos presentados para explicar por qué deberíamos retomar las negociaciones con el Consejo, que es la razón por la que quiero expresar mi postura acerca de las propuestas de aplazamiento que seguirán a las demás partes de este paquete.
        Podemos entenderlo como una indicación de que los Gobiernos alemán y francés necesitan cambiar una vez más con respecto a dos puntos importantes.
        No obstante, sabemos por el Consejo que esto no va a ocurrir.
        Por esta razón hay una pregunta de importancia decisiva para nosotros: ¿qué tienen previsto hacer los grupos que apoyan esta propuesta, si el Consejo no introduce ningún cambio que refleje nuestras decisiones?
        ¿Van a votar a favor o en contra de los paquetes?
        Esta es una cuestión importante para nosotros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero subrayar lo que la señora Bowles ha dicho: esperamos alcanzar un acuerdo final sobre el informe antes de nuestra sesión plenaria de julio.
      
      
        Desde el principio, hemos adoptado la postura como Parlamento -incluyendo el Grupo socialista- de tratarlo como un paquete.
        Por tanto, ahora debemos tratarlo como un paquete y apoyar la propuesta de la señora Bowles de aplazar la votación para julio.
      
    
  

