

  
    
      Situación en el Tíbet (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre la situación en el Tíbet.
      
    
    
      
        Señor Presidente, veo que la Presidencia española de la UE está abandonando la sala de reuniones, por lo que quiero expresar mi profunda decepción de que ni la Presidencia española ni la Alta Representante estén presentes en este debate y que sus escaños estén vacíos.
      
      
        Es una acción vergonzosa contra el Parlamento Europeo, que es la única institución de la UE elegida por el pueblo de Europa y sienta un precedente muy negativo, sobre todo estando en vigor el Tratado de Lisboa.
      
      
        Permítame que le pida, señor Presidente, que comunique a aquellos que no estarán presentes que el orden del día de la sesión plenaria lo decide el Parlamento, no el Consejo ni la Presidencia española de la UE, y que al menos uno de ellos debería haber estado presente hoy aquí.
      
    
    
      
        Me habían avisado de que la Presidencia española ya había anunciado con antelación, hace un mes, que, con gran pesar, no podía permanecer después de esta hora.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento por haber propuesto este asunto para el debate de hoy, porque creo que merece la pena debatirlo y creo que deberíamos empezar exponiendo el hecho de que nuestra relación con China -la cual consideramos muy importante y estratégica- ha avanzado enormemente en los últimos años.
        Tener una asociación tan fuerte nos permitiría y sin duda nos permite abordar todas las cuestiones, incluidas las más delicadas.
      
      
        Hemos desarrollado un marco impresionante de interacciones de alto nivel en las que abordamos con frecuencia los retos globales a los que se enfrentan nuestros ciudadanos sin desatender las cuestiones en las que puede que tengamos visiones distintas -y el Tíbet es, sin duda, una de ellas-.
      
      
        Es evidente que sigue habiendo diferencias con China con respecto al Tíbet.
        Estamos realmente preocupados por la situación de los derechos humanos en el Tíbet, por el hecho de que el Tíbet ha sido cerrado en gran parte a los medios de comunicación internacionales, los diplomáticos y las organizaciones humanitarias, y también por la falta de avance en las negociaciones entre los representantes del Dalai Lama y las autoridades chinas.
      
      
        La posición de la UE no deja lugar a malas interpretaciones.
        Por tanto, permítanme resaltar una cosa: la UE respeta la soberanía y la integridad territorial de China, incluido el Tíbet.
        Respetamos la política de "una única China".
      
      
        Sin embargo, siempre hemos apoyado la reconciliación pacífica mediante el diálogo entre las autoridades chinas y los representantes del Dalai Lama.
        Este diálogo tiene que ser constructivo y sustancial, que aborde todos los temas esenciales como la preservación de la cultura, la religión y las tradiciones únicas del Tíbet, y la necesidad de encontrar un sistema de autonomía significativa para el Tíbet dentro de la Constitución china.
      
      
        El diálogo también debe abordar la participación de todos los tibetanos en la toma de decisiones.
        Para la UE, el Tíbet representa un problema de derechos humanos.
        Hemos transmitido este mensaje sistemáticamente a nuestros homólogos chinos y hemos escuchado atentamente sus puntos de vista, y nos esforzamos todo lo posible por entender su posición con espíritu de respeto mutuo.
      
      
        Pero los derechos humanos son universales y la situación del Tíbet constituye un interés legítimo para la comunidad internacional, argumento que con frecuencia señalamos a nuestros interlocutores chinos.
      
      
        En el diálogo sino-tibetano, la parte tibetana ha presentado recientemente un memorándum actualizado sobre la verdadera autonomía para el futuro del Tíbet.
        Nos alegramos de que la parte tibetana haya reiterado su firme compromiso de no buscar la separación ni la independencia.
      
      
        También estamos encantados de que el Dalai Lama siga comprometido con el enfoque intermedio y el diálogo como únicos medios para lograr una solución mutuamente aceptable y duradera.
      
      
        La UE recibe con alegría el hecho de que ambas partes sigan manteniendo conversaciones aunque observemos con pesar la falta de resultados y la falta de impulso.
      
      
        Permítanme terminar apelando a los representantes de ambas partes para que contribuyan e intensifiquen el diálogo con un espíritu abierto y con miras a alcanzar una solución duradera en el Tíbet.
        Por nuestra parte, puedo garantizar el apoyo incondicional de la UE a dicho proceso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, la novena ronda de conversaciones sino-tibetanas no ha dado ningún resultado concreto y básicamente no ha mejorado la situación del pueblo tibetano.
        Lamentamos la ausencia de declaraciones de la UE antes del final de las negociaciones y esperamos que la Unión Europea haga pública una declaración sobre la valoración de los resultados de las negociaciones.
        Al Parlamento Europeo le gustaría saber de qué manera podría ayudar el Consejo de la UE a crear una solución al problema del Tíbet que sea mutuamente aceptable y a garantizar los derechos humanos básicos y la verdadera autonomía para los tibetanos.
      
      
        Mi segundo punto es recordarles que el Parlamento Europeo insiste en la importancia de que la Comisión Europea apoye el desarrollo y los proyectos de la sociedad civil en favor del pueblo tibetano del Tíbet y de los refugiados tibetanos en el exilio -en la India, Nepal y Bhután- en áreas económicas y sociales como sanidad y nutrición, sustento y educación, acceso a puestos de trabajo, cuestiones de género, medio ambiente y la revitalización de los asentamientos.
        Respecto a este último punto, el plan tibetano de revitalización de los asentamientos de refugiados, elaborado por la administración central tibetana de Dharamsala, presenta las necesidades de la comunidad tibetana en el exilio y podrían ser tenidas en cuenta y apoyadas por la Comisión Europea.
      
      
        Por último, el Presidente Obama se reunió hace poco con el Dalai Lama en la Casa Blanca.
        Estamos deseando ver que la Baronesa Ashton invite al Dalai Lama y se reúna con él en Bruselas.
        Esto crearía una oportunidad para empezar a coordinar las posiciones nacionales sobre el Tíbet y para definir una posición y una política unificadas y claras de la UE respecto a este asunto.
        El nombramiento de un coordinador especial de la UE para el Tíbet, que se menciona en el presupuesto de la UE, sería una herramienta útil para ayudar a definir una posición y una estrategia europeas comunes sobre el Tíbet.
      
    
    
      
        Señor Presidente, se cumplen ahora dos años de los sucesos, de las revueltas del Tíbet y esperamos que, en esta ocasión, no se produzcan tras las manifestaciones las agresiones, detenciones y muertes que se produjeron hace dos años.
      
      
        En todo caso, este debate es de muy dudosa oportunidad, porque el Parlamento se ha pronunciado en varias ocasiones en los últimos meses sobre el tema de China y, sobre todo, porque China es un gran actor internacional cuyas relaciones con la Unión Europea trascienden con mucho el tema del Tíbet.
        Aunque es muy importante el tema de los derechos humanos, el Parlamento solamente se pronuncia sobre el Tíbet y no sobre los derechos humanos.
        En todo caso, en este debate nuestra posición, la posición socialista, es muy clara: tenemos exactamente la misma posición que la Unión Europea.
        Es decir, defendemos los derechos humanos y también defendemos el diálogo, el encuentro y el acuerdo.
        En este sentido, somos plenamente favorables y celebramos la reanudación de las negociaciones entre las autoridades chinas y los representantes del Tíbet y abogamos por una solución mutuamente aceptable basada en el respeto a los derechos religiosos y culturales de las minorías y en el marco de la integridad territorial de China, de un solo Estado.
      
      
        Lamento profundamente que no se encuentre aquí la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, porque ella es quien preside el Consejo de Asuntos Exteriores y quien debería asistir a los debates en materia de política exterior.
      
      
        Y decir que la Presidencia española hace mal no estando presente en este debate es profundamente injusto, porque la Presidencia española es incansable.
        Es casi sobrehumana la presencia del señor López Garrido en este Parlamento para hablar de todos los temas.
      
      
        Nos hemos dotado de una Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad que preside las posiciones de los ministros en materia de política exterior y es quien debería debatir con el Parlamento sobre estos temas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, parece estar claro que China no tiene intención de negociar ni de entablar un diálogo con respecto al Tíbet.
      
      
        La participación de China en el comercio internacional, los Juegos Olímpicos y los últimos cambios en la dirección de Pekín no han ocasionado ningún cambio sustancial en la política.
        Mientras tanto, la lucha entre David y Goliat continúa, sobre todo, si China altera la balanza demográfica del Tíbet, lo cual es bastante preocupante, y, cuando hace falta, utiliza incluso la represión militar, como ocurrió hace dos años.
      
      
        En concreto, algo que, desde nuestro punto de vista, forma parte de la herencia del ser humano, que es la cultura y la espiritualidad tibetanas, está desapareciendo.
        Obviamente, el Partido Comunista chino sabe bien poco de espiritualidad e identidad cultural.
        A este respecto, si aceptamos lo que podría ser definido como genocidio cultural en el Tíbet, tendremos que estar preparados para aceptar muchos más episodios de este tipo en el futuro.
      
      
        No debemos rendirnos.
        Lo que pedimos, ante todo a los chinos, es que acepten la cultura tibetana por lo que es.
        Aceptaron en su día la naturaleza específica de Hong Kong siendo un país con dos sistemas, así que deberían aceptar ser un país con tres sistemas.
        China podría soportarlo perfectamente.
      
      
        Pedimos a las instituciones europeas, desde la Baronesa Ashton hasta el Consejo, que no defrauden a los ciudadanos europeos que han mostrado su apoyo a la causa tibetana de muchas formas.
        También respaldamos -al igual que la señora Andrikienė- la designación de un coordinador para el Tíbet.
      
      
        Es una batalla por la libertad que afecta, pues, a la identidad de nuestro continente.
        A la hora de renovar o no el embargo de armas contra China, creo que también deberíamos tener en cuenta esta cuestión.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, yo también condeno firmemente la actitud de la Presidencia española por abandonar esta Cámara.
        Ni siquiera han escuchando lo que estaba diciendo la señora Andrikienė.
        Ella le pidió al Consejo que tuviera el valor de estar presente en este debate y expresara su punto de vista sobre la cuestión del Tíbet.
      
      
        Señor Presidente, ha cometido un error: usted ha dicho que España había afirmado que podía estar aquí hasta las 18.50 horas.
        Eso no es cierto.
        En un principio habían dicho que tenían que irse a las 17.00 horas, pero obviamente podían quedarse casi dos horas más mientras se debatía la iniciativa ciudadana.
      
      
        Esto no se debe repetir.
        Asumo que la Comisión, cuya Vicepresidenta es la Baronesa Ashton, va en serio y hará lo que ha dicho que haría.
        Es decir, nuestras relaciones con China son tan importantes que también deberíamos ser capaces de debatir cuestiones difíciles como la del Tíbet.
      
      
        Opino que es el momento adecuado de renovar el apoyo de la Unión Europea al Tíbet.
        Debemos hacer algo frente al hecho de que nueve rondas de negociaciones entre China y el Gobierno tibetano en el exilio no hayan dado ningún resultado, y estoy completamente de acuerdo con el señor Rinaldi a este respecto.
        Parece que China no quiere sacar nada de las negociaciones.
        China quiere seguir violando los derechos culturales, religiosos y lingüísticos de los tibetanos.
        No podemos aceptar un genocidio cultural como este.
      
      
        Hace un mes fui a Dharamsala y me reuní con el Dalai Lama.
        Hablé con él durante una hora justo antes de que se marchara a los Estados Unidos para reunirse con el Presidente Obama.
        Estaba convencida de que tenía que proponer en el Parlamento que habláramos sobre la situación en el Tíbet.
      
      
        El Dalai Lama es una persona tranquila y pacífica, y no está bien que China reivindique continuamente que es un separatista peligroso y que provocó el malestar y los disturbios que presenciamos en el Tíbet hace dos años.
        Todo lo contrario, el Dalai Lama ha dicho que los representantes de China pueden analizar los documentos que hay en los archivos de su gobierno en el exilio para que se aseguren de que él no había fomentado la violencia.
        A pesar de ello, las reivindicaciones persisten.
      
      
        Apelo a la Unión Europea para que condene estos comentarios y afronte el asunto de China.
        Si la Unión Europea no es lo suficiente audaz para defender al Tíbet, no lo harán muchos otros.
        Podemos seguir el ejemplo del Presidente Obama: él ha tenido el valor de recibir al Dalai Lama.
        En mi opinión, sería un gesto muy normal que la Alta Representante de la Unión Europea hiciera algo parecido, como se ha propuesto.
      
      
        Tenemos que mantener viva esta cuestión dentro del Parlamento Europeo.
        También se ha hecho referencia al hecho de que necesitamos un representante especial para el Tíbet.
        Tenemos todo tipo de representantes especiales.
        ¿Por qué no podríamos tener uno para el Tíbet, para el que hay hasta dinero en el presupuesto de este año?
        Es intolerable que el Consejo se haya retirado de este debate.
        El Consejo es cobarde y no tiene el valor de afrontar este problema, que es una cuestión de defensa de los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el destino del pueblo del Tíbet y su singular cultura budista nos preocupa más que otra cosa a aquellos de nosotros de esta Cámara que creemos en los derechos humanos.
      
      
        Desde que las fuerzas comunistas de la República Popular China les invadieran hace 61 años, los tibetanos han sufrido la represión sistemática de su singular forma de vida.
        La migración masiva de los chinos han y la llegada del ferrocarril de gran altitud a Lhasa han consolidado aún más la influencia de Pekín en el Tíbet.
      
      
        Mientras tanto, el Dalai Lama, desde su exilio indio, sigue su campaña pacífica de destacar la situación a la que se enfrenta su pueblo.
        Los yihadistas uigures también se han aprovechado del reciente malestar en el Tíbet para fomentar su propia violencia contra el Gobierno chino.
      
      
        Al Tíbet se le debería dar la máxima autonomía posible y sabemos que eso es posible con el mantra de "un país, dos sistemas" que se aplica no sólo en Hong Kong sino también en Macao, así que, ¿por qué no hacerlo en el Tíbet?
      
      
        Pekín desestimará sin duda las preocupaciones de este Parlamento como una intromisión injustificada en sus asuntos internos, pero un enfoque nuevo y más relajado sobre el Tíbet por parte de la República Popular China podría proporcionar beneficios para la seguridad interna de China así como para su imagen exterior en el mundo.
      
      
        También quiero sumar mi voz a la de aquellos que hoy lamentan profundamente el hecho de que no esté presente el Consejo ni la Presidencia rotatoria española, o de que la Alta Representante para Asuntos Exteriores tampoco esté presente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me he quedado estupefacto ante las palabras del Comisario Šefčovič cuando ha dicho que respetamos la integridad territorial de China.
        Esto significa que la Comisión reconoce el derecho de China a ocupar el Tíbet, lo cual es un asunto muy grave.
      
      
        Mientras el pueblo tibetano sigue siendo amenazado, el Dalai Lama, en el Memorándum de 2008 y en las notas adjuntadas a él este año, ha confirmado su compromiso de no buscar la separación ni la independencia del Tíbet, sino la autonomía efectiva del pueblo tibetano en el marco de la constitución de la República Popular China: una política de compromiso de beneficio mutuo dirigida a preservar la cultura del Tíbet, basada en la compasión y la no violencia.
      
      
        El pueblo tibetano espera respuestas del Gobierno chino; por ejemplo, negociaciones con los representantes del Dalai Lama y el consentimiento de la petición hecha por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos de enviar una delegación para descubrir la dura realidad.
      
      
        El Parlamento Europeo también debería escuchar a la comunidad tibetana.
        Con el refuerzo de las sinergias nacionales, podría intentar establecer una red de coordinación europea para el pueblo tibetano, que, ante la falta de medidas sólidas por parte de la comunidad internacional, se encuentra en peligro de ser borrado del mapa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Tíbet es un país precioso y su pueblo es sincero, es paciente y está siendo oprimido -seguramente el más oprimido por los chinos en toda la región-.
        Creo que el debate de esta noche ha demostrado un consenso general extraordinario del Parlamento en cuanto a, por ejemplo, el nombramiento por parte de la UE de un coordinador especial para el Tíbet.
      
      
        Los acontecimientos nos obligan a tomar algunas decisiones en esta Cámara.
        Esta semana, Google ha abandonado China.
        Seguimos teniendo problemas de derechos humanos en China, con la desaparición del abogado cristiano de derechos humanos, Gao Zhisheng.
      
      
        Todas estas cuestiones destacan la atención que debemos prestar a China y, de hecho, al Tíbet, y me gustaría señalar que, con la inauguración de la Exposición Universal de Shanghai en mayo, toda la gente que hace negocios en China debería respetar el Pacto Mundial de las Naciones Unidas para las empresas, de las cuales unas 4 000 lo han firmado.
      
      
        Por último, sólo decir que, si la UE no nombra un coordinador especial, creo que el Parlamento debería nombrar un ponente para el Tíbet.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la cuestión del Tíbet y de los tibetanos continúa, por desgracia, siendo un problema importante.
        La situación no es tan mala como hace dos años, cuando el aniversario del levantamiento tibetano fue acompañado de una brutal persecución, asesinatos y tortura.
        Por otro lado, no podemos decir que la situación sea buena.
        Hace unos días, algunos niños en edad escolar fueron detenidos por intentar celebrar el aniversario del levantamiento en Gansu y Kanlho.
        Los tibetanos tienen prohibido hacer cualquier cosa para rescatar su propia cultura, identidad y religión.
      
      
        Las autoridades chinas dicen que el Dalai Lama es una persona reservada.
        Eso me hace pensar en los esfuerzos de los comunistas polacos, quienes, hace 25 años, dijeron lo mismo sobre Lech Wałęsa.
        Espero que la lucha de los tibetanos termine con el mismo éxito que lograron los polacos y que la verdad también triunfe esta vez.
        Hoy empieza en Dharamsala la 21ª reunión del Grupo de trabajo tibetano sobre las negociaciones sino-tibetanas.
        Es una institución que opera bajo los auspicios del Gobierno tibetano en el exilio y está destinada a ayudar en dicho diálogo.
      
      
        Me parece que la Unión Europea también debería hacer algo para asegurar que existe un auténtico diálogo.
        A veces nos quejamos de que no se puede hacer mucho, pero en este caso, podemos tomar medidas específicas y esto ya se ha mencionado hoy.
        Por eso la ausencia del Consejo es tan importante -nuestros llamamientos van dirigidos al Consejo, que nombra coordinadores especiales-.
        Yo también me sumo a este llamamiento, porque esta petición ya se ha expresado muchas veces en las resoluciones del Parlamento Europeo sobre el Tíbet -la petición de un coordinador especial, que tendrá una influencia real en el diálogo que tiene lugar entre los tibetanos y los chinos-.
      
      
        Una cosa más: no puedo entender cómo en 2014 China va a albergar otro evento de los Juegos Olímpicos -esta vez serán los Juegos Olímpicos de la Juventud- al tiempo que somos incapaces de obligar a China a avanzar en el terreno de los derechos humanos.
        De hecho, resulta triste.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, estoy convencido de que nuestra imagen de los procesos tibetanos está demasiado simplificada.
        El área está experimentando un proceso de modernización mientras, al mismo tiempo, se justifican las críticas que se han expresado.
        Está claro que la única solución duradera sería la autonomía, de hecho, una autonomía verdadera y ampliada.
        Como señalé en Pekín, durante nuestra visita, cuando la delegación del Parlamento Europeo estuvo allí, por analogía con el enfoque "un país, dos sistemas sociales", dicha autonomía podría desarrollarse en base al enfoque "un país, dos sistemas religiosos".
      
      
        No basta con emitir críticas.
        China estaría abierta al diálogo, abierta a un representante oficial de la Unión Europea, ya sea Romano Prodi, Benita Ferrero-Waldner o Margot Wallström, que sirva como mediador entre el Dalai Lama y la dirección de Pekín.
        Sería bueno que la Comisión, la señora Ashton y el Consejo reflexionaran sobre esto.
        Al mismo tiempo, estamos hablando de las relaciones de China, pero ¿saben los diputados que el Consejo Europeo en el transcurso de su historia nunca ha incluido en la agenda la relación entre la Unión Europea y China?
        Ni lo ha debatido en el Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores.
        Por tanto, para poder prosperar, no basta con emitir críticas relativas a la cuestión del Tíbet.
        También necesitamos un concepto y una mediación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, lamento enormemente que este importante y necesario debate se esté celebrando con la significativa ausencia, o quizás debería decir insignificante ausencia, de la señora Ashton.
        Ella, en concreto, debería estar aquí hoy y no sólo debería participar en espectáculos teatrales como hizo ayer, cuando se dirigió a los diputados de seis comisiones sobre sus planes relativos al tema del Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Después de todo, el Tíbet también es un reto importante.
        Podemos estar o no de acuerdo sobre el Tíbet, pero en realidad la señora Ashton debería estar aquí.
      
      
        Me parece que esto demuestra que la Unión Europea quiere lavarse las manos, porque es más fácil de esa manera, ya que, de hecho, muchos Estados miembros, cuyos representantes son diputados de este Parlamento, prefieren hacer negocios con Pekín y no les vendría bien expresar una opinión o hablar sobre China.
        Hoy la señora Ashton es igual que Poncio Pilato, que se lavó las manos.
        Es vergonzoso.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, últimamente hemos oído hablar una y otra vez de graves violaciones de los derechos humanos en el Tíbet, de tortura, de casos de detenciones arbitrarias y arrestos sin juicio previo.
      
      
        El hecho de que la ocasión de las celebraciones del 50º aniversario del dominio chino en el Tíbet sea utilizada para defender la visión de la liberalización de la región del Himalaya, ¡es un poco generoso!
        Esto demuestra, una vez más, que la historia la escriben los vencedores y que siempre hay gran parte de invención en la justificación de las acciones de guerra.
        Eso también es un arte, por cierto, que se está explotando en Iraq y Afganistán, y en la que los Estados Unidos también han encontrado apoyo entre algunos Estados miembros de esta Unión.
      
      
        Aún así, debemos seguir, desde mi punto de vista, esforzándonos por conseguir unas mejores condiciones de vida para las minorías oprimidas como los tibetanos, los uigures y los mongoles.
        No basta con ofrecer derechos a las minorías en forma de actuaciones puramente folclóricas para los turistas extranjeros.
      
      
        Creo que el hecho de que, en los últimos años, China haya gastado aproximadamente 25 000 millones de euros en el desarrollo de la región y que, en el periodo previo a los Juegos Olímpicos de 2008, afirmara asimismo que deseaba mantener las negociaciones, demuestra que la presión internacional puede realmente dar fruto.
      
    
    
      
        (RO) El señor Kaczmarek habló antes sobre las protestas de 2008.
      
      
        Han pasado dos años desde entonces y ni siquiera hoy sabemos cuántas personas fueron detenidas, cuántas fueron arrestadas y cuántas fueron quizá, posteriormente, liberadas.
      
      
        Sabemos lo que estaban haciendo estas personas: estaban participando en una manifestación pacífica, agitando banderas tibetanas o repartiendo panfletos.
      
      
        Es espantoso que dos años después de las protestas, no sepamos exactamente cuántas personas estaban involucradas en la acción y fueron castigadas por el Partido Comunista.
        De hecho, temo que el Partido Comunista chino haya interferido en el funcionamiento independiente del sistema judicial solicitando arrestos de personas y condenas rápidas.
        La seguridad nacional no se puede utilizar como motivo para abolir derechos civiles fundamentales.
      
      
        También quiero aprovechar esta oportunidad para destacar la necesidad de adoptar una posición común europea sobre los derechos humanos y la protección de las minorías en China.
      
      
        Si no adoptamos dicha posición, ya sabemos lo que pasará.
        Lo hemos visto en el pasado cuando los líderes comunistas chinos intentaban intimidar a los Estados miembros de la UE por separado.
      
      
        Me gustaría terminar reiterando la posición que también expresé durante la sesión plenaria de enero, es decir, que el diálogo sobre los derechos humanos es un instrumento que se ha demostrado que es ineficaz e insuficiente.
        Creo que hay que ocuparse de este tema durante las reuniones de las cumbres.
        De hecho, Catherine Ashton admitió ayer durante la reunión que tuvimos como parte de la Comisión de Asuntos Exteriores que el enfoque basado en el diálogo sobre los derechos humanos tiene que ser revisado.
        Estoy de acuerdo con la Alta Representante en este sentido.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, puedo entender por qué las empresas y las entidades privadas ponen los beneficios por encima del respeto de los derechos civiles y humanos.
        Hasta puedo entender por qué los países se comportan así, pero no puedo entender por qué la Unión Europea está haciendo esto, porque la Unión Europea se fundó sobre la base de unos valores que, hoy en día, llamamos valores europeos.
      
      
        ¿Cuál es la reacción de la Unión Europea ante los acontecimientos de los que estamos hablando en este momento?
        La ausencia de la señora Ashton -ya hemos hablado de ello-, la salida del representante del Consejo en el preciso momento en que empezamos a hablar sobre el Tíbet y, por último, la intervención inicial del señor Comisario.
      
      
        Señor Šefčovič, usted dijo que apelaba a ambas partes para que iniciaran el diálogo.
        ¿Era una broma?
        ¿Realmente quiere apelar a los representantes del Tíbet para que inicien ese tipo de diálogo?
        Me ha dado la impresión de que quieren que esto ocurra.
        Si tienen valor, hagan el favor de apelar, principalmente, a las autoridades chinas, porque son ellas quienes están haciendo imposible este diálogo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Tíbet y su patrimonio cultural es nuestro tesoro común.
        Nos conviene que la identidad, la religión y la lengua tibetanas se conserven y se desarrollen en las mejores condiciones posibles.
      
      
        Lamentablemente, ese no es el caso.
        Al amparo del desarrollo industrial, se está produciendo un genocidio cultural y los tibetanos están al borde de convertirse en una minoría en su misma patria.
        Esto sólo se puede evitar garantizándoles un auténtico estado de autonomía.
        La UE puede influir para ayudar a que se inicie un diálogo sin prejuicios y constructivo que respete a ambas partes.
      
      
        Mencionaría, señor Comisario, su afirmación de que el Tíbet es nuestro interés legítimo.
        Como consecuencia de dicho diálogo y con la apertura del Tíbet a los medios de comunicación extranjeros y a los expertos de derechos humanos de las Naciones Unidas, el Gobierno chino tiene todas las de ganar, no sólo a nivel nacional sino, sobre todo, a nivel internacional.
        China se puede hacer muy grande tan sólo mostrando respeto hacia sus minorías.
        Como muestra de buena voluntad, se debería permitir al Dalai Lama, cuya autoridad es reconocida en todo el mundo, visitar su patria.
      
      
        La UE debería aprovechar al máximo el Tratado de Lisboa para mostrar una solidaridad activa -a través de acciones concretas- con el destino de una nación cuya existencia está amenazada y cuyo derecho natural de autonomía y protección de su cultura está siendo duramente reprimido.
        Respaldo la idea de que la Baronesa Ashton se reúna con el Dalai Lama y que después de todo la UE designe un representante especial para el Tíbet.
      
    
    
      
        (SK) El 10 de marzo conmemoramos el 51º aniversario del levantamiento en el Tíbet y también el segundo aniversario de las protestas, acontecimientos que fueron violentamente reprimidos por las fuerzas armadas chinas.
      
      
        El problema principal es la desgana de China para mantener un diálogo con los representantes legítimos de la minoría tibetana y el intento de asimilación gradual y la destrucción de la cultura y la religión del Tíbet.
        Sé personalmente de lo que es capaz un régimen comunista impío y materialista.
        Una de las culturas más antiguas y una de las religiones más antiguas, que han sobrevivido durante muchos milenios, se encuentran en grave peligro.
        El público internacional no puede permanecer en silencio.
        Yo mismo soy miembro del grupo de Amigos del Tíbet del Parlamento Europeo.
        Estos grupos ahora trabajan en muchos parlamentos del mundo, por ejemplo, en los Estados Unidos, Alemania, Australia, la India, República Checa y otros lugares.
      
      
        Me siento orgulloso de anunciar que, a partir del 9 de marzo, también trabajará un grupo de Amigos del Tíbet en el Consejo Nacional de la República Eslovaca.
        Creo que juntos podemos ayudar a resolver el problema tibetano a través de negociaciones mediadoras entre los altos representantes chinos y Su Santidad, el 14º Dalai Lama.
        También es una forma posible de concluir con éxito y resolver el problema de los refugiados tibetanos, cuya mayoría vive en condiciones difíciles en países vecinos.
        Apelo a la Comisión para que no se olvide en sus programas de este grupo de personas en apuros.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, somos optimistas respecto al debate de hoy porque me parece que hay bastante unanimidad.
        Sin embargo, por otra parte, aquí ya ha habido, de hecho, muchos debates como este y se nos da muy bien hablar.
        No quiero montar en cólera porque soy un hipócrita, igual que casi todos los que están en esta Cámara.
        Un hipócrita que depende de algo -de esos productos baratos de China-.
        Sin embargo, en este momento quizá tengamos que tener el suficiente amor propio para hablar categóricamente y oponernos a determinadas cosas, y respetar aquellos ideales que más nos importan.
      
      
        Puede que el primer y más importante paso sea algo que ya se ha mencionado aquí, algo de lo que hemos hablado.
        Me refiero al nombramiento de un coordinador especial para el Tíbet.
        Alguien que guíe el proceso, alguien que asuma la responsabilidad en nuestro nombre del reto relacionado con el problema del Tíbet, para que no nademos entre dos aguas y para que digamos con firmeza y determinación que nos importan los derechos humanos y las libertades civiles.
        Hagámoslo.
        Hagámoslo ya.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, hablar del Tíbet aquí y hoy es una cuestión de justicia y es una cuestión de responsabilidad; por lo tanto, discrepo de quienes piensan que este tema "no tocaba".
      
      
        Hace muchos años que estamos denunciando esta cuestión y me preocupa constatar que, a pesar de los enormes esfuerzos que está haciendo la delegación tibetana y, especialmente, el Dalai Lama para promover el diálogo, para acercarse a las autoridades chinas, para encontrar una solución justa y duradera para este conflicto, la situación de bloqueo es causada continuamente por las autoridades chinas.
      
      
        Desde la Unión Europea no podemos seguir aceptando este juego ni, mucho menos, alimentarlo.
        Por lo tanto, me parece fundamental no sólo recordar una vez más la urgencia y la pertinencia de este debate, sino también recordar de nuevo que, en estos momentos, quien está impidiendo que haya una solución es China.
      
      
        Y en este sentido tenemos que ser también claros.
        La única forma de que la Unión Europea sea coherente cuando dice que está comprometida con los derechos humanos es aceptando que tiene que asumir también un coste en términos de negocio y en términos económicos.
        Si no es así, nunca va a ser creíble en términos de derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 10 de marzo celebramos el quincuagésimo primer aniversario del levantamiento popular en el Tíbet.
        Desde entonces, mediante este coherente y constante compromiso de representar la auténtica autonomía de su pueblo, el Dalai Lama ha ofrecido al mundo un modelo sobre cómo luchar por la democracia con medios no violentos.
      
      
        Los europeos seguimos aprendiendo de Su Santidad, el Dalai Lama.
        Hace poco expresó su solidaridad con la minoría étnica uigur y se puso de parte de Aung San Suu Kyi y otros disidentes democráticos.
        En el Parlamento Europeo estamos comprometidos a asegurar la protección de los derechos humanos y de las minorías en todo el mundo.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, le quiero pedir directamente al señor Comisario una aclaración.
        Para mí, el Tíbet es un país ocupado, y creo que muchos otros diputados de esta Cámara, pertenecientes a todos los grupos, comparten esta visión.
        Ni siquiera usted, señor Comisario, puede interpretar el Derecho internacional como nulo.
        Creo que es una cuestión que afecta realmente a todos los ciudadanos europeos.
        Todo el mundo conoce las penas y el genocidio cultural que tiene lugar en el Tíbet y todo el mundo siente compasión, y lo correcto es hacer la pregunta importante: ¿dónde está la UE en todo esto?
        Tardamos muy poco en juzgar a pequeños países que cometen infracciones.
        Reaccionamos firmemente y comunicamos nuestro parecer muy rápido a los pequeños países.
        Pero cuando se trata de juzgar a países grandes, países importantes económicamente como China, somos políticamente muy cautelosos.
        Vamos pisando cáscaras de huevo, tanto en términos políticos como diplomáticos.
        No es muestra de valor ni de resistencia por nuestra parte atacar a los infractores de menor importancia para después hacer la vista gorda cuando se trata de China.
        Somos asimismo incapaces de presionar a China con los millones de euros invertidos en ayuda al desarrollo.
        Así que espero que la Alta Representante...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (SL) Soy uno de los pocos que ha tenido la oportunidad de visitar el Tíbet recientemente.
      
      
        Al Tíbet ha llegado algo de progreso, pero ese progreso ha tenido más consecuencias malas que buenas, porque ha echado abajo los valores culturales tradicionales, ha marginado la arquitectura tibetana tradicional y ha impuesto una imagen modernizada de la vida espiritual del Tíbet.
        Los ríos han sido contaminados y han aparecido las autopistas que manchan el paisaje tibetano.
      
      
        No obstante, hay algo de progreso en marcha en el Tíbet.
        No podemos negarlo y creo que nuestras exigencias y expectativas con respecto a China deberían ir de la mano de la exigencia de que el Tíbet también se beneficie de este progreso y que la vida allí no siga adelante como si se tratara de un museo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, creo que el debate de hoy una vez más ha demostrado claramente que nos preocupa realmente la situación del Tíbet.
        Creo que las intervenciones han subrayado que dicha preocupación es real y legítima más de 50 años después del levantamiento tibetano del 10 de marzo de 1959.
        Asimismo, nuestro debate ha subrayado la necesidad de que ambas partes reanuden inmediatamente el diálogo.
      
      
        Les comunico que la Unión Europea acoge positivamente la reanudación del diálogo entre los enviados del Dalai Lama y el Gobierno chino, que se reanudó una vez más en septiembre de 2002.
        Desde entonces, hemos apoyado firmemente este diálogo y esperamos que este proceso traiga resultados positivos y resuelva los problemas pendientes de una forma pacífica y sostenible para el Tíbet.
      
      
        En su diálogo político y en sus futuros contactos con China, los representantes de la UE animan con frecuencia a China a que utilice este proceso de forma pragmática para que aborde todos los problemas pendientes relacionados con el Tíbet.
        Aunque China considera que esto es una cuestión de carácter interno, ha tomado nota de las opiniones y preocupaciones de la UE y ha informado a la UE sobre su propio punto de vista sobre el asunto.
      
      
        He de subrayar que la UE también plantea la situación de los derechos humanos en el Tíbet en su diálogo político y sobre los derechos humanos con China.
        Además, la UE insiste sistemáticamente en la importancia que atribuye al respeto de la libertad de expresión y de religión en el Tíbet.
      
      
        Hemos seguido de cerca los últimos avances de este diálogo, y el diálogo entre el Gobierno chino y los representantes del Dalai Lama está siguiendo su curso.
        Les digo que en el mes pasado, nos han informado ambas partes sobre la última ronda de negociaciones y les hemos animado una vez más a que hagan avances importantes.
      
      
        Para terminar, permítanme expresar mi confianza en que el debate de hoy también ha confirmado nuestro prolongado compromiso con la implicación de China en este asunto y la labor que seguiremos ejerciendo juntos a fin de lograr progresos en el respeto de los derechos y las libertades en el Tíbet.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, hace dos años en Lhasa, una serie de monjes se estaban manifestando pacíficamente, a lo que las autoridades chinas respondieron con una brutal intervención de la policía y del ejército.
        Decenas de civiles fueron asesinados y varios cientos resultaron heridos.
        Desde ese momento, los tibetanos han celebrado más de 200 protestas pacíficas que han contado con la participación de diversos grupos sociales, incluidos profesores, estudiantes e intelectuales.
      
      
        En la anterior legislatura parlamentaria, el Parlamento Europeo aprobó ocho resoluciones sobre el Tíbet y debatió el tema en muchas ocasiones.
        Los resultados de dichos esfuerzos aún no son satisfactorios.
        Hace poco las autoridades chinas detuvieron a 30 alumnos de una escuela de Machu, quienes, en el segundo aniversario de lo sucedido en Lhasa a principios de marzo, expresaron una vez más sus convicciones e iniciaron una protesta pacífica.
        Nosotros, sin duda, no hemos oído hablar de muchos episodios similares.
      
      
        Por tanto, propongo que este problema se incluya entre las responsabilidades de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y se le dé una perspectiva más amplia.
        Esto debería ir seguido de medidas concretas y de, espero, resultados visibles.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Los medios de comunicación hoy en día están llenos de información sobre China.
        Informes, artículos y libros hablan incansablemente sobre el desarrollo y la modernización de China, y sobre el milagro económico que está teniendo lugar allí.
        En este contexto, los medios de comunicación también han estado hablando recientemente sobre el Tíbet.
      
      
        La revista estadounidense Newsweek afirmó en un reciente informe que China estaba haciendo mucho por los tibetanos, porque está ayudando a la que es una de las regiones más pobres a salir de su retraso.
        El informe señala la inversión china en infraestructuras de transporte y telecomunicaciones, educación, sanidad y acceso a agua y electricidad.
        Así que parece que se está poniendo en práctica el plan del Presidente Hu Jintao, el cual, aunque mejorará el nivel de vida de los tibetanos, está tratando de obligarles a renunciar a su libertad de expresión, su libertad de religión y sus aspiraciones de autonomía.
        No obstante, ¿puede tener éxito su estrategia?
      
      
        Los disturbios de Lhasa, que estallaron hace dos años en el aniversario del levantamiento antichino, al igual que los eventos de hace dos semanas, han demostrado de la forma más contundente que los tibetanos se sienten perseguidos en su propia tierra.
        La historia de mi propio país me ha enseñado que merecería la pena pagar cualquier precio por la libertad y la dignidad.
        Los intereses económicos no pueden ser motivo de olvido de las persecuciones y el sufrimiento.
      
      
        Considero que el Parlamento Europeo es un órgano que debería exigir de forma especialmente firme el derecho de los tibetanos de mantener su identidad.
        Nosotros representamos al pueblo de la Unión Europea y en su nombre deberíamos asegurarle nuestra solidaridad a los tibetanos.
      
    
    
      
        El 10 de marzo de 1959, el pueblo tibetano, con ánimo revolucionario, defendió a su líder, pero su entusiasmo inicial fue aplastado despiadadamente por la "liberación pacífica" del régimen comunista chino que se cobró varios miles de víctimas civiles.
        Desde entonces, el Dalai Lama, obligado a exiliarse, ha estado dirigiendo su protesta pacífica durante medio siglo.
        Desde aquel momento, los tibetanos no han podido conmemorar ese día libremente.
        En Europa Oriental, de donde provengo, esta historia resulta familiar.
        Aunque aquí parece que hemos acabado con prácticas similares por parte de los sistemas comunistas, creo que no debemos olvidar las lecciones aprendidas: en la historia de todo pueblo existen acontecimientos cuya conmemoración no debe ser prohibida.
        No obstante, estamos hablando de algo más que eso.
        Como representante de una comunidad minoritaria nacional, me identifico con la grave situación del pueblo tibetano y pido a mis colegas que apoyen con sus votos los esfuerzos pacíficos del Tíbet en su camino hacia la autonomía.
      
    
  

