

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Ayer por la tarde se produjo un terremoto en la provincia española de Murcia.
        Al menos siete personas perdieron la vida y muchos otros están heridos.
        Hace tres horas, el señor Martínez Martínez hizo una declaración al respecto.
        En nombre del Parlamento Europeo envío mis condolencias a las familias de las víctimas.
        Deseamos a todos los heridos que pronto recuperen la salud.
        Asimismo, admiramos la reacción y esfuerzo inmediato de los habitantes de la provincia, que ayudan a las operaciones de rescate.
        Acabo de enviar una carta de condolencias a las autoridades españolas en relación con este hecho.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, muchas gracias por sus palabras compasivas y solidarias.
      
      
        La tragedia de Lorca va tomando forma.
        Por el momento, sabemos de ocho muertos -entre ellos, dos mujeres embarazadas y un niño de doce años-, más de doscientos cincuenta heridos, un 80 % de las casas afectadas -es decir que, para muchos lorquinos, a partir de ahora y de momento, el cielo será su nuevo hogar-.
        Una gran parte de los lorquinos ha perdido también sus lugares de trabajo y, con ello, se han ido sus esperanzas, sus expectativas y oportunidades.
      
      
        Lorca es una ciudad de setenta mil habitantes, con un 20 % de emigrantes a los que ha recibido, acogido y sabido dar una nueva vida con un nuevo sentido.
        Sé que juntos -viejos lorquinos, nuevos lorquinos-, con ayuda de las instituciones y con ayuda de todos, podrán iniciar un nuevo recorrido en sus vidas.
        Pero también he de decir y pido que Europa no deje a nadie atrás y sepa apoyar a los que sufren, identificar el dolor y ponerse a su lado, abriendo sus brazos y ofreciendo oportunidades.
      
      
        Muchas gracias a todos.
        Yo quisiera pedir un minuto de silencio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Pido a Sus Señorías que se pongan de pie.
        Ahora guardaremos un minuto de silencio.
      
    
  

