

  
    
      15.
      Nombramiento del Presidente de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados)
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ¿podría darnos los nombres de las personas a las que hemos estado votando?
        Sé que era una votación secreta, pero no sabemos a quién hemos votado.
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con usted, como he dicho, en que este es un procedimiento algo perverso.
        Señora Bowles, ¿podría ayudar a la Cámara?
        El señor Sonik ha pedido, con razón, los nombres de los candidatos elegidos para estos puestos.
        ¿Puede dar a la Cámara los nombres de los que han sido designados, ahora o dentro unos minutos?
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, creo que sería mejor que los divulgáramos más tarde.
      
      
        (Objeciones)
      
    
    
      
        Me parece una petición bastante legítima.
        Puedo decirles los altos cargos que ustedes han confirmado -y les doy las gracias-y que asumirán su cargo, son el señor Maijoor, de los Países Bajos, que pasa a ser presidente de la autoridad de mercados, el señor Bernardino, de Portugal, para la autoridad de supervisión de los mercados y el señor Enria, de Italia, para la autoridad bancaria.
      
    
  

