

  
    
      1.
      Libertad religiosa en Pakistán (
    
    
      Resolución: Libertad religiosa en Pakistán
    
    
      Antes de la votación del apartado 13:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, se ha negociado con gran habilidad y se ha acordado una muy buena resolución con los grupos.
        Sin embargo, el apartado 13 resulta confuso y en realidad no significa nada.
        Es por ello que proponemos un nuevo texto que reza así: "Manifiesta su especial inquietud por el posible abuso de la campaña de "Lucha contra la difamación de las religiones” en las Naciones Unidas, destacando las conclusiones del Consejo, de 16 de noviembre de 2009".
      
      
        El contenido es el mismo, pero la redacción es más precisa.
        Pedimos a Sus Señorías que voten a favor de este nuevo texto.
      
    
  

