

  
    
      9.
      Adaptación del Reglamento al Tratado de Lisboa (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, observo que, a diferencia del presidente Buzek, usted padece menos estrabismo lateral y ha podido verme.
      
      
        Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de orden muy breve.
        El informe del señor Martin pretende solucionar los problemas de adaptación del Tratado de Lisboa, pero, entre los textos que estamos llamados a votar, hay uno que no guarda relación alguna con el Tratado de Lisboa y que, en mi opinión, contraviene los principios generales del derecho parlamentario.
        Es el que priva a los diputados no inscritos de la posibilidad de nombrar ellos mismos a sus propios representantes.
      
      
        Señorías, al margen de sus opiniones políticas, es un asunto muy grave.
        Conceder al Presidente del Parlamento, por muy imparcial que sea, la responsabilidad de elegir a un diputado para que represente a los diputados no inscritos en la Conferencia de Presidentes, en función de Dios sabe qué criterios, en lugar de los propios diputados no inscritos, en mi opinión infringe absolutamente los principios generales del derecho y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Por este motivo, señor Presidente, considero que esta enmienda debería retirarse de la lista de enmiendas que votamos hoy.
      
    
    
      
        Gracias, señor Gollnisch.
        Tal vez recordará que, durante varios meses, yo ocupé mi escaño en calidad de diputado no inscrito y, si se me permite decirlo, mis opiniones políticas son tan diferentes de las suyas que ese mero hecho evidencia que la sección de los diputados no inscritos no es un grupo, y nunca podrá serlo.
      
      
        - Al final de la votación:
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no quiero causar más retraso a la Asamblea, pero, antes de terminar este tema, habría que abordar dos aspectos técnicos.
      
      
        Como saben, este proceso se inició en noviembre.
        Tenemos que añadir una nueva frase para enlazar la votación del pasado noviembre con la presente votación, y le pediría a esta Cámara que acepte añadir las palabras "Vista su Decisión de 25 de noviembre de 2009 sobre la adaptación del Reglamento al Tratado de Lisboa".
        Como he dicho, se trata de un mero aspecto técnico.
      
      
        El segundo punto es que, actualmente, decimos que estas normas deberían entrar en vigor el 1 de diciembre de 2009.
        Es evidente que resulta imposible, por lo que pido que apliquemos el artículo 212, apartado 3, según el cual las normas entrarían en vigor el primer día del siguiente período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        Señor Martin, gracias por todo el trabajo realizado en esta y otras cuestiones.
      
    
  

