

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Ahora me gustaría dar una calurosa bienvenida a dos invitados que hoy nos acompañan y que provienen de Belarús: la señora Borys, Presidenta de la Unión de Polacos de Belarús, y el señor Milinkevich, ganador de nuestro propio Premio Sájarov a la libertad de conciencia en 2006 y líder de la oposición democrática en Belarús.
      
      
        (Aplauso prolongado)
      
      
        Por desgracia, Belarús se ha encontrado de nuevo en los titulares por la persecución de organizaciones no gubernamentales.
        El Parlamento Europeo defiende y defenderá los valores universales como algo que valoramos y en lo que creemos.
        Condenaremos a los regímenes autoritarios que utilicen la fuerza y persigan a organizaciones democráticas sólo porque éstas no compartan sus puntos de vista.
      
    
  

