

  
    
      Acuerdo de transporte aéreo CE/Estados Unidos - Acuerdo CE-Canadá de transporte aéreo - Acuerdo de servicios aéreos UE-Vietnam (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
      
      
        la recomendación del señor Zasada, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el proyecto de Decisión del Consejo y de los representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros de la Unión Europea, reunidos en el seno del Consejo, relativa a la celebración del Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo entre los Estados Unidos de América, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra [15381/2010 - C7-0385/2010 - 2010/0112(NLE)],
      
      
        la recomendación de la señora Ticău, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Decisión del Consejo y de los representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros de la Unión Europea, reunidos en el seno del Consejo, relativa a la celebración del Acuerdo de transporte aéreo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y Canadá, por otra [15380/2010 - C7-0386/2010 - 2009/0018(NLE)], y
      
      
        la recomendación del señor Riquet, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam sobre determinados aspectos de los servicios aéreos [14876/2010 - C7-0366/2010 - 2007/0082(NLE)].
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Protocolo que se someterá a votación es un documento especialmente importante.
        Los mercados de la aviación de la Unión Europea y los Estados Unidos, en su conjunto, representan alrededor del 60 % del tráfico aéreo mundial.
        La apertura del mercado a las líneas aéreas de la Unión Europea y de los Estados Unidos de forma no discriminatoria ofrecerá a los pasajeros y a los operadores de carga unos mejores servicios, proporcionará importantes beneficios económicos y creará empleo.
        Deseo que los pasajeros se beneficien de la competencia entre las compañías aéreas con arreglo a los principios del mercado, que los pasajeros que vuelen a los Estados Unidos pasen por un solo puesto de control, que los pasajeros en la Unión Europea y los Estados Unidos disfruten de los mismos derechos y, por supuesto, que sean conscientes de estos derechos.
      
      
        ¿Garantizará el Protocolo estas cosas?
        No.
        Pero estoy convencido de que representa un avance en la dirección correcta y que facilitará en gran medida que se logren estos objetivos en el futuro.
        Durante las sucesivas rondas de negociaciones entre la UE y los Estados Unidos, en ocasiones resultaba incierto que se fuera a firmar el Protocolo, pero al final conseguimos aprobarlo.
        En consecuencia, se evitaron varios riesgos, entre ellos el mayor de todos, es decir, que se invocara la cláusula de suspensión, lo cual habría dado lugar a la suspensión del Acuerdo y la anulación de los resultados de ambas etapas de negociación.
        Esto habría significado una vuelta a la situación jurídica que existía hace siete años, que sería inaceptable.
        Un total de seis de los Estados miembros de la UE no cuentan con ningún acuerdo bilateral de transporte aéreo con los Estados Unidos y rechazar el documento habría supuesto impedir que estos Estados miembros pudieran hacer funcionar conexiones de vuelo entre sus aeropuertos y el territorio estadounidense.
      
      
        La segunda fase del Acuerdo no alcanza el objetivo final de una apertura completa del mercado sin ninguna restricción por ninguna de las partes, pero incluye una serie de incentivos para estimular la reforma.
        En particular, cuando los Estados Unidos modifiquen su legislación para hacer posible que inversores de la UE posean mayoría de acciones en compañías aéreas de los Estados Unidos, la UE permitirá lo mismo a los inversores estadounidenses.
      
      
        Me complace especialmente que se destaque la importancia de la dimensión social del Acuerdo.
        En este contexto, la Comisión debería utilizar el Acuerdo para promover el cumplimiento de los reglamentos internacionales pertinentes sobre derechos sociales, en particular, de las normas laborales establecidas en las convenciones de la Organización Internacional del Trabajo y la OCDE, y del Convenio de Roma.
        Esto asegurará una mejor observancia de los actuales derechos de los empleados por parte de las compañías aéreas.
        El Acuerdo también fortalecerá la cooperación en materia de medio ambiente al exigir compatibilidad e interacción en el ámbito de las tecnologías verdes y la gestión del combustible y del tráfico aéreo.
      
      
        En mi calidad de ponente, hice todo lo posible por situar esta cuestión en un contexto más amplio y presentar tanto las características positivas como las negativas del Protocolo, sin sucumbir a la tentación de concentrarme exclusivamente en sus ventajas o desventajas.
        No empecé a trabajar con una suposición a priori de que debamos apoyar o rechazar este Protocolo.
        Tras muchísimas reuniones y discusiones, llegué a la conclusión de que la UE se beneficiará mucho más de adoptar este documento que de rechazarlo.
      
    
    
      
        ponente. - (RO) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió las circunstancias en las que se necesita la aprobación del Parlamento para la celebración de acuerdos internacionales.
        Los acuerdos de transporte aéreo están ahora incluidos en esta categoría al cubrir un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
      
      
        Antes del actual Acuerdo la aviación había sido objeto de acuerdos bilaterales con 19 Estados miembros de la UE.
        Con esto me refiero a los acuerdos entre la Unión Europea y Canadá.
        Muchos de estos acuerdos incluían numerosas restricciones y no ofrecían un acceso completo a los mercados respectivos.
      
      
        En noviembre de 2002, el Tribunal de Justicia Europeo dictaminó que algunas disposiciones de estos acuerdos bilaterales eran incompatibles con el Derecho comunitario.
      
      
        El mandato de negociación establecía el objetivo de crear una zona de aviación abierta entre la UE y Canadá.
        Con ello se inauguraría un mercado único del transporte aéreo entre la Unión Europea y Canadá, en el cual la inversión podría circular libremente y las líneas aéreas europeas y canadienses podrían ofrecer servicios aéreos sin restricciones, incluso en los mercados interiores de ambas partes.
      
      
        El Acuerdo de transporte aéreo UE-Canadá se rubricó el 30 de noviembre de 2008, se aprobó en la cumbre UE-Canadá del 6 de mayo de 2009 y se firmó los días 17 y 18 de diciembre de 2009.
      
      
        ¿Cuáles son los contenidos del Acuerdo?
        El Acuerdo incluye el establecimiento gradual de derechos de tránsito y oportunidades de inversión, así como la cooperación en varios ámbitos tales como, por ejemplo, la protección, la seguridad, los asuntos sociales, los intereses de los consumidores, el medio ambiente, la gestión del tráfico aéreo, las ayudas estatales y la competencia.
      
      
        Todas las compañías aéreas de la UE podrán operar vuelos directos a Canadá desde cualquier lugar de Europa.
        El Acuerdo elimina todas las restricciones sobre rutas, precios, o número de vuelos semanales entre Canadá y la UE.
        Las compañías aéreas tienen libertad para entrar en acuerdos comerciales, como los acuerdos de código compartido, que son importantes para las compañías aéreas que operan vuelos a un elevado número de destinos, y para establecer sus tarifas de acuerdo con la ley de competencia.
      
      
        El Acuerdo incluye disposiciones para la apertura del mercado por etapas.
        La primera etapa se aplica cuando la propiedad extranjera de las compañías aéreas está limitada al 25 %, como era el caso cuando concluyeron las negociaciones sobre el Acuerdo.
        La segunda etapa comienza inmediatamente después de que Canadá haya adoptado las medidas necesarias para que los inversores europeos puedan poseer hasta el 49 % de las cuotas de participación de una compañía canadiense.
        La tercera etapa comienza una vez que ambas partes introduzcan la posibilidad de que los inversores puedan configurar y controlar nuevas compañías aéreas en los mercados de la otra parte.
        La cuarta etapa es el paso final con todos los derechos para operar entre, dentro y fuera de ambos mercados, incluso entre puntos situados en el territorio de la otra parte.
        Con esto me refiero al cabotaje.
      
      
        Quisiera mencionar algunas ideas sobre este informe.
        Aunque este Acuerdo es más ambicioso que el de los Estados Unidos en cuanto al acceso al mercado, es menos explícito en lo que respecta a reconocer la importancia de la dimensión social.
      
      
        Es importante que la Comisión utilice el Acuerdo y, en particular, la posibilidad de referencia al Comité Mixto, para promover el cumplimiento de la legislación internacional pertinente sobre derechos sociales, en especial las normas laborales establecidas en las convenciones fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo.
      
      
        Dado el importante papel que representa el Comité Mixto, entre otras cosas, en cuestiones delicadas desde el punto de vista político, como las normas medioambientales y laborales, es importante que la Comisión asegure que el Parlamento estará plenamente informado y será consultado sobre la labor del Comité y también sobre futuras enmiendas del Tratado.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, seré muy breve, no porque el Acuerdo con Vietnam sea menos importante, sino porque la señora Ticău ha reiterado, en el anterior informe sobre Canadá, el marco legislativo y reglamentario en el que se aplicarán estos acuerdos aéreos entre la Unión Europea y un tercer país.
      
      
        El contexto, por lo tanto, es exactamente el mismo que este a excepción de que nuestro Acuerdo, que es más simple y menos ambicioso, pretende regular horizontalmente, en el ámbito de los servicios aéreos, los 17 acuerdos bilaterales que existían previamente entre Vietnam y los países de Europa, y naturalmente ampliarlos a todos los países de la UE.
        Este Acuerdo no se refiere a la apertura del mercado porque la economía de Vietnam es una economía regulada por el Estado y evidentemente no es cuestión de abrir el mercado.
        Por lo tanto, como ya ha dicho la ponente anterior, el objetivo consiste en armonizar con la legislación europea los acuerdos bilaterales existentes en materia de servicios aéreos que se han celebrado hasta ahora entre la Unión Europea y Vietnam.
      
      
        Una de las principales características de este Acuerdo es una cláusula de designación, que ofrecerá a todas las compañías aéreas de la UE acceso no discriminatorio a las rutas entre la Unión Europea y Vietnam.
        Este Acuerdo también incluye disposiciones de seguridad destinadas a estandarizar e igualar estos tipos de disposición, además de una cláusula contra las prácticas anticompetitivas.
        Nos hemos enfrentado a algunas dificultades, lo que explica por qué ha llevado algún tiempo alcanzar este Acuerdo, varios años, en realidad.
      
      
        En cuanto a la inclusión de una cláusula de los impuestos sobre el combustible, esta finalmente fue rechazada por Vietnam.
        Esta cláusula, que generalmente figura en los acuerdos aéreos negociados por la Comisión, prevé los impuestos de la compañía aérea de un tercer país cuando realiza un vuelo dentro de la UE.
        Desde luego, cabe mencionar que Vietnam no realiza ni realizará, por el momento, ningún vuelo dentro de la Unión Europea.
      
      
        Asimismo, el Gobierno vietnamita ha prometido entablar negociaciones bilaterales con Estados miembros si esto resultara necesario o si, de hecho, una compañía aérea nacional vietnamita fuera a programar un vuelo dentro de la Unión Europea.
      
      
        Por último, la ratificación del Acuerdo evidentemente ofrece más ventajas que la ausencia de dicho Acuerdo, aunque carezca de una cláusula de los impuestos sobre el combustible.
        No obstante, asegurará el respeto por los principios de la legislación comunitaria bilateralmente y en el caso de todos los Estados miembros de la UE.
        Por lo tanto, obviamente instamos al Parlamento Europeo a ratificar este Acuerdo.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, me gustaría agradecer al Parlamento y a los ponentes en particular su apoyo a la Comisión en estos importantes acuerdos.
        Los tres han contado con el firme apoyo de la Comisión de Transportes y Turismo.
      
      
        En cuanto al Acuerdo con los Estados Unidos, permítanme comenzar agradeciendo al ponente, el señor Zasada, su recomendación tan positiva con respecto al resultado de las negociaciones con los Estados Unidos sobre un Acuerdo de segunda fase en materia de servicios aéreos.
        Ustedes recordarán que el objetivo de las discusiones de segunda fase era facilitar la normalización del mercado transatlántico y ampliar el alcance y la profundidad de la excelente relación en el ámbito de la aviación establecida mediante la aplicación del Acuerdo de la primera fase, en vigor desde marzo de 2008.
      
      
        Ahora deseo mencionar los elementos fundamentales del Acuerdo de aviación de segunda fase.
        Este Acuerdo crea las perspectivas de inversión adicional y oportunidades de acceso al mercado.
        También refuerza aún más el marco de cooperación en el medio ambiente, la protección social, la competencia y la seguridad.
      
      
        Respecto al medio ambiente, el Acuerdo establece un marco claro para hacer frente a retos locales y globales.
        Asimismo, pretende reducir la carga de seguridad para los pasajeros, las aerolíneas y los aeropuertos en toda Europa.
        Por primera vez en un acuerdo de aviación de este tipo, se ha reconocido la necesidad de equilibrar las oportunidades de acceso a los mercados con una estricta protección social mediante el compromiso de aplicar las disposiciones del acuerdo de forma que no socave los derechos laborales.
      
      
        En el plano comercial, Europa ha conseguido más derechos, entre ellos, el acceso inmediato al programa "Fly America" a excepción de defensa.
      
      
        El Acuerdo de segunda fase no es perfecto.
        Al igual que ustedes, me habría gustado ver un cambio inmediato e irrevocable en las leyes estadounidenses que rigen la propiedad y el control de sus aerolíneas.
        Esto no ha sido posible, pero sí que conseguimos que los Estados Unidos se comprometieran a esforzarse por reformar estas normas en el futuro.
        En el marco del Acuerdo, la UE y los Estados Unidos se han comprometido a lograr el objetivo de eliminar los obstáculos al mercado que siguen existiendo en el sector, incluidos aquellos que limitan el acceso de las compañías aéreas al capital global.
      
      
        Permítanme ahora pasar al Acuerdo con Canadá.
        Doy las gracias a la Comisión de Transportes y Turismo y en particular a la señora Ţicău.
        Este ambicioso Acuerdo está encaminado a lograr la plena apertura de los mercados de los derechos de tráfico y las inversiones, al mismo tiempo que alcanza un nivel sin precedentes de convergencia reglamentaria y cooperación entre las autoridades.
      
      
        Con respecto al acceso al mercado, el Acuerdo abarca todos los derechos de tráfico y oportunidades de inversión: esto significa el 100 % de la propiedad y el control.
        Se logra mediante una apertura gradual del mercado en cuatro etapas.
        Entre sus múltiples beneficios para ambas partes, conviene señalar la creación de igualdad de condiciones para el sector, así como normas comunes y compatibles para la seguridad, la protección y la gestión del tráfico aéreo.
        Por último pero no menos importante, estoy convencido de que, al eliminar las restricciones reglamentarias existentes, este Acuerdo dará lugar a un aumento considerable de los pasajeros, generará diversos beneficios para el consumidor y creará nuevos puestos de trabajo.
      
      
        En cuanto a Vietnam, permítanme comenzar también dando las gracias al ponente, el señor Riquet, por su apoyo a este Acuerdo horizontal.
        En la actualidad, hemos negociado 45 acuerdos horizontales de este tipo con países socios de todo el mundo.
        El 4 de octubre de 2010, durante una visita a la Unión Europea, el Primer Ministro vietnamita firmó el Acuerdo, lo cual representa un importante avance en el fortalecimiento de las relaciones de aviación entre la UE y Vietnam.
      
      
        El presente Acuerdo horizontal restaurará la seguridad jurídica en nuestras relaciones de aviación con Vietnam armonizando los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre 17 Estados miembros y Vietnam con la legislación comunitaria.
        Lo que es más importante, eliminará las restricciones de nacionalidad en los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros de la UE y Vietnam.
        De este modo, permitirá que toda aerolínea de la UE se beneficie de los acuerdos bilaterales existentes entre Vietnam y el Estado miembro.
      
      
        Muchas gracias por su atención.
        Seguiré con interés el debate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Kallas, Señorías, también me gustaría dar las gracias a todos los ponentes por sus informes.
        En el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) estamos a favor de estos acuerdos.
      
      
        En este caso, 27 acuerdos que podrían haberse celebrado en estas esferas se están sustituyendo por uno solamente.
        Para nosotros, la armonización técnica también es una cuestión importante, pues aumenta los niveles de seguridad no solo para las propias aerolíneas, sino también para los pasajeros.
        La apertura del mercado y la cooperación a nivel europeo deberían tratarse de la misma manera por ambas partes.
        Es importante destacar que el Acuerdo con Canadá es un buen ejemplo de ello, mientras que el Acuerdo con los Estados Unidos deja que desear.
      
      
        Otro ámbito que deja que desear es la falta de controles periódicos en los aspectos sociales y medioambientales de estos acuerdos, lo cual debería formar parte de todos los acuerdos en el futuro, porque la simplificación de los aspectos económicos también debería permitirnos que utilicemos estos acuerdos para influir no solo en el mercado europeo sino también en el mercado global.
        Es conveniente destacar que estos acuerdos también aportan beneficios a los pasajeros, puesto que pueden dar lugar a que se simplifiquen los controles sin que se dejen de cumplir.
      
      
        Por último, quisiera decir que acogemos con satisfacción el presente Acuerdo, porque, como ya he dicho, en última instancia se están sustituyendo 27 acuerdos por uno.
        Esto indica claramente que es de esperar que pronto estemos gestionando solo siete o quizás incluso tres espacios aéreos, en lugar de los actuales 27, en el marco de las medidas para mejorar la seguridad aérea y aplicar el espacio aéreo único europeo.
        Esto simplificará mucho más las negociaciones sobre estos acuerdos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, me gustaría agradecer a los tres ponentes el trabajo que han realizado y la atenta cooperación por su parte.
        Cuando iniciemos, en breve, un debate más general en respuesta al informe del señor Simpson sobre los acuerdos de aviación, tendremos la oportunidad de tratar más a fondo el planteamiento y la estrategia generales con respecto a este tipo de acuerdo.
      
      
        Nosotros, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, apoyamos enérgicamente la sustitución de los antiguos acuerdos bilaterales entre nuestros Estados miembros y terceros países por amplios acuerdos globales a nivel europeo.
        Esta es la mejor garantía de que exista igualdad de condiciones para todas nuestras aerolíneas.
        También fortalecerá la integración de nuestro propio sector de la aviación, al igual que nuestra posición de negociación con respecto a terceros países.
      
      
        En este sentido, es importante que prestemos atención no solo a la apertura del mercado para los adicionales derechos de vuelo y similares, sino también al fortalecimiento del marco reglamentario en los ámbitos medioambiental y social y en materia de seguridad y protección.
        Tenemos que armonizarlos entre sí a toda costa, a un nivel muy elevado.
        Otra cuestión importante que cabe mencionar es que, ahora que ha entrado en vigor el Tratado de Lisboa, del Parlamento no solo se espera que emita un dictamen, sino que en realidad también tiene que aprobar estos acuerdos.
        Por lo tanto, mi mensaje para la Comisión y el Consejo es que deberían aprovechar al máximo esas competencias y que el Parlamento, por consiguiente, debería conservar su opinión a la hora de aprobar o modificar adiciones u otras enmiendas más adelante.
      
      
        En referencia a los acuerdos que nos ocupan, nuestro Grupo cree que el Acuerdo con Canadá es el que más se acerca al modelo que tenemos en mente, que es una amplia cooperación en los ámbitos de la seguridad, las cuestiones sociales y la protección medioambiental y del consumidor.
        De hecho, la ponente ha observado correctamente que las secciones sobre cuestiones sociales se deberían haber redactado con un poco más de fuerza, pero eso puede resolverse en el Comité Mixto que ahora tendrá que concretar algunas cosas.
        Además de esa cooperación, también está la introducción gradual de derechos de vuelo adicionales y la ampliación gradual de la oportunidad de convertirse en accionista en las aerolíneas de la otra parte.
      
      
        El Acuerdo con Vietnam también nos recuerda la importancia cada vez mayor del mercado asiático y creo que, sobre este aspecto concreto, tenemos que señalar que el Consejo viene posponiendo durante años la cuestión de otorgar a la Comisión el mandato de negociar con países como China y la India.
        Sin duda, ese mandato es fundamental para lograr progresos en este ámbito.
      
      
        A modo de conclusión, me gustaría decir algunas cosas sobre el Acuerdo con los Estados Unidos, en particular con respecto a la segunda fase.
        Este se refiere a una esfera que abarca el 60 % del mercado de la aviación mundial y que, por tanto, es de suma importancia.
        Yo mismo fui ponente para esta Cámara cuando se aprobó la primera fase hace algunos años.
        Con respecto a los Estados Unidos, no estamos del todo satisfechos porque todavía se tienen que producir algunas circunstancias en términos de acceso al mercado.
        Pedimos a la Comisión que ofrezca alguna garantía de que esto no será el final, sino que seguirá el curso de apertura del mercado y que nosotros, como Parlamento, participaremos plenamente en las actividades del Comité Mixto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, yo también quiero dar las gracias a los ponentes.
        Ya hemos discutido el hecho de que, a raíz del Tratado de Lisboa, el Parlamento ahora tiene la oportunidad de votar a favor de los acuerdos de servicios aéreos de este tipo o rechazarlos.
        No podemos cambiar los contenidos, pero podemos aceptarlos u oponernos a ellos.
        Esto no siempre hace que las cosas sean sencillas, pero por lo menos es una nueva tarea, que nos estamos tomando muy en serio.
      
      
        Tiene sentido reemplazar una serie de distintos acuerdos bilaterales por un acuerdo comunitario estandarizado.
        Es evidente que no existen fronteras en el espacio aéreo, lo cual es una buena forma de explicar esto.
        La Unión Europea también es una comunidad económica fuerte y por eso es sensato discutir los acuerdos alcanzados por la UE con distintos terceros países, que es lo que estamos haciendo ahora.
      
      
        Hoy tenemos sobre la mesa una serie de acuerdos muy diferentes.
        Empezaré con Vietnam, que es el acuerdo menos complejo.
        Se refiere a distintos accesos y servicios y también a reglamentos de seguridad, pero es un acuerdo relativamente corto, por lo que solo lo mencionaré brevemente.
      
      
        El acuerdo más amplio es el de Canadá.
        En este Acuerdo no se trataba solo de asegurar el libre acceso a los servicios aéreos que pueden usarse de distintas formas, sino también de cubrir cuestiones como el medio ambiente, la seguridad y además el acceso al mercado y la propiedad.
        En ese sentido, hace mucho tiempo que hemos pasado la primera etapa del 25 % y ya hemos alcanzado la segunda etapa del 49 % de propiedad de los respectivos mercados de servicios aéreos.
        Ahora estamos a punto de entrar en las etapas tercera y cuarta.
        En la tercera etapa será posible establecer aerolíneas en otro país y otra región.
        La cuarta etapa permitiría que una aerolínea europea volara de un punto a otro dentro de Canadá.
      
      
        Con los Estados Unidos de ningún modo hemos llegado tan lejos, a pesar de que llevamos mucho tiempo negociando con este país.
        Me gustaría hacer otra puntualización.
        El señor Kallas ha dicho que todos apoyamos mucho esta cuestión, pero en el caso de los Estados Unidos nuestra reacción es más moderada, porque el Acuerdo no representa una verdadera asociación.
        Los Estados Unidos quieren obtener más de nosotros de lo que ellos están dispuestos a ofrecer.
        Debemos seguir negociando sobre este asunto.
        Aparte de esta cuestión, votaremos a favor, porque está claro que se han logrado progresos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (EN) Señora Presidenta, nosotros también compartimos la celebración satisfactoria de la segunda fase del Acuerdo de cielos abiertos de la UE.
        De hecho, tras varios años ya iba siendo hora.
        Obviamente este Acuerdo es un avance importante y es positivo.
        Reconozco que los negociadores han logrado grandes progresos en las esferas de la seguridad, la competencia, el acceso al mercado y la cooperación medioambiental.
        Pero, al igual que el señor Comisario, me decepciona que este Acuerdo no alcanzara su objetivo final de una plena apertura del mercado sin restricciones por ninguna de las partes.
        El fracaso a la hora de resolver por completo las cuestiones de la propiedad y el control extranjeros (cabotaje) debe abordarse en futuras discusiones, a fin de que las compañías aéreas europeas realmente se beneficien.
        Por supuesto que los acuerdos significan compromiso, pero eso no significa conseguir un acuerdo a cualquier precio.
      
      
        El sector de la aviación es sumamente importante para Europa.
        Facilita el crecimiento económico, el comercio, la inversión y el turismo.
        Los acuerdos aéreos con terceros países ofrecen a nuestras aerolíneas grandes oportunidades en mercados extranjeros y, por lo tanto, insto a la Comisión a continuar esforzándose por celebrar acuerdos aéreos que sean justos, robustos y conduzcan a la plena liberalización, lo cual beneficiará a las aerolíneas y los consumidores europeos.
        Por último, simplemente sumamos nuestro apoyo al Acuerdo entre la UE y Vietnam.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Kallas, Señorías, durante los últimos años hemos celebrado numerosos acuerdos de servicios aéreos, que siempre han implicado sintetizar los antiguos acuerdos nacionales en acuerdos comunitarios.
        Ahora la situación empieza a cambiar con respecto a la participación de la Unión Europea y creo que esto es muy importante.
      
      
        El Acuerdo con Vietnam sigue, en su mayor parte, el modelo antiguo que siempre hemos empleado.
        Sin embargo, el Acuerdo con Canadá es más ambicioso, lo cual me complace.
        La cooperación en el ámbito del medio ambiente y las cuestiones sociales es positiva, pero en mi opinión se podría ampliar aún más.
        La situación relativa al Acuerdo con los Estados Unidos es muy distinta.
        En este caso, creo que hemos desistido demasiado pronto.
        El acceso al mercado es una cuestión de justicia y en este Acuerdo los reglamentos no son justos.
        No obstante, hemos dado marcha atrás.
        En gran medida, no se ha logrado incluir ciertos aspectos de las condiciones sociales.
        Se ha hecho muy poco en este campo.
        Debemos asegurar que no se produzca el dumping social aquí, porque esta también es una cuestión de seguridad cuando se trata de las compañías aéreas.
        Finalmente debemos dejar esto claro.
      
      
        Mi segunda puntualización es que existen problemas muy importantes en relación con las cuestiones medioambientales.
        Los Estados Unidos están empezando a presionar considerablemente para que se relajen o se levanten las restricciones de vuelo nocturno, que existen para proteger a los habitantes locales.
        La presión en este ámbito es enorme y me temo que tendremos que ceder.
        Debemos dejar muy claro que esto sería un desastre para todas las personas que residan cerca de un aeropuerto.
        En cuanto a la seguridad, los Estados Unidos están apretando las tuercas y lamentablemente la aplicación en la Unión Europea se está pasando por alto.
        Esto es un error y quiero ser muy clara al respecto.
      
      
        Por último, me gustaría mencionar el código compartido, que se está presentando como un logro importante.
        Quisiera decir solo una cosa: esto al final restringirá las opciones de los pasajeros.
        No podré elegir con qué aerolínea vuelo y puede que me encuentre con una aerolínea completamente distinta cuando llegue a la puerta de embarque.
        El concepto de competencia en el sector de las compañías aéreas es ficticio y está llegando a serlo aún más cuando se trata de la posición de los pasajeros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (LT) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió las circunstancias en las que era necesaria la aprobación del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
        Los acuerdos aéreos ahora entran en esta categoría porque cubren un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
        Considero que la aplicación de estos acuerdos proporcionaría sustanciales beneficios económicos y crearía empleo.
        Además, la convergencia reglamentaria podría promover la competencia leal.
        Mientras que el Acuerdo de segunda fase representa un avance primordial, es importante no considerarlo el final del proceso de establecimiento de un mercado de la aviación transatlántica.
      
      
        En cuanto a Canadá, es positivo que todas las aerolíneas de la UE puedan operar vuelos directos a Canadá desde cualquier lugar de Europa.
        El Acuerdo elimina todas las restricciones en rutas, precios o el número de vuelos semanales entre Canadá y la UE.
        El carácter ambicioso de este Acuerdo merece ser acogido con gran satisfacción.
        Debería servir como objetivo para otras negociaciones actualmente en curso.
        Por consiguiente, creo que el Parlamento debería aprobar el Acuerdo de transporte aéreo UE-Canadá.
      
      
        Lo mismo puede decirse del Acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam sobre los servicios aéreos.
        Todos estos acuerdos aéreos son beneficiosos y necesarios para la Unión Europea, nuestras aerolíneas y nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a los tres ponentes lo mucho que han trabajado.
        Estos acuerdos son muy importantes para el transporte aéreo y, por ende, para la Unión Europea.
        Sin embargo, también me gustaría aprovechar la ocasión para referirme de nuevo al Acuerdo marco del 20 de noviembre de 2010.
        Espero que la Comisión informe adecuadamente y con la suficiente antelación al Parlamento Europeo acerca de las negociaciones sobre futuros acuerdos, en aras de la buena cooperación interinstitucional y de un flujo efectivo de la información.
      
      
        Sabemos que las negociaciones sobre estos y otros acuerdos son de la más alta calidad, pero es importante que seamos conscientes de las ventajas y los inconvenientes de los acuerdos después de que entren en vigor, a fin de que podamos hacer una mejor contribución.
        Esto hará que sea más fácil garantizar el apoyo del Parlamento a los acuerdos.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, mañana celebramos, precisamente, el primer aniversario de la firma de la segunda fase del Acuerdo aéreo entre la Unión Europea y los Estados Unidos tras ocho difíciles rondas de negociación.
        Creo que debemos, en ese sentido, sentirnos satisfechos -yo, desde luego, de una manera especial- por haberse obtenido bajo Presidencia española y liderado por el Ministro Blanco, que ha logrado importantes avances en materia aérea, en cielo único o en el marco de relaciones para el control aéreo con acuerdo social.
      
      
        Celebro, también, que el Parlamento utilice sus nuevas competencias en la aprobación de este tipo de acuerdos internacionales, precisamente, en el ámbito del sector de los transportes.
      
      
        En el Acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos en materia aérea, esta segunda fase implica la desaparición de la cláusula de suspensión que obliga, precisamente, a seguir adelante y mejorar aquellos aspectos ambientales de competencia empresarial y protección de derechos de pasajeros con los que no estamos todavía satisfechos.
      
      
        Por primera vez, también, se incluye la dimensión social.
        Creo que esto es absolutamente esencial e importante, posibilitando también por primera vez la preservación de los derechos de los empleados y la futura aplicación de los convenios de la OIT y de la OCDE.
      
      
        También se establecen, y creo que es importante, líneas claras para el fomento de la confianza mutua en materia de seguridad y seguimos demandando la posibilidad de un control único.
      
      
        Por lo tanto, por el establecimiento de esta base no discriminatoria, porque supone mejores servicios para los ciudadanos y para las compañías, porque genera beneficios económicos y sociales y fomenta, también, la competencia leal, creemos que es un buen acuerdo aunque, de nuevo, no perfecto, puesto que la ambición europea no nos permite sentarnos sobre esta segunda fase.
      
      
        De ahí que sea necesario vigilar y explotar todas las potencialidades, tanto las del Comité Mixto, con nuevas competencias, como las posibilidades abiertas en la OACI sobre el tema SESAR, etc., de ahí que le pidamos al Vicepresidente Kallas que exija y que vigile este acuerdo y que, desde luego, informe a este Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Acuerdo de cielos abiertos entre Europa y los Estados Unidos constituye un avance, pero es solo una etapa y sitúa a Europa frente a un dilema.
        Así lo han señalado la Comisión de Transportes y la Comisión.
        Bien aceptamos un acuerdo que perjudica a las empresas europeas o bien suspendemos el acuerdo y nos arriesgamos a perder los beneficios que hemos conseguido desde 2008.
      
      
        Así que permítanme compararlo con las licencias de pilotos profesionales y particulares -un texto que se debatirá antes del verano- porque los pilotos, entre quienes me encuentro, afrontamos un dilema.
        La Agencia Europea de Seguridad Aérea, que desea armonizar las licencias en toda Europa, así lo hará en detrimento de entre 80 000 y 90 000 pilotos de aviación general directamente afectados -algunos de los cuales solo poseen una licencia estadounidense- y en perjuicio -y esto es lo importante- de aquellas empresas y puestos de trabajo relacionados con esta actividad.
      
      
        Deseo llamar su atención sobre este proyecto que no tiene nada que ver con la seguridad.
        Se produce una cantidad de accidentes 31 veces menor entre los titulares de licencias estadounidenses.
        Los objetivos del Reglamento de base (CE) nº 216/2008 establecen el reconocimiento y la calificación equivalente de licencias por lo que se considera innecesario esperar acuerdos hipotéticos que se han pospuesto hasta 2014.
      
      
        Así pues, propongo un acuerdo de cielo muy abierto e incluso invitarles a que me acompañen en esas ocasiones en que vengo al Parlamento pilotando mi propio avión, para mostrarles que una licencia de piloto estadounidense es perfectamente segura.
      
    
    
      
        Gracias por la invitación, señor Boulland, veré lo que puedo hacer.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, quiero felicitar a la señora Ţicău por este ambicioso Acuerdo con Canadá, que marca una fase importante en el proceso de apertura del mercado.
        Al mismo tiempo, ayudará a crear nuevas rutas aéreas y desarrollar nuevas oportunidades para inversores a ambos lados del Atlántico, en cuanto al desarrollo de nuevas inversiones y la introducción de nuevos servicios para los ciudadanos europeos y canadienses.
      
      
        Considero que la decisión de permitir que las aerolíneas operen sin restricciones en cualquier parte de Europa y Canadá es excelente y beneficiará a los consumidores, las aerolíneas y las economías de ambas partes en general.
        La aplicación del presente Acuerdo dará lugar a que las aerolíneas ofrezcan más servicios y a nuevas oportunidades del transporte de mercancías.
        Sin embargo, este desarrollo también debe suscitar una preocupación mayor al considerar las consecuencias para el cambio climático.
      
      
        El Acuerdo también hará que los mercados europeo y canadiense sean más seguros, fortaleciendo la cooperación con respecto al cumplimiento de los procedimientos de certificación y las inspecciones destinadas a garantizar un nivel máximo de seguridad para los pasajeros y las mercancías.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, como Presidente de la Delegación para las Relaciones con Canadá, me complace especialmente hablar sobre este Acuerdo UE-Canadá.
        Pienso que merece la pena reiterar algunas de las características significativas del Acuerdo.
        Como se ha mencionado anteriormente, en la primera etapa, las compañías aéreas tienen libertad ilimitada para operar servicios directos entre cualquier punto en Europa y Canadá, sin que se limite el número de proveedores o servicios.
        En la tercera etapa, veremos inversores capaces de establecer nuevas aerolíneas en los países de la otra parte; y en la cuarta etapa, plenos derechos de cabotaje y la posibilidad del 100 % de propiedad de las compañías aéreas.
      
      
        El Acuerdo también establece normas comunes en materia de seguridad y protección.
        Y eso es importante porque significa que la transferencia de pasajeros, equipaje y mercancías debería beneficiarse de un enfoque más racionalizado.
      
      
        Se trata de un acuerdo importante para la UE y nuestro sector de la aviación.
        Permitirá una mayor competencia y una mayor elección para los viajeros.
        No solo eso, creo que el carácter exhaustivo de este Acuerdo puede servir como referencia para futuros acuerdos con otros países.
        Esta resolución demuestra claramente la posición de Canadá como nuestro socio internacional más anticipatorio y la apoyo sin reservas.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, estos acuerdos forman parte del proceso de liberalización que actualmente se está produciendo en el sector del transporte aéreo.
        Poseen una evidente marca ideológica.
        Incluso en este sector estratégico, el objetivo consiste en frustrar la intervención y regulación estatales, abriendo las puertas a la concentración monopolística que siempre resulta de la libre competencia, considerada sacrosanta.
      
      
        Bajo el pretexto de facilitar oportunidades empresariales en el transporte aéreo internacional, esto promueve los intereses de las multinacionales dentro del sector a expensas de empresas nacionales y de sus respectivos intereses estratégicos, incluidos aquellos que, como ocurre en Portugal con TAP, son de propiedad pública.
      
      
        Esto significa que tanto los trabajadores como los pasajeros salen perdiendo.
        Los trabajadores salen perdiendo porque la liberalización facilita el dumping por parte de las multinacionales, provocando la inseguridad laboral debido al forzado deterioro de las condiciones de trabajo.
        Y los pasajeros también salen perdiendo porque, entre otras cosas, la seguridad aeronáutica tenderá a dejarse al antojo de las consideraciones sobre la relación coste-beneficio por parte de las empresas.
      
      
        Esto no es nada nuevo.
        La situación en otros sectores, como el transporte ferroviario, que ha visto un aumento de la liberalización, demuestra con creces las consecuencias de poner en práctica los dogmas del libre mercado.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a Sus Señorías por sus observaciones.
        Desde luego, la cuestión más complicada es el Acuerdo y el proceso de negociación con los Estados Unidos.
        Puedo asegurarles que esto queda lejos de ser el final.
        Es una parte del proceso y definitivamente vamos a seguir negociando con los Estados Unidos, pero me gustaría subrayar que dicho país es un socio muy difícil.
        Como muchos de ustedes han mencionado, la UE y los Estados Unidos abarcan el 60 % de la aviación mundial.
        Lo que decidamos en nuestra cooperación también definirá todo el marco y todo el entorno de la aviación en el mundo, así que la cooperación es sumamente importante para el mundo entero.
        También debe quedar muy claro que los estadounidenses tienen los mismos procedimientos parlamentarios: ellos tienen el Congreso de los Estados Unidos, con el que es muy difícil tratar debido precisamente al sentimiento proteccionista, pero estamos colaborando y desarrollando nuestras relaciones.
      
      
        Viajaré a Washington dentro de unas semanas y nos hemos comprometido a trabajar en cinco direcciones: primero, la seguridad; segundo, la protección; tercero, la cooperación tecnológica -firmamos un acuerdo importante en Budapest sobre la interoperabilidad de los sistemas de gestión del tráfico aéreo que es de máxima importancia para Europa a fin de que no perdamos nuestras ventajas competitivas-; cuarto, el medio ambiente; y quinto, el comercio o los negocios.
      
      
        En cuanto a las empresas, como ustedes saben y como ya han dicho, existen restricciones ridículas sobre los derechos de propiedad.
        Pero también debe quedar muy claro que no podemos obligar a los Estados Unidos a ceder, debemos negociar y esto a veces no es tan obvio.
        Debemos negociar y hemos que tener en cuenta sus preocupaciones.
        La situación parece bastante prometedora, pero desde luego que no podemos ganar ninguna confrontación en materia de comercio o, especialmente, de tecnología: esto debería evitarse, ya que puede ser muy peligroso.
      
      
        Por lo tanto, como digo, en octubre nos comprometimos a avanzar en estas cinco direcciones y, sin duda, se producirán los próximos acuerdos e intentaremos con el nuevo Congreso de los Estados Unidos facilitar las aperturas del mercado, lo cual será la parte más difícil, como algunos de ustedes ya han mencionado.
      
      
        También me gustaría decir que, sí, el Acuerdo con Vietnam es de una magnitud mucho menor que los otros acuerdos, pero es muy importante que formemos un espacio aéreo que funcione con las mismas normas y que obedezca las mismas pautas y este es precisamente el objetivo de estos acuerdos, en especial, el reconocimiento de las compañías aéreas de la UE -que es un elemento difícil en las negociaciones con terceros países-.
        Ustedes saben que este ha sido un tema muy delicado y mediante estos acuerdos con terceros países también creamos mejores posibilidades para las aerolíneas europeas.
      
      
        Gracias por sus observaciones.
        Prometo que les mantendremos informados sobre la evolución de los acontecimientos en el futuro.
        Hemos celebrado varias discusiones en la Comisión de Transportes y Turismo sobre los conceptos de estas negociaciones y el posterior desarrollo y, de nuevo insisto, se ha de negociar con socios difíciles.
        Esta es la verdad eterna de todas las negociaciones, pero la situación no ha sido tan desfavorable.
        Hemos logrado mucho, incluso con los Estados Unidos y con el reconocimiento de las compañías aéreas de la Unión Europea, entre otras cosas.
        A ese respecto puedo asegurarles que me reuniré de nuevo con los responsables de la política de transportes estadounidense; existe voluntad de cooperación y de hallar formas de resolver nuestros desacuerdos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy muy agradecido por todas las opiniones expresadas sobre el Acuerdo de transporte aéreo entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
        Acepto que el Acuerdo no es perfecto; es otro avance en la dirección correcta, pero ciertamente no hemos llegado al final del camino.
        No pudimos modificar este documento por motivos de procedimiento.
        No obstante, el rechazo del Acuerdo habría significado sacrificar los beneficios logrados durante ambas etapas de negociación.
      
      
        En mi informe, he incluido una petición de ciertos cambios que deberían ser el objeto de la labor del Comité Mixto o que deberían formar la base de una tercera etapa de negociaciones.
        En particular, pido una mayor liberalización de los derechos de tráfico, más oportunidades de inversión extranjera, la adopción de una posición mucho más ambiciosa en la protección medioambiental y mejor coordinación de estrategias políticas sobre los derechos de los pasajeros con el fin de asegurar el máximo nivel posible de protección para los pasajeros.
      
      
        Señorías, mi trabajo en este documento todavía no está completo.
        Pretendo seguir de cerca las medidas del Comité Mixto, que fue nombrado para garantizar que las disposiciones del Acuerdo se aplicarían adecuadamente o incluso se ampliarían.
        Me esforzaré por asegurar que haya un observador permanente en el Comité Mixto en representación del Parlamento Europeo.
        Si el Comité no responde a las esperanzas puestas en él, el Parlamento debería pedir a la Comisión que abra una tercera etapa de negociaciones.
      
      
        Por último, me gustaría expresar mi sincero agradecimiento a todos los ponentes alternativos por sus observaciones y su ayuda durante la elaboración de este informe.
      
    
    
      
        ponente. - (RO) Señora Presidenta, el Acuerdo de transporte aéreo entre la Unión Europea y Canadá puede describirse como el acuerdo de transporte aéreo más ambicioso entre la Unión Europea y un importante socio mundial.
      
      
        Mejorará considerablemente las conexiones entre los mercados de ambos países y los vínculos entre la población, al tiempo que creará también nuevas oportunidades para el sector de las aerolíneas a través de una liberalización gradual de las normas de propiedad extranjera.
        En particular, el Acuerdo es más ambicioso y específico que el Acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos en cuanto a derechos de tráfico, propiedad y control, incluso siguiendo la aplicación provisional del Protocolo de enmienda, que por tanto corresponde a la segunda etapa.
      
      
        De acuerdo con un estudio realizado por la Comisión, un acuerdo abierto con Canadá podría generar medio millón más de pasajeros durante su primer año y, dentro de unos años, cabría esperar que 3,5 millones de nuevos pasajeros se beneficiaran de las oportunidades que este tipo de acuerdo podría ofrecer.
      
      
        El Acuerdo podría generar unos beneficios para el consumidor de al menos 72 millones de euros a través de tarifas más reducidas y también crearía nuevos puestos de trabajo.
      
      
        Señora Presidenta, acogemos con satisfacción el carácter ambicioso de este Acuerdo.
        Debería servir como objetivo y modelo para otras negociaciones actualmente en curso.
      
      
        En conclusión, recomiendo al Parlamento que apruebe el Acuerdo de transporte aéreo UE-Canadá.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, seré muy breve porque, como bien ha señalado el Comisario Kallas, el Acuerdo con Vietnam es un acuerdo simple y que todos aprueban.
        No ha provocado ninguna dificultad para nuestro propio informe y tiene el gran mérito de abrir el mercado vietnamita a todas las partes interesadas europeas mediante la reciprocidad con un país que opera según un modelo económico diferente.
      
      
        Creo que el presente Acuerdo también debería considerarse un avance importante desde el punto de vista geográfico, puesto que nos abre al Extremo Oriente y los países del Sudeste Asiático.
        Por lo tanto, no creo que quede nada más que decir excepto que me complace que hayamos podido llegar a una celebración satisfactoria de este Acuerdo, que abre un poco más el transporte aéreo entre Vietnam y Europa.
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante los últimos años, la Unión Europea ha negociado y celebrado varios acuerdos con otros Estados en el ámbito del transporte aéreo.
      
      
        Según el Tribunal de Justicia, las cláusulas tradicionales de designación que constaban en los acuerdos bilaterales existentes infringen el Derecho comunitario porque constituyen una discriminación contra las compañías aéreas de la UE establecidas en un Estado miembro pero que son propiedad y están bajo control de nacionales de otros Estados miembros.
        Puesto que estos acuerdos violan el principio de libertad de establecimiento, previsto en el artículo 49 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la UE ha iniciado y está desarrollando una práctica para la negociación y la celebración de acuerdos entre la UE, por una parte, y terceros países, por otra, con respecto al transporte aéreo.
        Podemos identificar como principales elementos de estos acuerdos las preocupaciones relativas a la seguridad, los derechos de los pasajeros, el reconocimiento de certificaciones y la cooperación en cuestiones normativas.
      
      
        En este contexto, me gustaría llamar la atención sobre el papel limitado del Parlamento en relación con estos expedientes.
        A raíz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la opinión del Parlamento es vinculante, pero solo en cuanto al texto final que ya se ha firmado; no puede hacer sugerencias ni modificaciones de su contenido.
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) La delegación del Partido Laborista Holandés en el Parlamento Europeo por supuesto que no considera que este Acuerdo de segunda fase sea perfecto, pero opina que dará lugar a que se logren progresos en esferas importantes.
        Asimismo, evitará que los Estados Unidos activen la cláusula de suspensión a falta de un acuerdo de este tipo.
        La suspensión podría dar pie a que los pasajeros y aerolíneas europeas ya no pudieran aprovecharse de las importantes ventajas que han disfrutado desde marzo de 2008 gracias a este Protocolo.
        Entre las ventajas y los aspectos positivos figuran, en particular, los acuerdos sobre las normas laborales para el personal de las compañías aéreas, el intercambio de buenas prácticas en cuanto a la reducción de ruido, el fortalecimiento de la cooperación en el ámbito de la protección medioambiental, etc. La delegación del Partido Laborista Holandés en el Parlamento Europeo reconoce la actual necesidad de continuar con un debate apropiado sobre los requisitos de seguridad (como por ejemplo, el uso de escáneres) y las consecuencias para la privacidad y la salud de los pasajeros de dichos requisitos.
        Además, pondría de relieve la necesidad de que la privacidad de los ciudadanos europeos y estadounidenses se sitúe en primer plano y se respete cuando la Unión Europea y los Estados Unidos intercambien datos personales de los pasajeros.
        Es fundamental que el Parlamento continúe participando en estas negociaciones y que no se menoscaben los reglamentos europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Es importante tomar en serio las preocupaciones de los ciudadanos europeos sobre el respeto por sus derechos de protección de datos.
        Consideramos importante que exista un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la protección de datos en el ámbito de la cooperación en cuestiones penales y judiciales.
        Apoyamos el hecho de que la Presidencia húngara participe activamente en el asunto de la protección de datos.
        En este sentido, debemos tomar nota concretamente de las conclusiones del Consejo sobre protección de datos que se adoptaron en la reunión de febrero del Consejo de Justicia y Asuntos del Interior.
        Esperamos con interés las propuestas de la Comisión para asegurar que se protejan y se respeten tanto nuestras libertades como la seguridad de nuestros datos.
      
    
  

