

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 13 de enero de 2011, de conformidad con el artículo 137 del Reglamento del Parlamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar la oportunidad que me conceden las modificaciones al orden del día para solicitar formalmente que la baronesa Ashton comparezca ante el Parlamento Europeo para informar sobre las acciones que ha tomado o piensa tomar en relación con lo que sucede a los cristianos del mundo.
        Nos gustaría que viniera a esta Cámara con un informe, de modo que pueda informar al Parlamento con todo detalle.
      
    
    
      
        Lo siento, señor Salatto, pero celebraremos un debate oficial sobre ese tema el miércoles a las 15.00 horas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, me gustaría referirme al artículo 37 relativo al cumplimiento del Reglamento del Parlamento, a fin de señalar que se ha infringido el artículo 116, porque esta es el tercer período parcial de sesiones del Parlamento Europeo que no incluye un turno de preguntas al Consejo en el orden de los trabajos, como se establece en dicho artículo.
        ¿Podría explicarme el motivo de ello y velar por defender en el futuro el derecho del Parlamento Europeo y de sus diputadas y diputados a ejercer el control parlamentario sobre el Consejo?
      
    
    
      
        Adoptaremos muy pronto una decisión al respecto.
        Se refiere al Tratado de Lisboa y a las nuevas relaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
        Ahora tenemos un parlamento bicameral en la Unión Europea.
        El Parlamento europeo y el Consejo legislan en pie de igualdad.
        Las relaciones dentro de la Unión han cambiado, pero propongo que no prosigamos con este debate, ya que esta cuestión se aclarará en un futuro próximo.
        Gracias, señor Chountis, por recordarnos este tema que pronto se aclarará.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lo que me parece cuestionable es que, con vistas a futuros cambios, un derecho parlamentario, a saber, el turno de preguntas, se haya retirado sin fundamento alguno.
        Como usted mismo ha dicho, la decisión todavía no se ha tomado.
        En tal caso, deberíamos seguir con los turnos de preguntas hasta que se tome esa decisión, en lugar de aceptar de forma preventiva una decisión aún no tomada.
        Le diré con toda honestidad que me parece un error, porque, en materia de política exterior y de ampliación, el Consejo no es una segunda cámara, sino un órgano que definitivamente debe ser objeto de control parlamentario.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias a Sus Señorías por plantear esta cuestión.
        Quiero asegurar a todas Sus Señorías de que plantearé este tema en la próxima reunión de la Conferencia de Presidentes que tendrá lugar este jueves.
        Como saben, el orden de los trabajos se elabora en esas reuniones.
        Decidiremos la forma de abordar esta cuestión en el futuro.
        La Conferencia de Presidentes es responsable del orden de los trabajos y este jueves deliberaremos sobre esta cuestión.
        Gracias.
      
      
        Continuamos con el orden de los trabajos.
      
      
        Lunes
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha pedido que el debate sobre la situación de Túnez se cierre con la presentación de propuestas de resolución, algo que no teníamos previsto.
        Así pues tenemos una propuesta para aprobar una resolución en la materia.
        Me parece que el señor Cohn-Bendit desea decir algo respecto a esta solicitud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, como usted sabe, los acontecimientos en Túnez han tomado un sesgo inesperado y podemos alegrarnos de que el señor Ben Ali haya abandonado el país.
        Por ello, la situación en las próximas semanas será muy tensa en ese país.
        Creo que el Parlamento debe redactar una breve resolución para pedir algunas cosas muy concretas al Consejo y a la Comisión.
        Como saben Sus Señorías, las elecciones pueden celebrarse de seis a ocho semanas, de modo que no podemos esperar hasta febrero.
      
      
        La Unión tiene que actuar, tenemos que actuar ahora y nuestra acción debe basarse en una resolución que deberíamos votar el jueves a mediodía.
        Me parece que, en vista de la situación, esta Cámara mostrará su entusiasmo por el hecho de poder finalmente aprobar una resolución sobre Túnez.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no creo que la resolución venga a cambiar la situación que existe en Túnez, por lo que me opongo a ella.
      
    
    
      
        En relación con los debates en virtud del artículo 122 del Reglamento, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica ha solicitado que el debate sobre el tema "Brasil: extradición de Cesare Battisti" se retire del orden del día.
        El señor Tavares desea defender esta solicitud.
        Tiene la palabra el señor Tavares.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, algunos diputados tomaron la iniciativa de introducir en el orden del día una resolución de urgencia sobre la negativa de Brasil a extraditar a Cesare Battisti a Italia.
        Comprendo sus motivos, pero como demostraré, este no es actualmente un caso sobre derechos humanos.
        No se trata de un caso urgente, ni siquiera de un caso de "violación del Estado de Derecho".
        Por otra parte, llega en un momento terrible en el que Brasil se enfrenta al peor desastre natural de su historia.
      
      
        Cesare Battisti está en prisión.
        Se encuentra a la espera de la decisión del Tribunal Supremo de Brasil y este no celebra sesiones durante las vacaciones estivales en el hemisferio sur.
        No existen motivos para dudar de la independencia de la decisión que se tome.
        He expresado mi solidaridad con las familias de las víctimas en este caso, y Sus Señorías pueden tener la seguridad de que no abrigo simpatía alguna por la violencia política, ya venga esta de la derecha o la izquierda, pero debemos usar las urgencias para debatir el tema de Sudán del Sur, el caso de Buchtar Tabuni en Indonesia, o el del palestino asesinado en su cama.
      
      
        ¿Acaso el Parlamento impondrá a la Presidenta Dilma Rousseff el tipo de debate que generalmente reservamos para personas como Mugabe, justo después de su extraordinaria victoria y sin motivo formal válido?
        Pido que se suprima el tema de Brasil de las urgencias del orden del día.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me gustaría reiterar en nombre de mi Grupo y, creo, en el de todo el Parlamento, nuestra solidaridad con el pueblo y el gobierno de Brasil por el gran pesar que han provocado las inundaciones de los últimos días.
        Cientos de personas han perdido la vida y quiero hacer patente nuestro pesar.
      
      
        Al mismo tiempo reitero en nombre de los autores de esta propuesta y, espero, de todo el Parlamento, nuestra firme intención de debatir este tema, porque no se ha escuchado aún la petición de justicia y porque el Parlamento debe seguir deliberando sobre la cuestión de Cesare Battisti, y tiene que hacer que su voz se escuche en la escena internacional.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero dar mi apoyo a la solicitud del señor Tavares, porque nos se trata de un asunto urgente.
        El señor Battisti se encuentra en prisión y no existe motivo alguno para creer que vaya a ser liberado en breve, En mi opinión, no debemos interferir en los asuntos personales de personas que aún son juzgadas.
      
    
  

