

  
    
      6.
      Informe de 2010 sobre los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría presentar una propuesta de aplazamiento el debate conforme al artículo 177, porque Zoran Thaler, que actúo como ponente de este informe, ya no está con nosotros, tras las graves acusaciones lanzadas por el Sunday Times.
        Tal y como yo lo veo, él disfruta de la presunción de inocencia, pero en vista de las acusaciones a las que se enfrenta, el informe actual sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia no cuenta con la presunción de credibilidad.
        En el mejor de los casos este informe albergará la semilla de la duda.
        Por este motivo, pido el aplazamiento del debate, que se designe un nuevo ponente y de que se vuelva a presentar dentro de tres meses a fin de mantener la integridad del Parlamento.
      
    
    
      
        Contamos con un nuevo ponente que se ha hecho cargo del informe.
        Señor Vigenin, si quiere tomar la palabra, puede hacerlo brevemente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no debemos entrar en este ejercicio de propaganda.
        Este informe ya se ha discutido.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Este informe ha contado con un gran consenso de los grupos políticos.
        Fue adoptado por una abrumadora mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Mantuvimos un buen debate ayer y le pido que continúe ahora con la votación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero proponer que la votación final de esta resolución sea nominal.
      
    
    
      
        Vamos a esperar hasta la votación final y veremos si la Cámara lo desea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las votaciones nominales pueden llevarse a cabo si se comunican con 24 horas de antelación.
        Si existe otro artículo que sustituya a este y estipule que el Parlamento puede decidir que se celebre una votación nominal, le ruego que nos indique cuál es su número.
        De lo contrario, todos podríamos solicitar votaciones nominales cuando nos pareciera.
      
    
    
      
        Como Vicepresidenta al mando hoy tengo la autoridad para decidir si se celebra o no una votación nominal.
        El artículo 20 me otorga ese poder, pero, de todas formas, voy a preguntárselo a la Cámara.
        Decidámoslo a mano alzada.
        ¿Desean que la votación sea nominal?
        Queda claro que la Cámara, al igual que yo, desea que la votación sea nominal, de modo que abro la votación sobre la propuesta de resolución final.
      
      
        (El Parlamento admite la solicitud de una votación nominal)
      
    
  

