

  
    
      7.
      Reducción de las desigualdades en salud (
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, quiero dirigirme a los daneses en particular.
        En la traducción danesa, la palabra "equitativo" se ha traducido como "ligelig".
        No es una buena traducción, porque la gente pensará que significa "uniforme".
        Por tanto, en el informe final, se utilizará la palabra "retfærdig" con el significado de "equitativo".
        Tiene un significado diferente y, naturalmente, voy a recomendar que todos nuestros colegas de la delegación danesa -y tal vez los suecos tengan el mismo problema- voten a favor de corregir la palabra en el informe.
      
    
  

