

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quiero dar la bienvenida a Monseñor Jorge Ortiga, Arzobispo de Braga, así como a los Obispos de la Delegación Episcopal portuguesa que le acompañan.
      
      
        Su Ilustrísima, aprovecho esta oportunidad para expresarle nuestra solidaridad y nuestras condolencias para con los habitantes de Portugal, especialmente los de Madeira, quienes tanto han sufrido en los últimos días.
        Nuestros pensamientos y nuestras oraciones están con ellos.
      
    
  

