

  
    
      Situación en Albania (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en Albania.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por invitarme a hablar de Albania esta tarde.
        A pesar de encontrarse en el territorio continental europeo, Albania ha estado aislada durante gran parte del siglo XX.
        No obstante, Albania es ahora un país abierto y accesible.
        Se ha convertido en un país con una perspectiva europea.
      
      
        Actualmente Albania atraviesa una crisis política.
        Los acontecimientos ocurridos en Tirana el viernes 21 de enero de 2011 fueron trágicos.
        El cada vez más amargo estancamiento político ha provocado muertes innecesarias.
        El tono en Tirana debe cambiar.
        La peligrosa espiral descendente debe acabar.
        La crisis política se debe resolver.
        Esta es la responsabilidad compartida de los líderes políticos de Albania.
      
      
        Eso es lo que esperan los ciudadanos de Albania y a lo que tienen derecho.
        Los representantes elegidos democráticamente deben actuar como tal: representar al pueblo y alcanzar un compromiso democrático.
      
      
        Si la solución a la crisis está en manos nacionales, nosotros debemos hacer todo lo posible desde el exterior para ayudar a encontrar esa solución.
        El Director ejecutivo del Servicio Europeo de Acción Exterior, Miroslav Lajčák, visitó Tirana en dos ocasiones para encontrarse con el Presidente, el Primer Ministro y el líder de la oposición, y me satisface que hoy se haya unido a mi.
      
      
        Sus mensajes en nombre de la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, Cathy Ashton, y yo mismo fuimos claros: en primer lugar, detener la violencia e investigar correctamente los acontecimientos del 21 de enero.
        Estas investigaciones deberían ser realizadas por las autoridades judiciales, sin interferencia política.
      
      
        En segundo lugar, frenar el abuso verbal y la socavación implícita y explícita de las instituciones públicas.
      
      
        En tercer lugar, recuperar el diálogo político: reconocer que tiene una responsabilidad compartida de garantizar un futuro más positivo para Albania.
        En un futuro próximo, esto significa garantizar conjuntamente la celebración de unas elecciones locales transparentes, justas y libres.
      
      
        En cuarto lugar, comenzar la importante tarea de aplicar las 12 prioridades perfiladas en la opinión de la Comisión de 2010.
        El Gobierno y la oposición deben hacerlo juntos.
      
      
        Las reacciones de los líderes políticos y del público en general a la visita de Miroslav Lajčák fueron alentadoras y positivas respectivamente.
        Existe cierto impulso que puede y debe utilizarse para convertir la crisis en una oportunidad.
      
      
        Los dos líderes albanos acogen con satisfacción la atención que se les presta, pero están atascados en su propio estancamiento interno, y ni la buena voluntad ni la ayuda de la Unión Europea pueden sustituir el diálogo entre los líderes.
      
      
        Podemos ayudar a cerrar la brecha a través de nuestro compromiso activo.
        No obstante, no podremos hacerlo hasta que ambas partes den muestras de una verdadera voluntad de dar prioridad al futuro europeo de Albania sobre la política partidista y la desconfianza personal.
      
      
        No es el momento de elegir.
        Albania debe satisfacer todos los criterios de Copenhague, incluyendo el diálogo político interactivo y un Parlamento en funcionamiento -o nada-.
      
      
        Albania tiene sobre la mesa lo siguiente: una perspectiva europea de conformidad con las conclusiones del Consejo y basándose en los criterios de Copenhague; una identificación clara, en la opinión de la Comisión de 2010, de las 12 prioridades cuya aplicación efectiva permitiría al país comenzar las negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
        Estas 12 prioridades incluyen, entre otras cosas, la mejora del funcionamiento de las instituciones democráticas y el diálogo político, el Estado de Derecho y la reforma del poder judicial, la lucha contra el crimen organizado y la protección de los derechos humanos.
      
      
        Estas 12 prioridades y los criterios de Copenhague no son solamente un ejercicio para los políticos.
        Por lo contrario, aportan ventajas claras y tangibles para los ciudadanos.
        Los políticos de Albania necesitan urgentemente dar prioridad a los intereses de sus ciudadanos.
      
      
        Debemos convertir estas prioridades en un marco europeo para abordar los actuales desafíos políticos del país.
        Por esta razón, envié una carta al Primer Ministro Berisha una semana antes de las manifestaciones de enero, en la que presentaba un plan de trabajo sobre estas 12 prioridades, al objeto de ayudar a Albania a salir del estancamiento que padece.
        Todos fuimos testigos de los trágicos acontecimientos que siguieron.
      
      
        No es demasiado tarde.
        Si recibimos señales irrevocables de que existe una voluntad mutua de utilizar este marco europeo para superar progresivamente el estancamiento político y la reciente crisis, entonces responderemos de forma positiva.
      
      
        El Parlamento Europeo también tiene un importante papel que desempeñar.
        Ustedes, como políticos, pueden enviar un mensaje claro a los políticos.
        Un mensaje unívoco y claro de esta Cámara y de toda la Unión Europea sobre la buena disposición para el compromiso haría que todos en Albania reflexionasen sobre las medidas más oportunas.
      
      
        Permítanme aprovechar esta oportunidad para pedirle al Primer Ministro albanés, el señor Berisha, la creación de un entorno político verdaderamente inclusivo en el país.
        Otras fuerzas políticas y organizaciones de la sociedad civil se beneficiarían de la integración europea.
      
      
        Permítanme pedirle también al líder del Partido Socialista, el señor Rama, que se asegure de que su partido represente una oposición realmente constructiva -una oposición que disfrute de las ventajas, pero también de las responsabilidades de este entorno político inclusivo que queremos ver en Albania-.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Füle, Señorías, en primer lugar quiero darle las gracias por su clara declaración.
        Creo que ha sido bien recibida.
        Considero que los cambios en materia de democracia y del Estado de Derecho son requisitos esenciales para el comienzo del proceso de adhesión de Albania.
        Esto incluye unas instituciones democráticas en funcionamiento que sean utilizadas convenientemente.
        El parlamento es el lugar en el que deberían producirse los debates democráticos.
        Esa es la razón por la que los ciudadanos han elegido a los diputados del parlamento.
        Este foro no puede ser sustituido por los acontecimientos en las calles y, en particular, no de la forma que el señor Rama intentó hacerlo el 21 de enero.
      
      
        Le pido al Partido Socialista que participe plenamente en el proceso parlamentario y que presente alternativas políticas en el parlamento.
        Es el momento de poner fin a las dudas acerca del resultado electoral.
        El partido socialista debería asumir su papel como oposición parlamentaria.
        Debería aprovechar la oportunidad para producir propuestas específicas para el futuro, incluso en la comisión de investigación parlamentaria.
        La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) y la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) de la OSCE han elaborado recomendaciones para mejorar las condiciones básicas de las elecciones.
        También es importante que los socialistas se impliquen en este ámbito.
        He oído que el señor Rama había acordado, mientras estuvo aquí en Estrasburgo, participar en las elecciones locales del 8 de mayo.
        Acojo con satisfacción su decisión.
        Espero que su promesa no implique ninguna condición ni laguna.
        Obviamente el señor Rama está escuchando los buenos consejos que le ofrecen sus colegas socialistas y en reuniones con otros grupos.
      
      
        Puedo asegurarle que muchas personas de nuestro Grupo están desempeñando un papel activo en nuestro nombre en Albania y que apoyan el planteamiento inclusivo al que se ha referido el señor Füle.
        Esto nos ha permitido realizar una contribución conjunta para garantizar un futuro positivo para Albania.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, sin duda podríamos describir la situación política actual de Albania como un estancamiento.
        En ocasiones más tranquila y otras veces violenta, esta crisis no tiene fin.
      
      
        El pasado año, este Parlamento adoptó una resolución pidiendo a todos los actores políticos albaneses que encontrasen una solución política negociada a la crisis y que alcanzasen un consenso nacional mínimo.
        Esta resolución fue ignorada por las fuerzas políticas y especialmente por el Gobierno.
        Del mismo modo, las recomendaciones de la Comisión y del Consejo están siendo desoídas en estos momentos.
      
      
        Resulta inadmisible que el ejercicio del derecho a reunirse y a protestar en un país invadido por la corrupción sea descrito como un golpe de estado.
      
      
        Resulta inadmisible que la credibilidad de las instituciones del Estado -la Presidencia, la Fiscalía y otras- se vea minada por las declaraciones realizadas por el Jefe del Gobierno.
      
      
        Resulta inadmisible que quienes disparan a los manifestantes civiles sean calificados de héroes nacionales y que se les prometa una amnistía.
      
      
        Pronto se celebrarán unas nuevas elecciones locales.
        En las circunstancias actuales, serán una prueba política para todas las partes interesadas en el ámbito político.
        Queremos pedirle al Comisario Füle y al Director ejecutivo Lajčák que hagan todo lo posible para garantizar la ayuda internacional y la supervisión internacional de estas elecciones, al objeto de garantizar que sean libres y justas o, al menos, que podamos valorar su grado de libertad y justicia.
      
      
        Apoyamos el planteamiento de la Comisión y el del Comisario Füle en particular.
        Apoyamos la acción del señor Lajčák.
        Tenemos que pedir a todas las fuerzas políticas que pongan fin a esta crisis, porque la alternativa es el aislamiento de Albania y el riesgo de sus perspectivas europeas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, hoy he tenido un día muy interesante por lo que se refiere a Albania.
        He hablado con los representantes de los dos principales partidos políticos del país.
        Le he pedido a ambos que intercambien ideas sobre cómo hacer avanzar el país y poner fin al estancamiento político para concentrarse en los problemas que afectan a todos los ciudadanos: combatir el crimen organizado, acabar con la corrupción, crear empleo y oportunidades para los jóvenes.
      
      
        Ninguno de ellos fue capaz de ofrecer una respuesta.
        El juego de acusaciones parecía más importante.
        Se me ocurre que la clase política en Albania está más preocupada por sí misma que por su pueblo.
        No hace falta que les diga lo difícil que nos resulta convencer a nuestros electores para que se unan a nosotros cuando defendemos la ampliación de la UE.
        A pesar de la resistencia, a la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa le gustaría que los Balcanes Occidentales formasen parte del territorio de la Unión Europea.
      
      
        Creemos que la UE es una comunidad de valores que ha dejado atrás un pasado dividido, decantándose por un futuro unido.
        Debemos pedir a las autoridades albanesas que hagan los mismo y que no se dejen ahogar por las sombras del pasado, sino que avancen hacia la luz del futuro.
        Y no dejemos que olviden que es su responsabilidad, en primer lugar y sobre todo, prever el bienestar de los ciudadanos y no negarles un futuro europeo, porque está totalmente claro que la crisis política impide cualquier tipo de progreso.
      
      
        Las nuevas elecciones se celebrarán en mayo y los preparativos están en marcha.
        Deberían ser respaldados por todos los partidos políticos.
        Acojo con satisfacción la sugerencia de que la UE debería desempeñar un papel activo para garantizar que sean libres y justas.
        Sin embargo, la democracia es un proceso largo y sin duda es algo más que simplemente "un hombre, un voto".
        Precisa de instituciones democráticas, el Estado de Derecho y su fuerza viene dada por el respeto a las minorías.
        La democracia no significa que "vaya todo al ganador".
      
      
        La adhesión a la UE es un viaje largo que exige mucho trabajo y compromiso compartido, y las reformas que Albania ha realizado se ven favorecidas por la colaboración y el compromiso constante con el proceso de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis en Albania no es nada nuevo.
        La crisis no comenzó en enero con la violencia contra los manifestantes, ni comenzó en 2009 cuando el Partido Socialista boicoteó el parlamento después de las elecciones y cuando comenzó la huelga de hambre.
      
      
        Se trata de una crisis de cultura política.
        Boicots, huelgas de hambre y manifestaciones son métodos normales para hacer las cosas en la política albanesa.
        Lo mismo ocurre con la corrupción, la manipulación de los medios de comunicación y los nombramientos políticos.
        Todo eso difiere mucho del tipo de política que nos gustaría ver en un país que va camino de la adhesión.
      
      
        Espero de corazón que los ciudadanos albaneses consigan finalmente un gobierno responsable y un parlamento responsable, con políticos que den prioridad al bienestar de sus ciudadanos con respecto a su propio prestigio e intereses.
        Ambas partes necesitan comenzar a cambiar para alcanzar esa fase.
        El Gobierno tiene una responsabilidad especial.
        Los gobiernos tienen un monopolio sobre la violencia y los gobiernos tienen una responsabilidad adicional de mantenerse por encima de los partidos políticos, al objeto de hacer lo correcto para el pueblo.
      
      
        Deberíamos poder esperar que este Gobierno haga todo lo posible para evitar que los acontecimientos de enero se repitan.
        También deberíamos poder esperar que coopere plenamente con la puesta en marcha de una investigación independiente para averiguar qué ocurrió en enero, para poner freno a la corrupción dentro de sus propias filas y para dar cabida al debate parlamentario.
        La oposición también tiene una responsabilidad.
        También debe hacer todo lo posible para evitar que se repita la violencia de enero, cooperando plenamente para celebrar unas elecciones apropiadas y justas en mayo, participando en el debate parlamentario, preferiblemente con respecto al contenido, de una vez por toda, como, por ejemplo, con respecto a los elevadísimos niveles de desempleo de Albania.
      
      
        No obstante, ¿cómo van a conseguir que ambos partidos lleguen tan lejos?
        Yo tenía muchas esperanzas en noviembre, cuando el Comisario Füle puso la pelota en el tejado de Albania al afirmar: no más progreso hasta que resuelvan esta cuestión.
        Cuando eso suceda, podremos considerar a Albania un país candidato.
        Lamentablemente no cambiaron nada.
        Ahora espero que el señor Lajčák consiga lo que otros no pudieron: Es decir, sentar a ambas partes a la mesa y conseguir un avance importante.
        Espero que eso sea posible sin que tengamos que usar mano dura, aunque no confío mucho en ello.
      
      
        Creo que deberíamos plantearnos la posibilidad de aplicarles una sanción.
        Debe quedar claro que el fracaso en este esfuerzo de negociación tendrá sus consecuencias.
        No obstante, la sanción debe afectar a los líderes políticos y no a los ciudadanos.
        Esto significa que no debemos bajo ninguna circunstancia negociar con la exención del visado de Albania, que es una sugerencia que he oído por los pasillos.
        Si hiciésemos eso, en realidad estaríamos perjudicando a los ciudadanos.
        Me gustaría realmente que el señor Comisario nos garantizase que la liberalización del visado no se verá perjudicada en este proceso político.
      
      
        Sin embargo, una idea que podríamos comenzar a plantearnos es retirar a Albania el control de los fondos del Instrumento de Ayuda Preadhesión y dejarlo de nuevo en manos de la UE.
        Eso permitiría realizar importantes inversiones en el país, pero el Gobierno estaría más o menos tutelado.
        Eso me parece una sanción que afectaría a los políticos, pero no al pueblo.
        Espero sinceramente que todo esto sea innecesario, porque ambas partes deseen alcanzar un compromiso, y que el señor Lajčák triunfe, por el bien del pueblo albanés.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, si Albania quiere progresar hacia su objetivo final de la adhesión de la UE, sus líderes políticos deben implicarse de forma más constructiva, democrática y madura.
        La violencia del mes pasado sirvió para recordar la instabilidad inherente de la política albanesa.
      
      
        También me pregunto si el consejo y la Comisión se han planteado reconsiderar la decisión del pasado año de conceder a los albaneses la exención de visado para viajar a la UE, en vista del derramamiento de sangre, que puede, por supuesto, generar más emigración económica al espacio Schengen, si la inversión directa extranjera desaparece.
      
      
        Un paso así pondría ciertamente de manifiesto el hecho de que Albania continúa muy por debajo de las expectativas de la UE.
        El crimen organizado y la corrupción todavía prosperan y el poder judicial está con frecuencia manipulado por los políticos.
        Incluso el Primer Ministro Berisha interfirió en el arresto, ordenado por el Fiscal General, de soldados de la guardia que habían disparado a los manifestantes, alegando que el golpe de estado era inminente.
        Las instituciones democráticas son débiles y la libertad de prensa escasa.
      
      
        La decisión del Partido Socialista de Edi Rama de boicotear el parlamento basándose en un supuesto fraude electoral ha agravado la inestabilidad de Albania.
        No hay forma de que el país pueda siquiera comenzar a promulgar las reformas necesarias para recuperar la confianza de la UE en el actual entorno de inestabilidad política.
        Esta inestabilidad también debe provocar ahora que la OTAN se replantee su propia política de ampliación, dado que Albania se unió a la alianza hace menos de dos años.
        Los líderes de la OTAN deben plantearse ahora si la adhesión de Albania fue demasiado precipitada.
      
      
        Aparte de mi propia preocupación por la inestabilidad política albanesa y por cómo afectará a las aspiraciones europeas del país, también soy escéptico acerca de las prioridades estratégicas de Albania.
        Albania es miembro de pleno derecho de la Organización de la Conferencia Islámica, un grupo de presión cada vez más poderoso e influyente en las Naciones Unidas que promueve los intereses de sus miembros y que vota en bloque en materia de derechos humanos y política exterior.
        Entre los miembros de la OCI se incluyen Albania y Turquía, siendo ambos países signatarios de la Declaración de los Derechos Humanos de El Cairo, que cita la sharia como la base para los derechos humanos en los países musulmanes.
      
      
        Albania, al igual que Turquía, debe decidir ahora entre abrazar los valores occidentales o dar prioridad a los de la ley sharia, considerados por Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo incompatibles con los valores europeos, aunque, en mi opinión, hasta ahora la pertenencia de Albania a la OCI parece, a decir verdad, solamente nominal.
        Después de todo, en la práctica Albania es un país laico.
        Parece que los líderes albaneses han decidido la adhesión a la OCI al objeto de atraer el dinero de Oriente Próximo y no basándose en ninguna convicción religiosa sólida, pero, por supuesto, todo esto podría cambiar en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, esperaba que, un año y medio después de las últimas elecciones parlamentarias en Albania, el estancamiento político se hubiese resuelto.
        Esperaba que, tras las recomendaciones realizadas y la resolución adoptada por el Parlamento Europeo, se tuviese en cuenta lo que decíamos.
        Estaba convencido de que la esperanza de Albania de integrarse en Europa actuaría como sólido incentivo -dado que eso es lo que quiere el pueblo albanés- para resolver tanto el problema político, como los problemas económicos, sociales y democráticos.
        Lamentablemente, el estancamiento persiste.
        Con respecto a quién tiene más parte de culpa, creo que no es nuestro trabajo juzgar al pueblo albanés.
      
      
        Sin embargo, por desgracia las cosas han empeorado.
        Una vez más, me gustaría expresar mi pesar por las víctimas de la manifestación del 21 de enero.
        Nos oponemos a la intensificación de la violencia; pedimos que acabe la represión, que se respeten los derechos humanos y democráticos, y que los culpables sean castigados.
      
      
        Sin embargo, no ocultaré el hecho de que me preocupan las inminentes elecciones locales de mayo.
        Sencillamente, debemos hacer todo lo posible para garantizar la existencia de todas las salvaguardas necesarias, al objeto de que se celebren sin problemas.
        Debemos convencer a todas las fuerzas políticas para que participen en este proceso electoral y estas elecciones se deberán celebrar sobre la base de las normas internacionales para unas elecciones apropiadas y democráticas.
      
      
        Creo que nuestra ayuda, la ayuda del Parlamento Europeo y de la Unión Europea en general -y en esto estoy de acuerdo con el señor Füle- debe ser complementaria, debe ser auxiliar y, obviamente, no debe verse afectada por afiliaciones a partidos ni por amistades políticas (si me perdonan la expresión).
        No nos corresponde a nosotros encontrar la solución para la sociedad albanesa ni para el problema albanés.
        Es el pueblo albanés, las fuerzas políticas albanesas quienes deben ocuparse de ello.
        No estoy de acuerdo con las ideas expresadas sobre la amenaza de tomar medidas, cuando la mayor parte de las medidas que hemos escuchado son medidas contra el pueblo albanés.
        No creo que con esto se vaya a conseguir ningún resultado en particular.
      
      
        Creo que podemos ejercer la máxima presión posible a través de las instituciones de la UE, dentro del marco de las relaciones con un país que está llamando a la puerta de la Unión Europea, señalando que, lamentablemente, todos estos procedimientos están retrasando sus perspectivas de adhesión.
        Debemos señalar que el estancamiento solamente se resolverá mediante una postura responsable por parte de los líderes políticos, con una voluntad para el diálogo político y no, como hemos escuchado, con una actitud de "va todo al ganador" y unas prácticas y conductas similares.
      
      
        Creo que, si los líderes políticos de Albania insisten en este tipo de prácticas y este tipo de planteamientos, el estancamiento y la crisis empeorarán, imposibilitando que el país afronte graves problemas además del problema político: problemas que surgirán -si no han surgido ya-de la crisis económica que ha afectado a los países vecinos de Italia y Grecia, dado que el dinero enviado desde estos países está, en cierta medida, ayudando a la situación económica de Albania.
        Por consiguiente, una solución al estancamiento político, la responsabilidad política y el diálogo político son lo que ayudarán a los líderes políticos a encontrar una rápida solución a los problemas que afronta Albania.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo visité Albania como periodista en varias ocasiones en la década de los noventa.
        Cada vez que iba, me quedaba impresionado por los jóvenes con talento que conocía en el país.
        Sin duda, un país con jóvenes así debe tener un futuro.
        El pasado verano, mi fe en las perspectivas europeas de Albania se renovó durante un curso de verano en el condado de Vlorë, al sur del país.
      
      
        Esta mañana he intercambiado mensajes de correo electrónico con un par de académicos albaneses sobre el debate de esta tarde.
        Ambos tienen más de treinta años y ambos han decidido permanecer en Albania: podrían ganar mucho más en el extranjero, pero se quedan.
        Quieren estar al servicio de su propio pueblo y de su iglesia.
        Sin embargo, ¿qué pueden hacer con el estancamiento político de su país de origen?
        En ambos casos, su mensaje es claro, y es una petición de ayuda: "Europa, no dejéis que nuestros líderes políticos se las arreglen solos.
        Porque, si lo hacéis, destruirán el futuro de nuestra nación.
        Europa, obligad a ambas partes, a los socialistas y a los demócratas, a negociar hasta que alcancen una solución."
      
      
        Señor Comisario, yo seré el primero en admitir que es más fácil decirlo que hacerlo, pero, aún así, la suya es una petición de ayuda.
        No obstante, confío en que querrán hacer lo posible para satisfacer las esperanzas que muchos respetables ciudadanos albaneses han depositado en Europa y en usted, como Comisario responsable.
        Le deseo mucha fuerza y éxito para ello.
      
      
        Para terminar, hay otro problema en Albania igualmente importante que me gustaría plantear.
        Un informante de Tirana me ha alertado del riesgo de que esta primavera viaje un importante número de niñas y mujeres albanesas a Europa Occidental y de que terminen en redes de prostitución.
        ¿Comparte esta preocupación, señor Comisario, y de qué recursos dispone la Unión Europea para emprender acciones preventivas contra el tráfico de mujeres y la preparación de niñas para la prostitución en Albania?
      
    
    
      
        (HU) Señor presidente, la vida política de Albania ha atravesado un estancamiento desde las elecciones parlamentarias de 2009.
        El parlamento no puede ejercer su control sobre el Gobierno y las instituciones parlamentarias, lamentablemente, no funcionan de forma efectiva.
        El hecho de que los socialistas estén acusando al Gobierno de fraude electoral y corrupción, exigiendo su dimisión y las elecciones anticipadas con respecto a la fecha señalada de 2013, así como el hecho de que el Primer Ministro Berisha no desee dimitir y esté acusando a la oposición de intentar llegar al poder por la fuerza, indica que las negociaciones con la Unión Europea están condenadas al fracaso de inmediato.
      
      
        La Unión europea considera fundamental que los países candidatos redoblen sus esfuerzos en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
        Esto no solamente es importante para la UE, sino que también es beneficioso para la sociedad de los países en cuestión, por no mencionar cómo puede contribuir a mejorar la imagen de los países candidatos.
        Por esta razón, la resolución de la situación actual exigirá definitivamente el restablecimiento de las instituciones democráticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la crisis política de Albania ya ha durado demasiado.
        No se trata de un punto muerto, no se trata de un estancamiento, sino de una crisis política prolongada.
        Está perjudicando a la reputación del país, a sus ciudadanos y a sus ambiciones de un futuro europeo.
      
      
        No deberíamos permitir que estas tensiones y esta crisis política continúen.
        Lo que necesitamos ahora es enviar el mensaje común de que queremos a Albania como país candidato, pero que los líderes políticos de ambos bandos deben demostrar su voluntad de resolver los problemas políticos, respetando plenamente el Estado de derecho, la constitución y sobre la base de las instituciones democráticas.
      
      
        Ya hemos intentado durante mucho tiempo ayudar a encontrar una solución a la situación, sin ningún resultado tangible.
        Condenamos firmemente la violencia que se produjo en las calles de Tirana durante las manifestaciones del 21 de enero.
        Los acontecimientos que costaron la vida a cuatro personas deben ser convenientemente investigados.
      
      
        Albania espera las elecciones locales de mayo de este año.
        Será otra prueba para la democracia en el país.
        Una vez más, ahora es el momento de que los líderes políticos concentren sus esfuerzos en garantizar que las elecciones no generen más tensiones ni prolonguen la crisis.
      
      
        Para terminar, quiero insistir en la importancia de los mensajes políticos y las propuestas incluidas en el discurso del Comisario Füle al comienzo de este debate.
        La mejor contribución posible que el Parlamento puede hacer en esta situación es respaldar estas propuestas y, por consiguiente, enviar un mensaje claro a los partidos políticos albaneses.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias al señor Füle por su clara declaración de hoy y por su compromiso con respecto a este tema durante tanto tiempo.
        También quiero darle las gracias al señor Lajčák por la dedicación que ha demostrado en los últimos meses.
        Está acostumbrado a abordar y resolver problemas complicados.
        Les deseo la mejor de las suertes a ambos.
        Este debate ha generado un frente unido y un respaldo conjunto de los esfuerzos de ambos por encontrar una solución para Albania.
      
      
        Admito que era escéptico cuando comenzó este debate.
        Nada podría ser peor para la evolución de Albania que las acusaciones vertidas por una parte de esta Cámara contra la otra, que son similares a las que se están produciendo entre los dos principales grupos políticos, el Gobierno y la oposición, en Albania.
        Me satisface que hayamos sido capaces de acordar un planteamiento conjunto, al menos hasta ahora.
        Espero que siga siendo así.
        Ambos bandos, ambos grupos políticos -el Gobierno y la oposición- deben comprometerse a buscar una forma de salir de la crisis.
      
      
        Estoy de acuerdo con el señor Belder.
        Poco después de la caída del régimen Hoxha, visité Albania.
        Me sorprendió mucho el humor reinante y el entusiasmo de los jóvenes.
        No obstante, me siento muy decepcionado cuando veo lo que ha salido de esto y lo que no.
        Debo decir que la clase política en Albania no es capaz de satisfacer los deseos y las ideas del pueblo.
      
      
        Por supuesto, todavía tenemos nuestras afinidades políticas y nuestra amistad personal.
        Sin embargo, es fundamental que le digamos a ambas partes que deben sentarse juntas e intentar garantizar al menos que las elecciones locales sean transparentes y abiertas.
        También debemos pedir a ambas partes que muestren su disposición para aplicar los requisitos elaborados por la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) de la OSCE para estas elecciones, sea mediante legislación o acciones prácticas, para la celebración de unas elecciones verdaderamente justas y transparentes en el futuro.
      
      
        También creo que el Parlamento debería enviar el máximo número de observadores electorales posible, a pesar del hecho de que se trata de unas elecciones locales, porque las elecciones podrían representar el comienzo de un nuevo clima político en Albania.
        Eso es lo que Albania necesita urgentemente.
      
      
        Estoy de acuerdo con quienes han dicho que, si nada cambia en Albania, se encontrará en una posición aislada.
        No obstante, no queremos que Albania esté aislada.
        Queremos que tome la carretera hacia Europa.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, quiero empezar diciendo que la sociedad albanesa y el pueblo albanés son un caso especial, pero les ruego no me malinterpreten.
        Su historia es diferente y sus tradiciones culturales son diferentes, y algunas de estas diferencias han sobrevivido en el carácter nacional, la forma en la que se ha desarrollado, hasta nuestros tiempos, y esto afecta a su forma de percibir y desarrollar los procesos políticos.
      
      
        Por tanto, si queremos contribuir de forma decisiva al problema que estamos debatiendo, necesitamos demostrar creatividad, flexibilidad e imaginación.
        Por ejemplo, creo que deberíamos contactar no solamente con los líderes de los dos principales partidos políticos en conflicto, sino también con los líderes no oficiales de la sociedad albanesa.
      
      
        Aquí se han dicho algunas cosas correctas acerca de la sharia y la Conferencia Islámica, pero debemos tener en cuenta que los albaneses son tolerantes con las tres religiones principales de su país, incluyendo la iglesia ortodoxa oriental y la iglesia católica.
        Estas tres comunidades tienen líderes influyentes, al igual que las ONG y los jóvenes.
        También deberíamos abordar a estos líderes en nuestro intento de reconciliar a los dos partidos políticos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Füle, señor Lajčák, Señorías, yo también quiero darle las gracias al señor Füle y al señor Lajčák por su gran trabajo y sus intentos de encontrar una solución a este problema.
        También me satisface que el debate de hoy no se haya quedado en peleas entre los grupos políticos que están en conflicto en Albania.
        Habría sido muy lamentable para el Parlamento que esto hubiese sucedido y espero que no lleguemos a este punto.
      
      
        La crisis institucional de Albania es realmente una crisis de cultura política.
        Se trata de violencia verbal que se ha traducido en violencia en las calles, provocando cuatro muertes.
        Estoy de acuerdo con quienes dicen que es necesario investigar esto.
        Es importante averiguar quién es realmente el culpable.
        No obstante, este proceso de violencia verbal convertido en violencia real en las calles es algo que podría comprometer la adhesión de Albania a la Unión Europea.
      
      
        Como el señor Füle ya ha explicado, consiste en dejar claro a los oponentes políticos de Albania que su trabajo consiste en actuar por los intereses del pueblo albanés.
        La ruta hacia la Unión Europea pasa por encontrar una solución a este crisis política, sentarse a la misma mesa y poner fin al constante juego de acusaciones, en el que un grupo siempre culpa al otro y no reconoce que él mismo también puede ayudar a que las cosas cambien.
        Eso es lo que se necesita.
        Las constantes acusaciones acerca de quién inició esta situación y quién es el culpable no tienen lugar en un Estado europeo.
        Espero que los partidos contrarios aprendan de esto y se den cuenta de que esta situación no puede continuar.
      
      
        Si el señor Rama y su partido realmente participan en las elecciones locales, tal y como hoy nos ha dicho a algunos de nosotros que haría, y nombra a miembros de la comisión electoral, lo acogeré con satisfacción y espero que represente un primer paso para garantizar que estas elecciones locales se celebren de forma abierta y transparente, y que los resultados sean aceptable posteriormente.
      
      
        El parlamento apoyó plenamente el proceso de liberalización que ya se ha mencionado.
        Mi petición para el señor Füle es la siguiente: Espero que la Comisión no se plantee abandonar la liberalización del visado para los ciudadanos de Albania como una posible sanción contra los dos partidos en conflicto.
        Espero que no sea así.
        La otra cuestión que quiero plantear se refiere a las oportunidades para aplicar más presión si los dos partidos no llegan a un acuerdo.
        Una opción es, como la señora Cornelissen ya ha dicho, asumir la responsabilidad de la gestión de los fondos del Instrumento de Ayuda Preadhesión (IAP), retirando su control al Gobierno y devolviéndoselo a la Comisión.
        La otra posibilidad consistiría en congelar los fondos del IAP.
        No obstante, esto perjudicaría a la población, lo que no es nuestra intención.
        ¿Cuáles son sus planes en caso de que no se pueda encontrar una solución?
      
      
        Una última cuestión: en el informe Marty al Consejo de Europa, se acusaba a los servicios secretos albaneses de estar implicados o de respaldar el tráfico de órganos.
        ¿Sabe si los servicios secretos albaneses y el sistema judicial del país están dispuestos a cooperar?
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, desde las elecciones generales de 2009, ha existido tensión política en Albania como consecuencia del ajustado resultado de las votaciones, que las fuerzas políticas perdedoras han descrito como una manipulación electoral.
      
      
        Los socialistas albaneses, liderados por Edi Rama, acusan al Primer Ministro Sali Berisha no solamente de fraude electoral, sino también de ser responsable de la extendida corrupción y del deterioro de las condiciones de vida del pueblo.
        En una concentración de protesta organizada por la oposición en la capital de Albania, Tirana, el 21 de enero, se reunieron más de 20 000 manifestantes para exigir la dimisión del Gobierno de Sali Berisha.
        Sin embargo, la intervención policial con cañones de agua, gases lacrimógenos y balas de goma provocó cuatro muertes y más de 150 heridos.
        La brutalidad de la intervención policial, unida al hecho de que Sali Berisha concedió a todos los miembros de las fuerzas de seguridad que trabajaron para contener la manifestación una recompensa extraordinaria que equivalía al sueldo de un mes, demuestran claramente el hecho de que el líder albanés está comprando el favor de las fuerzas de seguridad e intentando conseguir su apoyo y ponerlas en contra del pueblo albanés.
      
      
        En los países decentes y civilizados, normalmente el Gobierno es elegido por los ciudadanos, los votantes y no por la policía o unas fuerzas de seguridad sobornadas.
        Si el señor Berisha ha olvidado este principio elemental del gobierno democrático, entonces, en mi opinión, no tiene nada que hacer como líder de un país democrático.
        Señorías, no creo que ninguno de nosotros quiera ver en Europa la promoción de gobiernos que basan su poder en el fraude electoral y una policía corrupción, y que esté representado por pequeños dictadores que no saben cómo entregar el poder a otros apropiadamente en un país.
        Por tanto, debemos defender la democracia en Albania con mayor firmeza.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Füle, señor Lajčák, Señorías, el tema que estamos debatiendo no comenzó el 21 de enero.
        Por tanto, tenemos que preguntarnos y yo también les pregunto: ¿Por qué la Comisión y los demás organismos internacionales no apagaron el fuego cuando aparecieron las llamas a mediados de 2009?
        Las elecciones de 2009 fueron las mejores de las que se han celebrado hasta la fecha en Albania y se basaron en la legislación electoral, que, por increíble que parezca, se adoptó por consenso entre los socialistas y los demócratas.
        Alcanzar un consenso es algo completamente nuevo en Albania.
        Creo que esto es importante.
        Todas las juntas electorales socialistas, la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos (OIDDH) de la OSCE, los observadores y nosotros mismos creímos que las elecciones se habían gestionado correctamente.
      
      
        El Gobierno que se formó posteriormente también fue algo nuevo para Albania.
        Dos partidos que no se pueden soportar se sentaron y trabajaron juntos.
        Por una parte, el partido demócrata y por la otra, el partido socialdemócrata, de menor tamaño.
        Dos grupos en conflicto se unieron para contribuir al progreso de Albania.
        Se ha unido a la OTAN y dispone de un régimen de exención de visado, pero lamentablemente todavía no le ha concedido el estatuto de país candidato.
      
      
        No obstante, justo en el momento en el que se formó el Gobierno, la oposición decidió que las elecciones no se habían celebrado correctamente y pidió que se abriesen las urnas.
        ¿Qué clase de gobierno abre las urnas?
        No la clase de gobierno que tenemos en mi país ni en el suyo.
        Primero tenemos que acudir al tribunal constitucional o a la comisión electoral.
        Protestas como las que hemos visto, las huelgas de hambre y la negativa a cooperar en el Parlamento para aprobar legislación importante son sencillamente inaceptables.
        Es importante que dejemos esto claro y que afrontemos los hechos.
        No siempre es posible llevar todo al mismo nivel.
      
      
        Me gustaría averiguar cuáles son las cuestiones más importantes y más difíciles.
        Las acusaciones que se han vertido recientemente y con acierto se referían desde el principio al tema de la apertura de las urnas.
        Esto no es posible, porque la constitución no lo permite.
        ¿Cómo se puede negociar sobre esto, si no está permitido?
        Ahora la situación se ha agravado y cuatro personas han sido asesinadas.
      
      
        Es positivo que hoy hayan intentado presentar un plan de trabajo.
        No obstante, puede ser algo exagerado describirla así.
        Me gustaría mucho que el señor Lajčák y usted, señor Füle, utilizasen este plan de trabajo para elaborar un camino hacia un futuro mejor para el pueblo albanés.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con satisfacción la declaración del señor Comisario.
        También quiero subrayar la contribución realizada por el señor Lajčák al intentar identificar soluciones para superar la dramática situación.
      
      
        Las recientes manifestaciones de Túnez y Egipto obviamente se encontraron con la oposición de los dictadores locales, que finalmente tuvieron que abandonar el país -pero sin una fuerte violencia y ejecuciones como las ocurridas en Tirana y presenciadas por los medios de comunicación-.
        Con respecto a las alegaciones del Primer Ministro Berisha de que las manifestaciones no eran más que un golpe de estado dirigido por la oposición, el Presidente de Albania, el Fiscal General y el jefe de los servicios secretos -nombrados todos bajo el mandato del señor Berisha-, ¿todas estas personas son ahora socialistas o es que pasa algo con el señor Berisha?
      
      
        Me gustaría mencionar aquí a Thomas Countryman, un delegado de la Secretaría del Departamento de Estado estadounidense, que rechazó públicamente la hipótesis de que lo que ocurrió el 24 de enero fue un golpe de estado.
        Debemos estar comprometidos y ser tan efectivos como los Estados Unidos y la OTAN en estos momentos para intentar empujar, asistir y ayudar a ambos bandos albaneses a que alcancen una solución negociada, pero también le pido a todos mis colegas que están prestando su apoyo incondicional al señor Berisha que abandonen su planteamiento unilateral.
        Es importante ejercer presión sobre ambos bandos, para que los dos bloques alcancen finalmente una solución.
      
      
        Hasta ahora, solamente uno de los bandos ha demostrado cierta disposición para aplicar tanto la resolución del Parlamento Europeo como las 12 propuestas que mencionó usted antes, señor Comisario.
        Le pido a la Comisión que se mantenga firme y comprometida con respecto al acuerdo basado en la resolución del Parlamento Europeo y en las 12 condiciones que ha mencionado, teniendo en cuenta que sin un acuerdo completo por parte de ambos bandos, el proceso de integración europeo de Albania podría quedar totalmente congelado.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quiero darle las gracias al señor Comisario por el plan de trabajo que ha presentado para Albania esta tarde y que apoyo firmemente.
        Estoy totalmente convencido de que este país tiene y futuro europeo y, por tanto, debería ser un candidato para la adhesión.
      
      
        El derramamiento de sangre del 21 de enero hizo retroceder a Tirana varios años.
        Sentí como si estuviésemos presenciando las mismas escenas de protesta y violencia que vimos en la década de los noventa.
        Así pues, estoy muy preocupado por los recientes acontecimientos y por el futuro a corto plazo del país.
      
      
        Durante nuestra última visita al país, en noviembre de 2010, en calidad de Delegación para las Relaciones con la Europa Sudoriental, y el 3 y el 4 de mayo de 2010, en calidad de Comisión Parlamentaria de Estabilización y Asociación, junto con otros colegas, pude ver las dificultades de Albania con mis propios ojos.
        No conseguimos cerrar las negociaciones con una resolución final para un acuerdo.
        ¿Es posible que no hayamos conseguido abordar los verdaderos problemas del país.
        Aparte de la mera alquimia política, ¿se mencionó siquiera el verdadero cáncer social del desempleo?
        Tenemos que recuperar nuestro sentido de la responsabilidad, que es lo que estamos pidiendo.
      
      
        Con respecto a este tema, para que el partido mayoritario y la oposición alcancen al menos cierta convergencia con respecto a las normas básicas, es necesario garantizar, de todas las maneras posibles, que la próxima ronda de elecciones se caracterice por el máximo nivel de transparencia y democracia posible.
        El alcalde Edi Rama se presentará a las elecciones por el distrito de Tirana, por lo que pronto tendremos la oportunidad de comprobar y valorar la situación política y el nivel de democracia, dado que, naturalmente, estaremos presentes allí.
      
      
        Independientemente de lo que haya progresado Albania en este período, Europa nunca debe dejar de buscar el diálogo y la colaboración.
        Quiero darle las gracias al señor Comisario por el trabajo que ha realizado y que continuará realizando, porque nuestra presencia en Albania es importante.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, he venido siguiendo los acontecimientos de Albania con gran preocupación.
        Los trágicos incidentes ocurridos durante la manifestación celebrada contra la corrupción, en la que fallecieron varias personas en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad, deben ser expresamente condenados.
      
      
        La constante crisis política esconde peligros muy serios para la estabilidad del país.
        Cada uno tiene su parte de responsabilidad.
        No obstante, el Gobierno electo debería escuchar el mensaje que le está lanzando el pueblo de que el país necesita una gobernanza sólida.
        La creación del Estado de Derecho, erradicando la corrupción, debería ser una de las prioridades del Gobierno albanés.
        El pueblo tiene derecho a manifestarse, dentro de los límites de la ley, cuando siente que el Gobierno está actuando en contra de sus intereses.
      
      
        La Unión Europea debe hacer todo lo que pueda para ayudar a garantizar que prevalezca la calma y la prudencia.
        Todos nosotros debemos participar en este proceso.
      
      
        Les pido a mis colegas del Grupo del Partido Popular europeo (Demócrata-cristianos) que no ignore las serias responsabilidades del Gobierno y culpe solamente a la oposición de la crisis política.
        En esta fase, creo que se debería retomar el diálogo político y encontrar una solución utilizando los procedimientos establecidos en la constitución y en la legislación.
      
    
    
      
        (MT) Señor Presidente, cuando veo lo que está ocurriendo en Albania, me entristece mucho porque recuerdo la historia de mi propio país a comienzos de los ochenta, hace tres años, cuando malta atravesaba una situación similar: una profunda división, tensión, rivalidad política, amenazas e incluso violencia.
        Era una atmósfera asfixiante que no me hacía sentir orgulloso de mi país de origen.
        Del mismo modo, pienso que los ciudadanos albaneses están igualmente entristecidos por la grave situación actual de su país y que no se sienten ni mucho menos orgullosos de lo que está sucediendo.
      
      
        Hoy en día, estoy profundamente orgulloso de mi país, porque hemos creado un sistema democrático estable y, sobre todo, ahora formamos parte de la familia europea.
        El entorno político ha cambiado drásticamente.
        Mi deseo para Albania es que consiga su objetivo de tener un país estable que forme parte de la familia europea.
        No obstante, está claro que si los dos principales partidos del país persisten en su testarudez, este objetivo nunca se conseguirá.
        Es una lástima, pero es una realidad.
      
      
        La Unión Europea está haciendo lo que puede; el requisito del visado para los albaneses ya se ha eliminado.
        No obstante, Albania también debe hacer su parte y para que esto ocurra todas las partes implicadas, incluyendo el Gobierno y la oposición, han de adoptar una política diferente, una que abarque la política basada en el diálogo, en la madurez y en la responsabilidad hacia el pueblo albanés; una política que no busque dividir, sino unir.
      
      
        No nos corresponde a nosotros decirle a los albaneses y a Albania lo que tienen que hacer.
        Nosotros estamos aquí para decirles que la decisión sobre si Albania va a encontrar su lugar dentro de la familia europea está en sus manos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, aunque la crisis de Albania se ha prolongado durante mucho tiempo, hasta ahora no había comenzado a intensificarse y, en estos momentos, la UE ha actuado de inmediato y de forma correcta.
        A través del compromiso del Comisario Füle y otros, la UE ha demostrado que Albania no tiene que afrontar sus problemas sola.
        Se trata de un problema grave que está afectando a su credibilidad como país que se toma en serio el acercamiento a la UE.
      
      
        No se trata de quién tiene la razón y quién no, sino de la necesidad de devolver el diálogo político al dominio de las instituciones políticas.
        No deberíamos prestar nuestro respaldo a ninguno de los bandos por tener o no la razón y deberíamos dejar sumamente claro que las elecciones de mayo deben ser una señal con respecto a la dirección que va a tomar Albania -hacia la UE o hacia un aislamiento continuado-.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, comparto la preocupación expresada por mis colegas de que la situación en Albania es preocupante y que puede tener un impacto negativo no solamente para el país en sí, sino también para las perspectivas futuras de los países de la región de los Balcanes.
        A finales del pasado año, la Unión Europea expresó su confianza en que Albania y Bosnia y Herzegovina se proponían y podían progresar iniciando importantes reformas, y liberalizó el régimen de visados para sus ciudadanos.
        No obstante, el malestar político que comenzó apenas unos meses después y que provocó varias muertes sugiere que Albania no ha superado esta prueba.
      
      
        Este estallido de violencia en Albania obliga a replantearse las perspectivas a largo plazo para la integración de la región, porque la política de la Unión Europea se concentra en la estabilidad regional y ese es el planteamiento adecuado.
        Por tanto, debería existir solidaridad entre los países de la región de los Balcanes y su interés común debería ser mantener y promover una mayor integración regional y estabilidad política.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la tensa situación que se produjo en Albania a finales de enero pone de manifiesto la importancia de mantener ciertos límites en el debate político.
        La extrema intensificación de los conflictos entre el Gobierno y la oposición ha provocado la pérdida de vidas humanas.
        Debo señalar que en un Estado democrático estos conflictos no deberían ir más allá de las paredes del parlamento.
        La calle no es lugar para ellos.
        El ataque de grupos de la oposición organizados contra el edificio del Gobierno en un intento de tomar el poder por la fuerza es un asunto grave, mientras que las estratagemas empleadas por algunas autoridades para ocultar a los culpables son inaceptables.
        Es por esto que le pido a los líderes de la oposición albanesa que regresen al proceso de debate en el parlamento.
        Las elecciones celebradas en 2009 fueron justas y los partidos políticos tienen la obligación de respetar la voluntad del pueblo.
        Poner en peligro a las instituciones del Estado no es la respuesta para expresar las convicciones o el descontento de uno.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero hacer la siguiente observación: es sumamente sorprendente que, a pesar de que los indicadores del crecimiento de Albania están en constante ascenso, con un crecimiento superior al 2 % en 2010, en medio de la inestabilidad económica global, y de que se espera que alcance el 3 % en 2011, la tensión social continúa agravándose en lugar de mejorar.
      
      
        Obviamente, señor Comisario, el crecimiento no ha infundido un sentimiento de prosperidad en el pueblo albanés.
        Por el contrario, es igualmente obvio que la decepción -y con ella el temor a una nueva oleada de emigración a los países vecinos- está aumentando.
        Experimentamos esto de forma muy pronunciada en Grecia en la década de los noventa.
      
      
        Por tanto, en esta difícil coyuntura, Europa tiene la obligación, además de ofrecer a Albania asesoramiento político, de transmitir prácticas y ejemplos, para que el crecimiento beneficie a todos los sectores de la sociedad.
      
    
    
      
        La situación que atraviesa Albania se podría describir perfectamente como una guerra civil fría.
        Los partidos políticos juegan el papel de bandos enfrentados y están empujando al país a una espiral descendente.
        La explicación es que tanto la izquierda como la derecha piensan que los partidos políticos deberían gobernar exclusivamente, tal y como hiciera el Partido Comunista en una ocasión.
      
      
        Una vez que se ha puesto en marcha una polarización de este tipo, resulta muy difícil transformar la situación en otra que parezca democrática, porque, en este contexto, el poder exclusivo es completamente racional, lo que resulta trágico.
        ¿Hay una salida?
        Sí: la catarsis.
        Pero solamente una crisis importante o un gran compromiso histórico puede producir esto.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero darle las gracias por este maravilloso debate y, antes de compartir con ustedes mis observaciones finales, permítanme abordar las dos cuestiones que se han planteado durante el mismo.
      
      
        La primera, planteada por el señor Belder, la responderé por escrito, teniendo en cuenta nuestra principal concentración en el debate de hoy.
        Pero hay otra cuestión: si nos estamos planteando sanciones.
        La respuesta es no.
        ¿Por qué?
        Porque en materia de ampliación, las condiciones funcionan de forma muy justa, como claramente es el caso.
        Si uno cumple las condiciones, puede seguir adelante con la adhesión y finalmente unirse a la Unión Europea.
        Si uno no cumple las condiciones y los requisitos, el proceso se ralentiza y finalmente se interrumpe.
        Lamentablemente este es el precio máximo que están pagando no solamente los políticos, sino también los ciudadanos del respectivo país.
      
      
        La Alta Representante y yo continuaremos luchando por facilitar el diálogo entre el partido mayoritario y la oposición en Albania.
        Tenemos una idea clara de cómo hacerlo.
        También necesitamos su ayuda para garantizar que los líderes del principal partido de la oposición y el Primer Ministro de Albania entiendan nuestro mensaje.
      
      
        Esto podría sacar al país de la crisis política y permitir pasos positivos hacia su integración en Europa.
        La Unión Europea alcanzó con todos los países de los Balcanes Occidentales el compromiso de que entrarían en la Unión Europea.
        Nosotros mantenemos nuestro compromiso e intensificaremos nuestros esfuerzos, siempre que los países satisfagan los criterios.
        Albania necesita urgentemente aplicar las 12 prioridades fundamentales de la opinión.
      
      
        Entre ellas se incluyen abordar los principios fundamentales de la democracia, como el buen funcionamiento del Parlamento, la separación de poderes, la celebración de elecciones y el respeto del Estado de Derecho.
        Todo esto solo será posible una vez que la actual situación positiva haya dado un giro positivo fundamental, con la reanudación de un diálogo político íntegro y constructivo en el Parlamento, el respeto de todas las instituciones del Estado y la asunción de que los ciudadanos albaneses tienen aspiraciones que exigen atención.
        Los líderes de Albania deben actuar ahora en beneficio de su pueblo.
      
      
        La Unión Europea está dispuesta a ayudar.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La crisis que atraviesa Albania, que está afectando a la estabilidad geopolítica de los Balcanes, está generando una gran preocupación y alarma.
        El estancamiento político entre el Gobierno y la oposición está comprometiendo las perspectivas europeas de Albania y el Presidente Sali Berisha no tiene ninguna intención de dimitir.
        Aunque se puede establecer algún paralelismo entre Albania y los recientes acontecimientos del norte de África, lo que tienen en común son la pobreza, el desempleo, un régimen corrupto y clientelista, y una falta de democracia.
        A pesar de que la crisis de Albania se ha evitado temporalmente, debemos trabajar estrechamente con el país para resolver la situación política.
        La Comisión debería explicar cómo tiene previsto salvaguardar los derechos de los griegos y de otros minorías en Albania, mediante el buen funcionamiento democrático del sistema, y reforzar Frontex en la frontera entre Grecia y Albania, dado el riesgo de una llegada masiva de inmigrantes a Grecia por el malestar político.
        Por otra parte, la Comisión debería tener muy en cuenta el hecho de que los albaneses ya no necesitan un visado para viajar a Turquía, lo que hace que resulte más sencillo romper las fronteras meridionales de Europa desde allí, comenzando con Grecia como primera escala y después el resto de Europa.
      
    
  

