

  
    
      10.
      Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, he informado a la Secretaría de que quisiera presentar una enmienda oral que supondría la eliminación del apartado 27, porque contiene información falsa sobre un proyecto científico importante cuyo nombre es INDECT.
        Quisiera informar a la Cámara de que este proyecto ha sido aprobado por revisión ética.
        Pasó esta revisión el 15 de marzo de 2011 en Bruselas con la participación de especialistas de Austria, Francia, los Países Bajos, Alemania y el Reino Unido.
        La auditoría ética con relación al trabajo de este proyecto tuvo un resultado positivo y esto se ha certificado.
        No se ha hallado problemas con respecto a los aspectos éticos del proyecto.
        La Comisión Europea ha supervisado constantemente desde el principio los aspectos éticos del informe.
        Quiero recalcar esto y pedir a la Cámara que cuide de que nuestro informe no contenga información que no esté basada en hechos.
        Se trata de un proyecto de investigación muy importante que está realizando la Universidad de Ciencia y Tecnología AGH de Cracovia y una serie de instituciones europeas de investigación y educación superior.
      
    
  

