

  
    
      Gobernanza y asociación en el mercado único - Un mercado único para los europeos - Un mercado único para las empresas y el crecimiento - Contratación pública (continuación del debate)
    
    
      
        Señor Presidente, muchas gracias por la información que nos ha dado, señor Barnier.
        El Tratado de Lisboa lleva en vigor dos años y, por primera vez, tenemos una economía social de mercado sostenible como el modelo social europeo.
        Esto quizá nos permita dar el gran salto a una unión económica y social en Europa.
        El concepto de mercado interior ha de basarse en este principio.
      
      
        El mercado interior existe desde hace veinte años pero aún no está completo.
        Tenemos una Estrategia Europa 2020 que no podemos poner en práctica sin el respaldo del mercado interior y estamos debatiendo la perspectiva financiera hasta 2020, que, si no prevé más financiación para iniciativas políticas en materia de competitividad, crecimiento, empleo y solidaridad social, no nos permitirá aplicar el concepto de la Estrategia Europa 2020 y cumplir plenamente sus objetivos.
      
      
        El euro está convirtiendo el mercado interior en un mercado doméstico.
        El mercado interior es fundamental para el crecimiento y el empleo.
        Todo lo que fortalezca el mercado interior aumenta también la competitividad de Europa y, por tanto, su independencia.
        Por esa razón, me complace en gran medida que estemos tomando esta iniciativa, porque es el movimiento más importante que puede hacer la UE.
        Se trata de permitir que las PYME accedan al capital.
        Tenemos que asegurarnos de que el apoyo financiero proporcionado a las PYME no solo es en forma de créditos y promoción de préstamos; tenemos que considerar también otros enfoques.
      
      
        Es importante que apoyemos los fondos de capital riesgo, las obligaciones vinculadas a proyectos y el comercio electrónico, combatir la piratería de forma más efectiva, crear una base consolidada común para el impuesto de sociedades, regular la contratación pública y establecer las cuatro libertades: la libre circulación de personas, bienes, servicios y de capital.
        Todos tenemos mucho que hacer.
        Gracias por esta iniciativa señor Barnier.
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero de verdad que se pueda rescatar a las doscientas personas que están en apuros, porque se trata de un tema muy serio.
        Gracias por informarnos al respecto.
      
      
        Señor Barnier, señora Győri, Señorías, el artículo 3 del Tratado de Lisboa, que consagra la economía social de mercado, representa un enfoque nuevo y una tarea política nueva para el futuro.
        Por supuesto que ahora tenemos que terminar esta labor y llevamos queriendo hacerlo durante los últimos dos años.
        Me complace que la Comisión Europa haya dado el primer paso en esta dirección.
        Asimismo me complace que el Grupo S&amp;D haya logrado, después de una dura lucha, que se incluya la cláusula social en la postura del Parlamento Europeo cuando votemos este tema hoy.
      
      
        Se trata de un tema muy importante porque forma la base para la cohesión social y nos permitirá asegurarnos de que los ciudadanos de la UE consideran el mercado interior como un componente social.
        Esto es fundamental si queremos que los ciudadanos de Europa recobren la confianza en el sistema político de la UE.
        En concreto, la Comisión tiene que reconocer finalmente la importancia decisiva de los derechos sociales en el mercado interior y centrarse en el impacto social de la legislación europea.
        Por eso es importante que el Parlamento recuerde a la Comisión una vez más la cláusula social consagrada en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Quisiera dar las gracias al señor Barnier por asegurarnos que tendrá esto en cuenta y que seguirá por este camino.
        Puede estar seguro de que cuenta con todo el apoyo del Grupo S&amp;D. Señor Barnier, la cláusula social también implica, evidentemente, que hay que revisar consecuentemente la Directiva sobre desplazamiento de trabajadores.
        Implica que hay que respetar el derecho a trabajar y a la huelga en los Estados miembros junto con los temas que verdaderamente preocupan a la población y hay que incorporar estos derechos a la política del mercado interior de la UE sin condición ni restricción alguna.
        Eso es lo que nos preocupa a los socialdemócratas.
        Si el mercado interior se desarrolla sobre esta base, les brindaremos todo nuestro apoyo y nuestra política iría en la dirección correcta.
      
      
        Desde luego que hay otras cuestiones también importantes en este contexto.
        El reconocimiento de las cualificaciones profesionales, el pasaporte europeo de cualificaciones y la plena transferibilidad de las pensiones dentro de la UE son temas de interés para los ciudadanos de Europa y que garantizarán que el mercado interior es un mercado para las personas.
        Esto es exactamente lo que decimos siempre los socialdemócratas.
        La economía está ahí para las personas y no al revés.
        Si seguimos por este camino, iremos en la dirección correcta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente y al resto de ponentes alternativos por su gran colaboración en estos informes.
        Trabajamos muy bien juntos y me complace que al final el Grupo S&amp;D estuviese de acuerdo con el compromiso.
        Hubiese sido extraño que no lográsemos un amplio compromiso en estos informes.
      
      
        Quisiera mencionar tres cosas que creo que ha conseguido el Grupo ALDE en el informe en el que trabajo: el informe sobre gobernanza y asociación en el mercado único.
      
      
        La primera prioridad que hemos incluido es que los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE han de asumir el liderazgo político en esta área.
        Este es un requisito previo absolutamente fundamental para lograr los resultados y el establecimiento de prioridades necesario.
      
      
        La segunda es que nos hemos asegurado de centrar nuestra atención en que realmente se aplique la legislación en este ámbito de forma correcta y a tiempo.
        Ese fue un gran problema con la Directiva de servicios que, obviamente, esperamos que no se repita en el futuro.
      
      
        Por último, tenemos una alternativa para la resolución de disputas que se ha de promover a nivel europeo en concreto para los consumidores que comprar por Internet.
        Toda la atención dedicada al comercio electrónico en general representa también un gran avance y en este sentido hay que decir que también acabamos de aprobar una directiva sobre los derechos de los consumidores que también va en la misma dirección que es claramente otro gran avance en la dirección correcta.
      
      
        Por último, quisiera pedir enérgicamente al Comisario Barnier que se asegure de que, puesto que este gran paquete sobre el mercado único continúa ahora su recorrido por el sistema, también fomentemos la información al respecto.
        Nuestra experiencia hasta ahora con respecto a la información sobre el mercado único -el mercado único para los ciudadanos- ha dejado que desear.
        Todos tenemos responsabilidad pero quisiera instar enérgicamente al señor Comisario a que dedique sus esfuerzos a garantizar que fomentamos realmente la información y a darle un impulso a fin de que los ciudadanos y las PYME sean más concientes de que este magnífico paquete existe realmente.
        Parece que el mayor problema por el momento es que hay una falta de conocimiento sobre esto, por tanto, recomendaría fervientemente que le diésemos una inyección de energía a la información.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en los ochenta, la década en la que nací, el Presidente de la Comisión por aquel entonces, Jacques Delors, dijo que el mercado único debía tener una dimensión social.
        Ahora, más de veinte años después, nos encontramos en una situación en la que hay veintitrés millones de desempleados, los salarios, las condiciones laborales y los servicios públicos están sometidos a una gran presión, hay casi dieciocho millones de trabajadores pobres y cada vez más desigualdad en Europa.
        Mientras tanto perdemos empleos y realmente no sabemos cómo vamos a sustentarnos en el futuro.
      
      
        Tenemos que concluir que seguimos teniendo una gran cantidad de trabajo por hacer por lo que respecta a establecer la dimensión social europea.
        El señor Monti inició este tema el año pasado en su espléndida propuesta.
        Creo que hizo una observación totalmente clave cuando dijo que hay algunos obstáculos, en otras palabras, algunos puntos críticos que tenemos que aceptar y de los que nos tenemos que ocupar si queremos progresar; y algunos de estos puntos eran de carácter social y medioambiental.
        En realidad es la idea central la que creo que deberíamos seguir o perseguir en un futuro próximo.
      
      
        Debatir este documento en el Parlamento ha sido un proceso más bien duro, pero me complace que podamos hacer nuestra recomendación hoy, en una sesión plenaria del Parlamento, con respecto a cómo debería continuar el trabajo de la Comisión y del señor Barnier.
      
      
        Quisiera mencionar tres puntos que son muy importantes para nosotros en el Grupo Verts/ALE y que son mensajes absolutamente centrales.
        El primer mensaje que tenemos que extraer de esto hoy es que queremos un mercado único ecológico.
        Esto se logra, entre otras cosas, mediante la innovación y la utilización de las licitaciones y contrataciones públicas de forma que promuevan activamente la conversión a una economía ecológica.
        Se logra también mediante la introducción de un huella medioambiental para los productos y la búsqueda de instrumentos de financiación -incluidos los eurobonos- que puedan contribuir a que se produzcan estas inversiones ecológicas cuya intención es cubrir nuestra gran exigencia para invertir en relación con la conversión a una economía ecológica.
        El segundo mensaje hoy es que queremos un mercado único social.
        Esto significa que, entre otras cosas, queremos un análisis social fundamental y exhaustivo de la legislación antes de que se presente y, por tanto, queremos también una referencia a la política social, ese es el término que acordamos en la legislación del mercado único pertinente para recordarnos a todos las obligaciones que nos impuso el Tratado de Lisboa con respecto a los derechos sociales fundamentales.
      
      
        Nuestro tercer mensaje es que queremos el mercado único de los consumidores con iniciativas ambiciosas, con una vigilancia del mercado y con derechos para los pasajeros, entre otras cosas.
      
      
        Por tanto, es un documento magnífico que los verdes podemos apoyar hoy.
        Me hubiera gustado que fuera un poco más claro en sus mensajes y que nos hubiera hecho soñar que Europa podría liderar el mundo en cuanto a justicia social, nuevos empleos y en cuanto a la conversión a una economía ecológica.
        Probablemente quede mucho camino por recorrer en este sentido, pero creo que es un buen comienzo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, me complace muchísimo poder acoger con satisfacción los magníficos informes de los tres ponentes y poder dar las gracias a todos los diputados -no solo a los de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sino también a los de las muchas otras comisiones representadas aquí- que se han unido a nosotros en lo que ha sido una gran empresa.
      
      
        Nuestro compromiso con este tema se ha podido deducir de la calidad de las contribuciones realizadas en todo el ámbito político.
        Hemos tenido debates y argumentos vehementes, pero hemos estado unidos por un objetivo común y es querer que la competitiva economía del mercado único funcione, que la economía social de mercado funcione y que estas dos cosas vayan unidas y lo hemos logrado hasta el momento.
      
      
        La historia de este importante proyecto -al que algunos de ustedes se han referido- comenzó con el trabajo del Profesor Monti, a quien rindo homenaje, y con el deseo de mi comisión -y quiero dar las gracias a todos los coordinadores, sobre todo por el apoyo y energía que han dedicado- de decir que el Parlamento también necesitaba una respuesta al respecto.
        Teníamos la sensación de que la terminación de los fundamentos esenciales de la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, empleo e innovación -el mercado único- no se reflejaba realmente como una prioridad política.
        Hemos podido trabajar con el señor Comisario -y aquí rindo homenaje a Michel Barnier- quien aprovechó la oportunidad de trabajar con nosotros para expresar esto como una prioridad política en el Acta del Mercado Único.
      
      
        Eso ha sido un verdadero logro para el Parlamento.
        Es una demostración de cómo las comisiones pueden utilizar su iniciativa política, trabajar juntas para sacar esa medida adelante, porque si no fuese por el Parlamento, no estaríamos en ese punto hoy.
        Me encanta ver aquí a Martin Schulz -el único responsable de grupo presente- a quien le doy una calurosa bienvenida.
        Espero que aprenda esta lección en el trabajo que realice en el futuro en este Parlamento.
      
      
        Si pensamos en lo contenido en este informe, extraemos una serie de mensajes.
        En primer lugar, una serie de colegas han dicho que en ámbitos como los bienes y servicios, en particular, hemos trabajado muchísimo pero que no se da a conocer lo suficiente; los ciudadanos no sacan partido de ello.
        Asimismo, hay ámbitos que realmente tenemos que desarrollar.
        Algunos de ellos se encuentran en la Estrategia Europa 2020, en innovación y redes digitales.
        Las tecnologías ecológicas no están lo suficientemente reflejadas aunque algunas no cumplan el propósito.
      
      
        Me complace mucho lo que ha dicho sobre contratación pública y también hay que cambiar el reconocimiento mutuo.
        Vamos a trabajar juntos en ello pero hoy hemos creado el marco y la base para seguir adelante.
        De nuevo, quiero dar las gracias en nombre de todos los ciudadanos europeos a todos los que han participado en esta gran labor.
      
      
        (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" con arreglo al artículo 149, apartado 8, del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera formular una pregunta al señor Harbour, que es diputado de West Midlands en el Reino Unido.
        Ha hablado mucho sobre estar en la UE y sobre la influencia que esto confiere; de hecho, es el presidente de una de las comisiones más influyentes aquí en el Parlamento Europeo: la Comisión del Mercado Único.
        En realidad es el único diputado conservador que es presidente de una comisión.
        Recientemente presentó una declaración por escrito para apoyar a los pequeños comercios, pero solo consiguió más de doscientas firmas.
        ¿Ese es el nivel de influencia?, ¿o es un europeísta con traje de euroescéptico de un Grupo sin sentido, el Grupo ECR, que engaña al público británico una y otra vez?
      
    
    
      
        Señor Presidente, la señora Sinclaire y yo representamos a una región del Reino Unido donde el trabajo y el futuro de los ciudadanos dependen del mercado único.
        Trabajo todo el tiempo con empresas pequeñas y puedo decirle que las empresas pequeñas de Midlands que abastecen a las grandes empresas de la industria automovilística, justo al final de la calle donde ella y yo vivimos, están haciendo horas extra en este momento debido a las nuevas oportunidades que hemos creado porque les dimos un marco para abordar un mercado con quinientos millones de personas; esa gran zona.
      
      
        En absoluto pido disculpas por el trabajo que hago aquí.
        Desearía que otras personas fuesen más constructivas y trabajasen realmente por sus ciudadanos locales en lugar de venir aquí a quejarse simplemente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, he disfrutado mucho de su discurso hoy.
        Sin embargo, nuestra opinión es que la Comisión se aferra a la filosofía que hay detrás del Tratado de Lisboa que, según la postura oficial de la Comisión, no cumplió sus objetivos.
      
      
        La estrategia de mercado único tiene que, en primer lugar, aclarar sus visiones y redefinir sus prioridades tanto a nivel teórico como práctica a fin de que sea suficientemente visible para el público.
        Creemos que el mercado es útil, que tienes sus virtudes, no obstante no es de por sí un modelo social.
        Hay que definir la dimensión social como la prioridad principal y hay que configurar la nueva agenda del mercado único de forma que mejore la justicia social.
        En una sociedad de libre mercado no puede estar todo en venta.
        Los servicios públicos, la sanidad pública y los servicios de interés económico no deberían estar cubiertos por la ley de competencia o por la legislación del mercado único.
        El acceso universal a servicios públicos viables y de gran calidad es un tema político imprescindible.
        Al mismo tiempo, no se pueden dejar de lado derechos fundamentales como el derecho sindical.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no voy a dar otro discurso sobre puntos en concreto.
        Represento a un socio en la coalición del gobierno de uno de los países fundadores de la UE: la Liga Norte.
        No es cuestión de que haya mejores comunicaciones -escuché hablar a un colega de la figura del embajador de comunicaciones en caso de que las actividades de la Unión se viesen atacadas- sino de involucrar a los territorios.
      
      
        Valoramos estas tres medidas; tienen aspectos positivos y aspectos que hay que pulir, para los que, como grupo, hemos presentado enmiendas.
        El valor fundamental es la participación, porque Italia es diferente de Finlandia, y es diferente de Portugal.
        Lo importante es que esto sea una oportunidad y no una imposición, como a menudo ha sido el caso de algunas directivas en el pasado.
      
      
        Hemos de tener cuidado cuando consideramos como infractores a los países que no siguen las directrices, porque si no son capaces de seguirlas obviamente no lo hacen por gusto sino porque probablemente no se puede emplear esas directivas de forma homogénea en los veintisiete Estados miembros.
      
      
        Nuestro objetivo es el mercado único.
        No es un fin pero sí un medio y, como tal, para las PYME y los consumidores, lo importante es que el proceso sea, en primer lugar, concreto, no declaraciones de principios sino acciones concretas, empezando por esos doce puntos específicos y, en segundo lugar, debe haber una participación real de los gobiernos y territorios, porque de lo contrario, nos arriesgamos a establecer otro marco más que la población y los fabricantes no van a acoger con satisfacción.
        Ningún embajador de comunicaciones puede determinar si una directiva o un mercado único se adapta al tejido social y productivo que tiene que trasponerlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como cuestión de orden, en primer lugar, el Reglamento dice que si un diputado de esta Cámara quiere presentar una cuestión de orden, el Presidente debe conceder la palabra y la cuestión de orden que quería hacer era en relación con la observancia del Reglamento.
      
      
        Estas tarjetas azules permiten que un diputado formule una pregunta a otro diputado.
        Pues bien, si el diputado ignora esa pregunta, creo que depende de usted, señor Presidente, pedir al diputado que la responda.
      
      
        Mi pregunta era simple: ¿cómo ha contribuido la influencia del señor Harbour a la aprobación de esta declaración por escrito que no ha conseguido el número de firmas necesarias?
      
    
    
      
        Nuestro honorable compañero, el señor Harbour, ha respondido.
        Ahora todo el mundo es libre de considerar su respuesta como más o menos completa.
        Usted quizá la considere deficiente y otros quizá la consideren completa, pero aquí termina el debate.
        No podemos convertir un tema tan importante en una discusión bilateral entre usted y el señor Harbour.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, empezaré con los aspectos positivos.
        Los informes que tenemos ante nosotros incluyen una serie de propuestas buenas como seguir adelante con la Directiva de servicios, la patente europea y tratar el tema de las tarifas de itinerancia excesivas.
        Estas son cosas que afectarán al tema central del mercado interior y que contribuirán a que todos los ciudadanos y empresas avancen.
      
      
        Lamentablemente, también tengo que tomar nota de que hay muchas otras iniciativas que van mucho más allá del objetivo del mercado interior.
        Mencionaré unas cuantas: el clima y los objetivos de la reducción de las emisiones de CO2, la igualdad socioeconómica, condiciones laborales más justas y, por supuesto, mayor solidaridad, esto es, un plan de redistribución socioeconómico que, sin duda, supone un mayor gasto de dinero.
        Cada una de estas propuestas tiene un cariz socialista y, por lo que puedo ver, ninguna entre dentro de las responsabilidades de Europa y desde luego ninguna tiene nada que ver con el mercado interno.
        Es pura ilusión pensar que las diferencias en Europa se pueden eliminar con intervenciones socioeconómicas.
        La intención del mercado interior nunca fue crear una igualdad global en Europa.
      
      
        Señor Presidente, la delegación del Partido Holandés por la Libertad (PVV) preferiría un mercado interior que se centrase en el tema central que es la promoción de la libertad y cooperación económica.
        Pongámonos a trabajar en estas dos cuestiones, necesarias ya desde hace tiempo, y deshagámonos de las iniciativas superfluas.
        Para el PVV, la visión del mercado interior que se difunde aquí va demasiado lejos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decirle al señor Comisario que mientras estuvimos trabajando en el informe, en su enriquecedor documento, siempre fuimos, como usted, conscientes de que el mercado único está ahí para servir a los ciudadanos.
        Quizá sea precisamente por eso que las negociaciones sobre la forma final del texto entre los diferentes grupos políticos fueron tan difíciles.
        Coincido con ellos en que aunque no nos enamoremos del mercado único, podemos encariñarnos con él.
      
      
        Es realmente bueno que el Parlamento Europeo envíe hoy un mensaje claro a la Comisión y al Consejo en forma de quince propuestas de prioridades, y personalmente estoy muy satisfecha de que hayamos subrayado la importancia de la circulación de nuestros ciudadanos.
        Mejor acceso a los servicios bancarios, un reconocimiento más fácil de las cualificaciones profesionales, plena transferibilidad de las pensiones, son todo ámbitos en los que los ciudadanos necesitan soluciones para estudiar, trabajar e invertir en los diferentes Estados miembros a lo largo de sus vidas.
      
      
        Los europeos esperan de nosotros acciones concretas para necesidades concretas y tenemos que cumplir.
        Tomemos como ejemplo el tema de las tarifas de voz y de itinerancia de datos.
        Ya es hora de que dejen de obstaculizar la circulación de los europeos en este continente: nuestro continente sin fronteras internas.
        Este tema también se trata en el documento que vamos a votar hoy.
      
      
        Por último, el Parlamento Europeo propone una idea para organizar un foro anual para el mercado único y esta plataforma debería permitir un verdadero debate con los ciudadanos.
        Para mí se trata de una forma crucial de involucrar a los ciudadanos europeos en la reforma del mercado único en su vigésimo aniversario y para ello nos deseo a todos mucho éxito.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una razón de los problemas del mercado único es la mala gobernanza.
        En la actualidad, un gran número imperdonable de directivas esperan demasiado tiempo para ser aplicadas a nivel nacional y son demasiadas las que se han puesto en práctica de forma poco satisfactoria o incorrecta.
      
      
        Los propios Estados miembros tienen que asumir responsabilidad por la viabilidad del mercado único.
        Las normas comunes que no se respetan de forma tangible carecen de valor.
        La desigualdad de los ciudadanos de la UE constituye un peligro.
        Tiene que haber los mismos derechos y obligaciones para todos los ciudadanos y empresas de la UE.
      
      
        En mi opinión, el informe de la señora Kalniete no subraya suficientemente la importancia del papel del Parlamento Europeo.
        Según el Tratado de Lisboa, el papel del Parlamento como legislador tiene que estar a la par que el del Consejo.
        Estoy convencido de que el relanzamiento del mercado único dependerá de que todas las instituciones de la UE participen igual y cooperen estrechamente.
        Solo lograremos los objetivos que se fijaron inicialmente para el mercado único -la promoción de la competitividad, una economía social de mercado y el desarrollo sostenible-si trabajamos juntos.
      
      
        En su discurso de ayer en el pleno, el señor Schulz subrayó que ni el Presidente de la Comisión ni el Presidente del Consejo Europeo tenían derecho a minar el papel del Parlamento.
        La credibilidad de la política de la UE y el futuro de la UE depende, en última instancia, de una democracia efectiva.
        La legitimidad del trabajo del Parlamento está asegurada por los quinientos millones de votantes en una elección nacional directa.
        Son ellos los que se encuentran entre las personas, actores y órganos decisorios más importantes de Europa.
        La viabilidad del mercado único y el futuro de la UE también, dependen de cómo se comporten y de las decisiones que tomen.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, desde luego que la UE es más que un mercado único pero sin un mercado único no hay UE.
        El mercado único es nuestra herramienta más importante para sacar a la UE de la crisis económica.
      
      
        Por tanto, no hay conflicto entre lo que es bueno para los ciudadanos de Europa y lo que es bueno para las empresas de Europa.
        Todos se beneficiarán si conseguimos eliminar los obstáculos que quedan para la libre circulación de personas, bienes, capital y servicios.
        El mercado único aún dista mucho de estar completo y hay que modernizar y mejorar en concreto el sector servicios.
        Esto también vale para el mercado digital, para que podamos cosechar los beneficios de los efectos dinámicos de la libre circulación.
      
      
        Una de las piedras angulares del mercado único es el euro.
        La moneda común genera estabilidad para las empresas que no tienen que preocuparse por los tipos de cambio.
        El euro simplifica el comercio transfronterizo.
        Si se introdujese el euro en toda la UE, también en mi país, Suecia, obviamente estimularía y fortalecería a Europa y daría un impulso adicional al mercado único.
        Tendríamos más empleos y más prosperidad.
      
      
        Por cierto, señor Presidente, apoyo totalmente las observaciones de Malcolm Harbour.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, creo que muchos de mis compañeros diputados recordarán que el antecedente de este paquete del mercado único es el informe Monti y el informe Monti recomendaba un compromiso considerable entre los que abogan por más competición, si quieren, y los que abogan por dar más peso a los aspectos sociales, medioambientales y fiscales.
      
      
        Creo que, aquí en el Parlamento -y siempre que no se deshagan los textos en las votaciones que vamos a tener en el pleno en unas horas- hemos conseguido este compromiso, también en las catorce propuestas que se desprenden de los tres informes en su conjunto.
        También sé que están debatiendo en el Colegio de Comisarios para determinar las áreas de trabajo centrales que van a conservar y evidentemente prestaremos mucha atención para ver si este equilibrio encontrado en el Parlamento y deseado por el señor Monti se acepta y amplía a las doce áreas de trabajo centrales a las que se han referido.
      
      
        Quisiera subrayar tres puntos que me parecen especialmente importantes, con relación a lo que ha dicho la señora Turunen hace un momento en nombre del Grupo Verts/ALE.
        El primer aspecto se refiere a la competición.
        El problema del mercado único es determinar dónde podemos centrar la competencia; ¿centramos la competencia en la innovación, en los productos o en las normas, mediante el dumping medioambiental o social?
        Creo que verdaderamente hemos llegado a un equilibrio aquí, en el Parlamento -y espero que puedan llevarlo a la Comisión- que es decir "sí" a que haya más competencia mediante la innovación, "sí" a más inversiones de capital, pero también "sí" a la cláusula social, "sí" a las normas medioambientales que hacen que la competencia no nos lleve a un dumping regulador.
        Esos son los dos aspectos que creo que son fundamentales para nuestro compromiso.
      
      
        El segundo punto que quiero subrayar está relacionado con los aspectos fiscales.
        Cuando propusieron la base consolidada del impuesto de sociedades para las empresas multinacionales en su primera versión del Acta del Mercado Único, no fue una propuesta optativa; dicho de otro modo, todas las empresas tenían que someterse a esta base consolidada del impuesto.
        En la propuesta presentada por la Comisión hace diez días más o menos, es una medida optativa; dicho de otro modo, en lugar de crear un mercado único, la Comisión lo destruye.
        Añadirán un sistema nuevo, añadirán más complejidad, añadirán un arbitraje reglamentario en lugar de armonización fiscal.
        La propuesta presentada por la Comisión hace quince días va totalmente en contra de lo que queremos en el Parlamento y de lo que han propuesto.
      
      
        El último punto que quiero subrayar muy rápidamente es el concepto de reciprocidad, justo en los mismos términos que ustedes.
        El mercado único cuenta con quinientos millones de personas, es una entidad económica pero también es una entidad política que nos debe permitir tener más influencia a la hora de dar forma a la globalización.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por sus doce medidas sobre el Acta del Mercado Único y por inspirarse en el informe Monti, pero quisiera mencionar un nombre que es importante aquí y que seguro que todos los que hemos trabajado en actividades del mercado interior en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor reconocemos y es el de Malcolm Harbour.
      
      
        Desde luego es uno de los nombres más importantes de la sesión de hoy.
        El señor Comisario no se ofenderá porque estaba sentado con nosotros en la comisión cuando Malcolm Harbour vino con la iniciativa del mercado interior, una iniciativa que reabrió todo el debate sobre el mercado interior, y todo el mundo -con independencia de afiliaciones políticas, ya sean socialistas, verdes, liberales o de los propios conservadores europeos y reformistas- diría que casi todo el mundo apoyó esta idea y por eso quiero mencionar el nombre Malcolm Harbour.
        En mi opinión ahora tenemos que luchar contra el nacionalismo económico y el tiempo es justo uno de nuestros enemigos en esta batalla.
        Con relación a la falta de tiempo, mi esperanza es que el Comisario Barnier pueda convertir estas doce medidas en medidas legislativas.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señora Győri empezó su intervención diciendo que necesitamos un motor para la economía.
        Es cierto, lo necesitamos, pero quisiera añadir que también necesitamos un motor para la justicia social y para una sociedad sostenible.
        Nunca se deben considerar los derechos sociales como obstáculos.
        Al contrario, son un prerrequisito para una economía sostenible y social y para el crecimiento.
        Nadie se ha referido a la idea de una nueva estrategia en materia de IVA.
        Yo lo haré porque los reglamentos en materia de IVA son diferentes en los distintos Estados miembros.
        Suecia, por ejemplo, financia una gran parte de su sistema social mediante su régimen de IVA.
        Ya sufrimos como resultado de la legislación comunitaria, puesto que la UE no nos permite eximir de IVA a las ONG.
        Esto afecta a todas las organizaciones voluntarias, por ejemplo a las que proporcionan actividades para los niños y jóvenes.
        Tenemos que poder tener derecho a decidir nosotros mismos el régimen de IVA.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la creación de un mercado único es uno de los objetivos de la Comisión Europea para responder a la crisis económica.
      
      
        Los tres informes tienen aspectos positivos y negativos.
        Estamos de acuerdo con el uso de nuevas tecnologías, el comercio electrónico y la innovación para fomentar el crecimiento comercial y aumentar la competitividad.
        Para favorecer la creación de un mercado para los europeos hay que insistir en que haya una mayor coordinación de la actividad comercial para controlar los bienes de terceros países.
        La creación de un mercado único coordinado no es más que una oportunidad para el crecimiento económico gracias al respeto de los criterios de transparencia y a una mayor implicación de las realidades regionales.
      
      
        Sigue habiendo problemas como la concesión de un mandato especial para el Presidente de la Comisión como supervisor del mercado único y la falta de protección para las PYME y sus empleados.
        Si queremos sustentar la economía europea, tenemos que detener el desplazamiento de las empresas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, esencialmente se puede estar de acuerdo con el informe que tenemos ante nosotros.
        Sin embargo, la cuestión es cuánta pretensión podemos darle realmente.
        Es decir, la libre circulación de personas y la libre circulación de capital suenan muy bien pero ¿qué han visto los húngaros hasta ahora?
        Han visto que el capital occidental ha entrado en Europa del Este, pero que del Este solo han entrado personas al oeste y por tanto solo hay una libre circulación de personas.
        ¿Es o no es imposible imaginar a empresas húngaras o quizá checas o polacas comprando, por ejemplo, la empresa alemana que fabrica Volkswagen para después cerrarla y crear su propio mercado?
        Por el contrario, esto es lo que han hecho las empresas alemanas, francesas y británicas en Hungría cuando se deshicieron de la industria del azúcar, la industria alimentaria, la industria de enlatado y la industria textil del país.
        De hecho en 2004, incluso hicieron campaña aduciendo que deberíamos unirnos a la UE porque entonces los empresarios húngaros podrían abrir pastelerías en Viena.
        Lejos de poder abrir pastelerías en Viena, los empresarios húngaros ni siquiera pueden abrirlas en los pequeños pueblos.
        Por esta razón, hay que reconstruir la industria alimentaria, textil y de enlatado también en Europa del Este para que podemos ser miembros, miembros respetados de la UE con los mismos derechos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barnier, Señorías, en primer lugar, quisiera dar las gracias a todo aquel en el Parlamento Europeo y en la Comisión Europea que haya participado en este informe conjunto.
      
      
        Hace casi veinte años, se creó el mercado interior mediante el Acta Única Europea.
        Desde entonces se han logrado, sin duda, muchas cosas pero el proceso es como una carrera de 100 metros.
        El último tramo es el más difícil y el más extenuante.
        Por tanto, hay que celebrar que el señor Barnier, tras haber consultado al resto de Comisarios, nos haya presentado un enfoque increíblemente coherente a pocos metros de terminar la carrera hacia el mercado interior.
        En el pasado no se ha progresado como es debido en un ámbito o en otro precisamente porque las diferentes Direcciones Generales y la Comisión no habían revisado como es debido la estrategia para asegurarse de que era coherente.
        Tenemos que trabajar con todos los grupos del Parlamento Europeo y con la Comisión para garantizar que esta situación cambia.
      
      
        La clave de los últimos metros hacia el mercado interior, el esfuerzo final, como yo digo, es el principio que rige la economía social de mercado, que implica tomar en serio los derechos de los trabajadores, empresas, ciudadanos y de todos aquellos implicados en el mundo del comercio y asegurar que se logra un equilibro justo entre los diferentes Estados miembros y entre los diferentes intereses de las partes también.
        Creo que los compromisos que hemos contraído en los diferentes grupos se acercan mucho a este principio.
      
      
        No obstante, señor Barnier, quisiera señalar que el Grupo PPE ha acordado internamente con todas las comisiones una lista de prioridades para las siguientes medidas que se van a tomar del paquete que está proponiendo.
        La lista consta de cuatro puntos clave.
        Queremos ver que se hace un último esfuerzo para llevar a la práctica las cuatro libertades en el mercado interior.
        Por ejemplo, un cuarto de las cualificaciones profesionales de la UE solo existe en un Estado miembro.
        Esto demuestra que aún queda mucho por hacer y que el mercado no está funcionando como es debido en términos de apertura.
      
      
        Además, queremos crear un mercado interior digital transfronterizo y establecer una perspectiva global sobre el mercado interior.
        Las propuestas sobre la política de contratación pública son extremadamente importantes en este sentido y el Parlamento elaborará una resolución sobre este tema durante la próxima sesión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar a todos los diputados que han colaborado en la redacción de estos informes.
        Creo que hemos conseguido producir tres textos equilibrados, que envían un mensaje contundente por parte del Parlamento y del Colegio de Comisarios sobre nuestras prioridades para tener un mercado único que funciona de forma efectiva en nombre de nuestros ciudadanos, el crecimiento y las empresas.
      
      
        Como ponentes alternativos del informe del señor Buşoi, hemos creado un claro plan de trabajo para la Comisión.
        En primer lugar, y aquí estamos todos de acuerdo, señor Comisario, hay una propuesta para crear un marco legislativo para la contratación pública, las asociaciones público-privadas y las concesiones de servicios que debería proteger a los pequeños operadores, a las PYME y a las autoridades locales adjudicadoras, y que garantizará la reciprocidad entre la UE, los países industrializados y los principales países en desarrollo.
      
      
        Después tenemos que asegurarnos de que damos prioridad a la base consolidada común del impuesto de sociedades y a un marco claro para el IVA.
        Eso es fundamental si queremos que nuestras PYME prosperen en un entorno competitivo y abierto.
      
      
        Por último, tenemos que garantizar que se financia la innovación para estimular un crecimiento sólido y sostenible en los principales proyectos europeos de infraestructura mediante la creación de eurobonos.
      
      
        Quiero terminar subrayando lo importante que es, en mi opinión, que hayamos llegado a un compromiso satisfactorio en los temas clave: poder garantizar los derechos sociales en las diferentes legislaciones del mercado único y proteger los servicios de interés general siguiente el espíritu del Tratado de Lisboa.
      
      
        Señor Comisario, le enviamos un mensaje muy claro: la economía ha de estar al servicio de los ciudadanos y no al revés.
        Necesita nuestra ayuda.
        Hoy se la brindamos junto con un gran reto: reconciliar a nuestros ciudadanos con el proyecto europeo.
        De modo que no nos defraude y ¡déles toda la confianza que necesitan!
      
    
    
      
        Señor Presidente, como liberal, celebro el lanzamiento del Acta del Mercado Único.
        La eliminación de las barreras nacionales debería crear un mercado único efectivo pero ¿se puede aplicar realmente a todos los sectores?
        Me parece obvio en el sector energético, y aún más en términos de escasez de recursos y tensiones internacionales.
        Creo firmemente que Europa tiene que utilizar su poder para presionar a los Estados miembros para que interconecten su infraestructura e inviertan en ella como una condición previa para el mercado común de la energía y para la seguridad del abastecimiento.
      
      
        Sin embargo, este nuevo mantra de Bruselas solo es deseable en la medida en que refuerce la competitividad y baje los precios para los consumidores y hay sectores en los que quizá no sea posible.
        Dudo que crear grandes empresas europeas de telecomunicaciones, establecer una concesión paneuropea de licencias en el sector audiovisual o un mercado único para el contenido en línea vaya a suponer más competitividad a largo plazo o estimular la creatividad, cultura y crecimiento.
        De modo que quizás deberíamos tomarnos tiempo para sentarnos a pensar y no embestir como toros contra un concepto de mercado fácil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezaré dando las gracias a los ponentes por sus esfuerzos pero en especial a la señora Kalniete por su duro trabajo y gracias a nuestro presidente, Malcolm Harbour.
      
      
        El Gobierno británico calcula que el valor de un verdadero mercado único sumaría 800 000 millones de euros al PIB de la UE; una cifra verdaderamente asombrosa.
        Aún queda mucho que hacer para cumplir esto.
        Una prioridad estratégica clave para la UE ha de ser mejorar la gobernanza del mercado único.
        Es fundamental que en estos tiempos económicos tan difíciles, busquemos aumentar nuestra competitividad, crecimiento, crear empleos y estimular la innovación.
        Estoy satisfecha con el resultado de este informe que subraya la importancia de que los Estados miembros asuman el compromiso de reactivar el mercado único, que es imprescindible para que funcione.
      
      
        Si llevamos a cabo un proceso de vigilancia riguroso y reducimos el tiempo que lleva trasponer las directivas, los Estados miembros podrán aumentar el comercio y garantizar el buen funcionamiento del mercado único.
        Asimismo apoyo totalmente la acción prioritaria que se destaca en el informe del señor Correia de Campos con relación al reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, de la que he sido ponente.
        Tenemos que identificar urgentemente los obstáculos a los que se enfrentan los Estados miembros a la hora de poner en práctica esta directiva y los propios profesionales.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, mientras debatíamos el magnífico informe de Louis Grech me dio la impresión de que tanto el Parlamento como la Comisión eran conscientes de la necesidad de que el mercado interior tuviese una dimensión social.
      
      
        Todos coincidimos en que el fracaso parcial del mercado interior reside en el hecho de que se ha ganado el corazón de las grandes empresas, pero no el de los ciudadanos de a pie.
        Sin embargo, aún no se han presentado propuestas para incluir un capítulo social para proteger los derechos sindicales y los convenios colectivos.
        Por otro lado, hemos dejado que los Jefes de Estado o de Gobierno siguieran hablando de la moderación salarial e incluso que algunos de ellos pidieran la abolición de los convenios colectivos.
        Ahora se llega hasta poner en duda la existencia del propio movimiento sindicalista.
      
      
        Comisario Barnier, no deje que esto le desconcierte.
        Siga si corazón social y asegúrese de que el mercado interior se convierte en un mercado para todos, no solo el juguete de las grandes empresas.
        Por tanto, le insto a que presente una propuesta que deje claro que los derechos sociales no deben subordinar al principio de la competencia desenfrenada.
      
      
        Solo unas palabras a mi compañera diputada, la señora Sinclaire.
        Ha sido un placer trabajar con Malcolm Harbour en una declaración escrita sobre las PYME.
        No recibimos apoyo de ustedes y encuentro que su crítica de la declaración no tiene justificación alguna.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, el intento de crear un mercado único para las empresas y para el crecimiento se enfrenta a muchas barreras administrativas que son una consecuencia natural del hecho de que el entorno comercial se haya desarrollado de forma independiente en los distintos Estados miembros, en diferentes fases y con diferentes condiciones.
        El esfuerzo de sincronizar el entorno comercial en los veintisiete Estados miembros me parece una ambición muy exigente.
        Por tanto quisiera señalar la opción de un enfoque alternativo que no requiere la plena cooperación de todos los Estados miembros desde un principio.
        El procedimiento con arreglo al artículo 20 del Tratado de la Unión Europea ya nos ha permitido lograr un progreso sustancial en el ya inextricable problema de la patente europea, mediante la llamada cooperación reforzada para crear una protección uniforme de las patentes.
        Creo firmemente que, si el grupo de los Estados miembros que es económicamente más fuerte, como Francia y Alemania en particular, encuentra la disposición de unificar las normas de contabilidad y crear un sistema contable y tributario común, se podría, mediante la cooperación reforzada según el artículo 20 del TUE, sentar los cimientos para un sistema de contabilidad común, al que otros Estados miembros se podrían unir de forma gradual.
        Creo firmemente que mediante una buena selección de medidas moderadas, graduales, se puede contribuir considerablemente al funcionamiento del mercado único de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la señora Kalniete quiere reactivar el mercado único y hace que suene como un cohete V-2: extremadamente peligroso pero nunca en el punto de mira.
        Al señor Correia de Campos le preocupa el desplazamiento de trabajadores; a mí también.
      
      
        La UE ha inundado el Reino Unido de trabajadores extra.
        El Reino Unido ve el mundo como el mercado.
        El molde del reglamento comunitario está cerrando nuestra industria, deteniendo la innovación cuando va por delante de los reglamentos y cerrando la industria tradicional, donde el producto es bueno pero diferente de la versión continental aprobada.
      
      
        Los pequeños comercios son las víctimas aquí.
        El Reino Unido se encuentra entre los que cumplen aunque sufre por ello: por ejemplo, que la industria porcina y del huevo cumpla con los reglamentos que la Comisión no hará valer, hace que nuestro producto no sea competitivo.
        Tengo muchos más ejemplos pero solo se me ha concedido un minuto para salvar a los pequeños comercios.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que ahora es importante unir nuestros voces y dar las gracias al señor Barnier por su trabajo y también por el magnífico trabajo del señor Harbour.
      
      
        La iniciativa que presentó la Comisión es el resultado de muchos años de trabajo, también de los compañeros diputados que han precedido al señor Barnier.
        Con su publicación podemos, por fin y llegados a este punto, destacar mejor el tema del mercado único y darle prioridad porque, por razones inevitables, y que son difíciles de entender para el público, no ha recibido, en mi opinión, la suficiente atención en el programa 2020.
      
      
        Creo que el mercado único es el gran reto de la UE.
        Por un lado, nos puede sacar de una situación de crisis difícil y, por otro, nos puede hacer aún más fuertes e influyentes con respecto a las políticas que se están ejecutando en el resto del mundo.
        Pero, no obstante, siempre tenemos que hacer frente a la resistencia de los Estados miembros y creo que los consejos que se dan en este informe requerirán un esfuerzo común de parte de todos.
      
      
        En cuanto a mi Grupo, tomaré prestada una frase que utilizó el señor Schwab, con la que estoy totalmente de acuerdo, y es que estamos en el sprint final.
        En este sprint final todo es más excitante pero también más difícil.
        Creo que lo que pedimos a la Comisión, y por lo que tenemos que dar las gracias al señor Barnier, es que se centre en la uniformidad de las cualificaciones profesionales, en el mercado único digital, en el mercado único para la contratación pública y preste especial atención a las PYME.
        A esto añado mi lema habitual: tenemos que simplificar, simplificar, simplificar.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, le doy las gracias a los ponentes y al señor Barnier por sus generosas aportaciones al Parlamento.
      
      
        Apoyamos la idea de un mercado interior que pueda entender y cumplir las expectativas sociales y las implicaciones que requiere la dimensión social.
        No son castillos en el aire, es una visión realista y también moderna.
        Esta es la visión que hace que el mercado sea más fuerte, porque centrarse solo en el aspecto económico, reducir esencialmente el mercado a una cuestión de economía, ha demostrado que no soluciona los problemas de crecimiento ni de cohesión.
      
      
        Resumiendo, esto significa que tenemos que darnos plena cuenta del ideal de una economía europea de mercado social.
        En los textos de hoy tenemos esto.
        Se reconoce las empresas sociales, cooperativas y su papel, las mutualidades y las fundaciones, que representan el 10 % de las empresas europeas y muchos de nuestros trabajos.
        Son una realidad con empresas reales que demuestran pluralismo económico y el pluralismo del comercio.
        Trabajan con capital pero no para el capital y quieren crear empleo, bienestar, calidad de vida e innovación, y demostrar que estos valores deben y pueden ser parte del mercado interior de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mayor logro de la UE es el establecimiento de un mercado único.
        La libre circulación de bienes, servicios, mano de obra y capital impulsa la innovación y aumenta la prosperidad de los quinientos millones de personas que viven en Europa.
      
      
        El mercado común fue la razón por la que mi país se adhirió a la CEE, y el mercado único es la razón por la que seguimos siendo parte de la UE, pero en los últimos años, la UE se ha desviado del objetivo de completar el mercado único.
        Se ha perdido mucho tiempo y dinero en proyectos grandiosos que no benefician a las personas a quienes representamos.
        Creo que es hora de que volvamos a centrar nuestra atención en el mercado único.
        Para nuestras economías es fundamental que se amplíe y funcione con éxito.
        Es uno de los pocos ámbitos en los que la UE puede generar crecimiento en lugar de impedirlo.
      
      
        Al señor Comisario la pediría que fuese valiente; que en lugar de crear más reglamentos que quitan trabajos a la ciudad de Londres, se centre en crear un mercado único para Europa competitivo y que genere empleo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Derecho en materia de contratación pública y la adjudicación de contratos públicos son parte fundamental del mercado interior.
        Señor Barnier, mi respuesta a sus comentarios sobre querer promover la integración social en este contexto es que he oído muy poco sobre proteger los derechos sociales o sobre proteger los convenios colectivos.
        Estas son algunas de las normas fundamentales que, como usted ha dicho, no quiere poner en duda.
        Si queremos proteger las normas fundamentales, tenemos que asegurar que en el futuro, durante el proceso de adjudicación de contratos públicos, se mantiene las normas sociales básicas, que no se mina los convenios colectivos y que se impide la utilización de mano de obra barata.
        Todo esto forma parte del Derecho moderno de contratación pública.
      
      
        Quisiera dejar claro que ya no podemos hacer más hincapié en las libertades económicas y la libre competencia que en los derechos sociales fundamentales.
        O bien queremos una Europa social o un conflicto permanente con las personas que se van apartando de Europa porque esta no protege sus intereses.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las crisis económicas y sociales siempre causan el sufrimiento de nuestros ciudadanos y generan duda para el público y nuestras economías.
      
      
        Hace ahora ya tres años que hay pruebas considerables de que cuando las naciones se encuentran con dificultades se ven tentadas a encerrarse en sí mismas.
        Primero escuchamos una profusión de medidas exigentes y después las dificultades para competir en la contratación pública, y de tanto en tanto -esto es algo que acabamos de escuchar en esta Cámara- dudas sobre la propia utilidad de Europa.
        Se señala a Europa como la responsable de la crisis.
      
      
        Sin embargo, Señorías, la crisis es la responsable de las dudas.
        Su mensaje, señor Comisario, es decir a los ciudadanos europeos que Europa ha vuelto de nuevo y que su papel es protegerlos.
      
      
        En el pasado Europa ha sido ingenua en cuestiones de comercio exterior.
        Esto debe terminar.
        Europa resulta a menudo difícil de comprender; debería ser fácil de comprender.
        Somos responsables de los reglamentos puntillosos que dan a Europa la reputación de ser una fábrica de producir detalles complejos.
        Europa tiene que encarnar una lucha constante por la simplificación.
        Con demasiada frecuencia, Europa es una colección de veintisiete normas que, con demasiada frecuencia, se contradicen mutuamente.
        Europa tiene que seguir armonizándose.
      
      
        Después llegará el momento de hablar del dumping social y del dumping fiscal entre los Estados miembros.
        Porque, ¿cómo pensamos que podemos lograr nuestra mercado único si los reglamentos siguen difiriendo tanto de un Estado a otro?
        Por último, a menudo se considera a Europa como una fuente de limitaciones y a partir de ahora debería verse como una fuente de posibilidades.
      
      
        Señorías, señor Comisario, lo que de verdad quiere -y le aplaudo- es devolver el mercado único a los ciudadanos.
        Eso calmará sus temores y les dará nuevas razones para vivir juntos.
        Señor Comisario, con la creación de un mercado único quiere fundamentos políticos y no simplemente económicos.
        Estoy seguro de que el Parlamento le apoyará en este tema.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el mercado único, cuando se creó, era una fuente de esperanza para los consumidores europeos.
        Sin embargo, con el tiempo, han albergado serias dudas sobre los beneficios que podría aportar a sus vidas.
      
      
        Me refiero, en particular, al comercio electrónico que se sigue sin emplear lo suficiente debido a la falta de confianza.
        También me refiero a la falta de protección de los pasajeros y al incumplimiento de los reglamentos en este ámbito por parte de los Estados miembros.
        Me refiero al hecho de que seguimos necesitando un estatuto europeo para las mutualidades y asociaciones de consumidores.
        Me refiero también a la falta total de transparencia en el sector de los servicios financieros, pero soy consciente, señor Comisario, de que está trabajando duro en estos temas.
      
      
        Para recobrar la confianza de nuestros ciudadanos y garantizar por fin que el mercado único funciona con eficiencia, hemos de tomar medidas ambiciosas y orientadas.
        Eso es lo que proponemos en estos tres informes que debatimos hoy.
        Me complace especialmente que se haya incluido la cláusula social horizontal y la cláusula de servicios de interés general que nos permite dar un primer paso hacia una Europa más social.
        Es nuestro deber, el deber de todos nosotros aquí, de las instituciones -y confío en usted, señor Comisario- hacer que las propuestas para un mercado único que funciona en nombre de los ciudadanos entren rápidamente en vigor.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, si queremos reactivar la economía europea e impulsar la competitividad a nivel mundial, nuestro objetivo central ha de ser, finalmente, después de veinte años, eliminar todos los obstáculos que impiden que las PYME en concreto desarrollen sus actividades comerciales.
        Por tanto, hay que completar la armonización de normas técnicas y contables, promover el comercio electrónico, unir los registros comerciales, poner en práctica la interoperabilidad de sistemas de identificación en línea y el reconocimiento de cualificaciones, eliminar de forma constante la discriminación de las empresas debido a su lugar de origen y simplificar las condiciones para participar en licitaciones públicas.
      
      
        Los cincuenta puntos que contiene actualmente el Acta del Mercado Único son totalmente claves y tenemos que hacerlos realidad.
        Las diferencias de los sistemas jurídicos nacionales crean barreras burocráticas para las empresas, ralentizan la inversión y limitan las eficiencias de escala y los beneficios de la sinergia, pero estas diferencias existen incluso en áreas que ya se han armonizado mediante directivas, pero donde las directivas se han aplicado de forma incoherente en los Estados miembros y, por tanto, persisten las barreras para hacer negocios en el mercado único.
        ¿No sería mejor adoptar medidas que permitiesen una interpretación jurídica uniforme y una ejecución uniforme en todos los países, y limitar las directivas que permiten las variaciones del Derecho nacional?
      
      
        Valoro mucho que el Comisario Barnier haya hecho que completar el mercado único sea su principal prioridad y tiene todo nuestro apoyo.
        Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han participado y cooperado en este objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mayo de 2010, el Parlamento votó para que el mercado único se percibiese como un proyecto integrado, unificado, y encontró el equilibrio entre una economía abierta y favorable a las PYME y los derechos sociales y básicos de los ciudadanos.
        Esto debería tenerse en cuenta en toda la legislación del mercado único para recobrar durante el proceso la confianza de los ciudadanos.
      
      
        Sin embargo, aplicar y aprobar las diferentes y magníficas propuestas que se recogen en los distintos informes y en el propio Acta es una tarea difícil.
        Tenemos que asegurarnos de que un mercado único reactivado, redefinido no se queda marginado.
        Finalmente, de las instituciones depende apoyar políticamente al mercado único y darle el impulso y liderazgo necesarios de lo que, lamentablemente carece en algunos momentos.
      
      
        Por tanto, en este sentido, propongo que una de las características permanentes del foro del mercado único sea realizar una evaluación y una auditoría anuales para medir la situación del mercado único; en primer lugar, si los objetivos y metas establecidos en el Acta se han logrado o no para convencer así a los ciudadanos europeos de que el mercado único representa realmente sus intereses y aspiraciones.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, puede que hace sesenta años el mercado único pudiese parecer un sueño imposible, pero hoy es un hecho y una realidad en la vida diaria de casi quinientos millones de europeos.
        Por supuesto que, por un lado, podemos estar orgullosos de la idea de que la UE haya entrado en vigor con tan magníficos resultados pero, por otro, tenemos que ser conscientes de que este proyecto no terminará nunca, porque el mundo evoluciona, Europa sigue desarrollándose y los ciudadanos de la UE van a seguir aprovechando, más que nunca, las oportunidades que el mercado único les ofrece.
      
      
        El Acta del Mercado Único que debatimos hoy y los resultados de las consultas muestran de forma inequívoca que la armonización del mercado comunitario implica no solo procesos económicos en el sentido más amplio de la palabra, sino también soluciones legislativas destinadas a ayudar a los ciudadanos de a pie para que aprovechen al máximo la oportunidad que presenta el mercado interior de la UE.
        Por tanto, celebro las propuestas del Comisario Barnier que están directamente relacionadas con la mejora de la certidumbre jurídica y el funcionamiento de los principios del Derecho internacional privado, porque proporcionan soluciones prácticas a problemas derivados de la circulación de los ciudadanos.
        Estos son asuntos que quizá, a primer vista, no están directamente relacionados con mejorar el funcionamiento del libre mercado, pero que cada vez son más problemáticos para los ciudadanos de a pie y para los comerciantes que trabajan fuera de las fronteras nacionales.
      
      
        Un funcionamiento más eficiente del Mercado Único en cierta medida obligará a toda la UE a desarrollar también la cooperación en ámbitos del Derecho civil y del Derecho administrativo.
        El mercado europeo tiene que adaptarse a los últimos métodos y esto siempre nos planteará nuevas dificultades con respecto a su modernización.
        Por tanto, espero el cumplimiento de los principios consagrados en el Acta del Mercado Único con gran esperanza y entusiasmo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Barnier, el mercado interior es el centro de la UE y tras varios años de caos tenemos que establecer un marco regulador nuevo para los ciudadanos, trabajadores, consumidores y empresas.
      
      
        La palabra mágica en todas estas medidas es inclusión: inclusión de la sociedad civil, del diálogo social y de la aplicación activa de la cláusula social horizontal de acuerdo con los principios de la economía social de mercado.
        Creo que sí falta, y es un verdadero defecto del mercado interior, una propuesta sobre el traslado transfronterizo del lugar de actividad de las sociedades anónimas.
        La situación actual conduce a una competencia negativa entre los sistemas.
        Esto no es bueno para las empresas ni para sus empleados.
      
      
        Señor Barnier, hemos visto que es muy trabajador y que está dispuesto a presentar un amplia variedad de propuestas.
        Le pido que se ocupe de este tema también.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, los informes que debatimos -y felicito a sus ponentes-refuerzan una serie de iniciativas que reactivan el mercado interior.
        Quisiera destacar el compromiso demostrado por la Comisión, en especial por el Comisario Barnier, a quien doy las gracias, y la respuesta positiva de este Parlamento, a través la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, de dar prioridad a la competitividad y al dinamismo del mercado, un pilar fundamental de la Estrategia Europa 2020.
      
      
        Los europeos y empresas esperan que haya medidas de estímulo efectivas para que la economía de Europa pueda empezar a crecer de nuevo.
        Esperan que haya más empleo y están deseando que haya una mayor prosperidad.
        Como ha señalado el señor Comisario, abrir los mercados a nuestras empresas mediante la eliminación de obstáculos y dificultades les proporcionará un alivio muy especial y una oportunidad sin parangón para que continúen su misión de ser el motor de nuestra economía.
        Las medidas destinadas a reducir la carga administrativa y burocrática de las PYME, facilitar su acceso al crédito y al mercado de servicios, promover la patente europea y el reconocimiento de cualificaciones, son fundamentales.
        El desarrollo del comercio electrónico es importante para hacer que los consumidores y empresas confíen más en este tipo de comercio; es imprescindible que nos centremos en la innovación si queremos un crecimiento sólido, duradero y la iniciativa de empresas sociales es esencial para crear proyectos empresariales innovadores que favorezcan la inclusión social.
      
      
        Estas son unas cuantas medidas que garantizarán este ambicioso proyecto para completar, profundizar y aprovechar al máximo el mercado único en beneficio de los ciudadanos europeos.
        Por último está la importante recomendación a los Estados miembros para que redoblen sus esfuerzos a fin de mejorar su trasposición y aplicación de la legislación del mercado interior.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, sin duda es consciente de que los exhaustivos debates que hemos tenido en esta Cámara sobre el asunto de su comunicación han girado en torno al papel de los servicios públicos y de los servicios de interés general en el mercado único y a cómo se plasman en la legislación.
      
      
        Hemos logrado formular un compromiso que le invita a ir más allá de propuesta 25 y más allá de una mera comunicación, que no cumpliría las expectativas y necesidades de las partes interesadas, de los usuarios y de todas las partes implicadas en los servicios públicos ni cumpliría los objetivos que usted, además, está fijando.
      
      
        La UE tiene que enviar un mensaje claro e inequívoco sobre los servicios públicos.
        Para ello tenemos que establecer un marco jurídico adecuado ya sea un reglamento o una directiva.
        El Tratado de Lisboa nos proporciona los fundamentos jurídicos para hacerlo.
        Ahora depende de usted convertirlos en una propuesta legislativa.
        Estoy convencida de que el Parlamento está dispuesto a apoyarle en este asunto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes por un trabajo muy bien hecho.
        Todos estamos de acuerdo con la afirmación de que la UE necesita un mercado único que funcione mejor, de modo que acogí con satisfacción las propuestas para profundizarlo y mejorarlo.
        No me gustaría que el debate sobre profundizar el mercado interno careciera de referencia al plan más grande y más ambicioso -un plan que, a pesar de muchos años de trabajo, no es una realidad- el plan de crear un mercado único para los servicios.
        La Comisión Europea ha presentado muchas ideas ambiciosas y nuevas para profundizar este mercado.
        Son valiosas y necesarias para que funcione con eficiencia, pero también quiero pedir que se continúe y consolide los planes que siguen sin servir plenamente a los ciudadanos y empresas.
      
      
        La Directiva de servicios es una de las primeras fases de apertura del sector servicios, pero no deberíamos detenernos ahí.
        Deberíamos utilizar la experiencia adquirida cuando trabajamos en la Directiva de servicios para eliminar otros obstáculos y simplificar los reglamentos existentes.
        Hay muchos sectores que siguen cerrados, muchas prácticas en nuestros Estados miembros que obstaculizan el libre flujo de los servicios y la idea principal de la Directiva de servicios -los puntos de contacto único- no funciona totalmente.
      
      
        Señor Comisario, en mi opinión, muchas de las iniciativas del Acta del Mercado Único no producirán los beneficios que se esperan si no mejoramos el mercado único para los servicios.
        Lograr de forma efectiva las numerosas iniciativas del Acta depende del funcionamiento efectivo del mercado para los servicios.
        Basta con mencionar aquí el reconocimiento de cualificaciones profesionales, el comercio electrónico y unas mejores condiciones para las PYME, aunque la lista es, evidentemente, mucho más larga.
        De modo que pido a la Comisión Europea que sea coherente a la hora de abrir el sector servicios como un fundamento para que otras iniciativas del Acta del Mercado Único tengan éxito.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el profesor Mario Monti, un hombre cuya cultura liberal se valora y nunca se cuestiona, dice en su informe sobre el mercado interior que hay que llegar a un equilibrio entre el mercado, sus normas y los derechos de las personas que viven y trabajan en ese mercado y dice esto porque está convencido de que la cohesión social es un factor importante en la competencia, porque él, igual que nosotros, piensa que la dignidad de las personas no se debe cuestionar nunca ni como ciudadanos ni, por supuesto, como empleados.
      
      
        Por eso es importante la cláusula social.
        Es un instrumento importante que cuenta con el apoyo de una asombrosa mayoría en el Parlamento y por eso le pedimos a usted y al Presidente Barroso que la incluyan en todos los actos legislativos que regulan el mercado interior.
        Solo así, mediante la ampliación del papel y aportación de los trabajadores, logrará el mercado su potencial.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes por la calidad de su trabajo, en especial al señor Campos, y por elaborar propuestas tan ambiciosas para responder a la dificultad de reconciliar dos objetivos aparentemente contradictorios: reactivar el mercado único y recobrar la confianza de los ciudadanos europeos en el debido funcionamiento del mercado.
      
      
        Según lo veo yo, el Acta del Mercado Único ha de constar de un paquete de medidas coherente, equilibrado de acuerdo con el informe Grech y el informe Monti que sienten los cimientos de una Europa de valor añadido tanto para los ciudadanos como para las empresas.
      
      
        Las preocupaciones y los derechos de los ciudadanos han de estar en el centro de las medidas para reactivar y consolidar el mercado interior.
        En este sentido, celebro la propuesta de crear una Carta de los Ciudadanos a nivel europeo que proporcione información multilingüe sobre el derecho a vivir y trabajar en cualquier Estado miembro.
      
    
    
      
        Pasamos ahora a las preguntas con arreglo al procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra.
        Lamentablemente tengo unos dieciocho nombres en mi lista de modo que no podré conceder la palabra a todo el mundo porque no tenemos tiempo suficiente.
        Sin embargo, intentaré distribuir ese tiempo de forma justa y uniforme.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, hay numerosos factores igual de importantes que dirigen el mercado interior.
        El problema a nivel europeo lo causa la ausencia de una plataforma global, aunque esto también crea una posibilidad de crecimiento.
        Los tres informes tienen en cuenta estas deficiencias y también las define muy bien.
        Sin embargo, solo con describirlas no vamos a alentar a las partes interesadas.
        He propuesto numerosas enmiendas a esta propuesta de informe, y una de las áreas era la resolución de ciertas cuestiones pendientes con relación a la libre circulación de trabajadores.
        Además, el mercado único debería beneficiar a todas las empresas por igual.
        Con esto me refiero a las PYME en particular.
        Solo se puede lograr un crecimiento económico más intensivo en la UE si se elimina los obstáculos del mercado interior.
        En otras palabras: un mercado amplio, integrado puede ser el motor de la innovación en el futuro.
        Felicito a los ponentes, le doy las gracias al Comisario Barnier por su trabajo y felicito a la Presidencia húngara.
        Gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, a menudo se da el caso de que el esfuerzo por mantener el mercado único se produce a costa de los derechos sociales y del cumplimiento de ciertas tradiciones nacionales en el mercado laboral.
        En la actualidad, además, el mercado único se enfrenta también a otro problema porque la crisis económica ensombrece las perspectivas de que se siga desarrollando satisfactoriamente.
        Sin embargo, considero que es necesario incluir un elemento social en las leyes que se aplican al mercado único para dirigir la política verdaderamente a los ciudadanos y para garantizar la cohesión a través del cumplimiento de los derechos sociales y de los derechos de los trabajadores.
      
      
        Nuestro objetivo común ha de ser garantizar que el mercado único y su funcionamiento benefician a los ciudadanos y a las empresas, y que contribuyen con ello al crecimiento general de la competitividad europea.
        Asimismo tenemos que encaminar las medidas jurídicas adoptadas al cumplimiento de objetivos como una política salarial estable y responsable y la debida representación de las mujeres en puestos de dirección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando tratemos los informes de la UE no se fíen nunca de la etiqueta y miran siempre el contenido el paquete.
        Estos informes parecen versar sobre el mercado único, comercio y el traslado de puestos de trabajo de economías con salarios más altos a economías con salarios más bajos.
        Sin embargo, hay un ponente que no ha dejado escapar la oportunidad de buscar otro pretexto para hablar aún más de inmigración, no solo dentro de Europa, sino implícitamente de fuera de Europa.
      
      
        El informe Correia de Campos hace referencia a la afluencia de trabajadores altamente cualificados y trabajadores temporales -a quienes no se suele conocer por su exceso de cualificaciones- por ser beneficiosos para la economía europea.
        No se considera a las personas como seres humanos sino como factores móviles de producción.
        Traer a personas cualificadas del Tercer Mundo roba a los países pobres personas que no se pueden permitir perder.
      
      
        Además, traiga a personas del Tercer Mundo a Europa y traerá a parte del Tercer Mundo con ellas.
        No puede echarles unos polvos culturales para convertirlas en europeos nuevos.
        Las personas no son el producto de diferentes culturas, las diferentes culturas son el producto de distintas personas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con las orientaciones recogidas en esta importante comunicación que ha preparado la Comisión Europea en respuesta al informe del Profesor Monti del pasado mayo.
      
      
        La gobernanza y la asociación son dos aspectos esenciales para reactivar el mercado.
        De hecho, para que pueda ser más eficiente y competitivo necesita una gobernanza política y un gran nivel de liderazgo.
        Esto también se consigue haciendo que todo el sistema europeo sea más democrático.
        Las posiciones, decisiones y actos que aprobamos han de ser el resultado de una colaboración muy coordinada entre las diferentes instituciones europeas.
      
      
        Además, se puede seguir reforzando el papel del Parlamento a la hora de redactar la legislación sobre el mercado único.
        El Tratado de Lisboa ya ha hecho una gran contribución en este sentido; ha establecido nuevas reglas para garantizar un mayor poder al Parlamento pero esto solo no es suficiente.
        Me refiero concretamente a esos documentos en los que el Parlamento expresa una posición contundente y clara pero que diverge de la del Consejo y de los gobiernos de los Estados miembros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate es fundamental porque si hacemos que el mercado único funcione de forma más efectiva, tendremos el potencial para crear crecimiento económico que tiene como resultado fundamental la creación de empleos.
        Me complace que se haya llegado a un compromiso sobre el tema de la cláusula social.
        El equilibrio entre el mercado y nuestros valores sociales es fundamental; haber perdido este principio hubiese sido profundamente perjudicial.
      
      
        En cuanto a la agenda digital, aunque muchos Estados miembros estén progresando, muchos lo ven, lamentablemente como algo prescindible.
        Si los Estados miembros no cumplen esta agenda, toda la competitividad de la UE sufre.
        ¿Cómo se puede presionar para garantizar que ningún ciudadano de la UE, viva donde viva, se quede atrás en esta revolución digital que nos rodea?
      
      
        Por último, en cuanto a la contratación pública, celebro las propuestas de la Comisión.
        No obstante, ¿cómo garantizamos que los contratos públicos innovadores son un tema central de nuestra agenda?
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la idea de que los europeos tienen que crear más empleo, o más trabajos, es fundamental para nosotros.
        Sobre todo hay que entender que el ciudadano tiene que ser el centro de la iniciativa, ya sea desde la perspectiva de los derechos del consumidor o al nivel de las estrategias de comunicación o de los derechos de autor, o de mejorar el entorno para las operaciones transfronterizas de las PYME que son la espina dorsal de cada economía.
      
      
        Tenemos que acelerar el proceso de reconocimiento de las cualificaciones profesionales para impulsar la circulación y a la vez tener en cuenta los convenios colectivos.
        También confiero gran importancia a la aplicación de las mismas leyes en todos los Estados miembros, a la debida protección social -repito, protección social- y a la lucha contra la exclusión social.
      
      
        Señor Presidente, quisiera decir, para terminar, que la incorporación de estos elementos al marco de cualificaciones europeo será muy beneficioso para los ciudadanos además de un mecanismo efectivo para el desplazamiento de mano de obra.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Señor Comisario, le agradezco su intervención y coincido con usted en que hay que escuchar a los ciudadanos y recuperar la confianza en el proyecto europeo.
        Por eso, hoy puede ser un gran día para Europa y la construcción social europea.
        Porque, con la aprobación de estos informes, no sólo avanzamos hacia la reactivación del mercado único, elemento clave frente a la actual crisis económica sino que también respondemos a las demandas de los ciudadanos, que piden avanzar hacia más Europa y fortalecer los derechos sociales.
      
      
        Europa debe dar respuesta a los nuevos desafíos globales y lograr que la economía europea se convierta en una economía social de mercado altamente competitiva y que cree un crecimiento perceptible, con más y mejor empleo.
        Pero este objetivo debe basarse en la inserción, en toda la legislación relacionada con el mercado interior, de una cláusula social que ponga a los ciudadanos en el centro de nuestra atención y prioridad, fortaleciendo sus derechos sociales.
      
      
        Por último, quisiera pedir a la Comisión que presente cuanto antes estas propuestas.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, sin duda el mercado único ha sido muy importante para los Estados miembros en el progreso que han hecho en sus asuntos económicos.
        Será más importante en el futuro, sobre todo para países como el mío, que están intentando emerger de la recesión económica.
      
      
        Tal y como yo lo veo, el mercado único necesita dos cosas: una mayor concienciación entre el público y sobre todo entre las PYME con respecto a su potencial y que desbloqueemos las barreras que impiden su progreso.
      
      
        En primer lugar, para desarrollar el comercio electrónico tener banda ancha de alta velocidad es un prerrequisito esencial.
        En segundo lugar, para el mercado único de la energía en Europa la superred europea, que es un proyecto a largo plazo, es totalmente fundamental.
        En tercer lugar, en el área de innovación, necesitaremos la patente europea, a la que se ha referido la señora Győri, con una cooperación reforzada además de centros de excelencia en las universidades que se evalúen de forma independiente.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la experiencia nos demuestra que no hay un equilibrio entre la competencia y la defensa de los derechos sociales y de los trabajadores.
        Lo que tenemos hoy en nombre de la liberalización del mercado único es un aumento de las privatizaciones, trabajos más precarios y, en muchos casos, malos servicios para los consumidores.
        Hay grandes ejemplos, también en mi país, Portugal, con un abanico de liberalizaciones en el transporte, la oficina de correos y las comunicaciones donde los servicios son ahora peores, se contrata a menos personas y los empleos son más precarios.
        Por eso decimos que es importante defender la cláusula social en todos estos procesos.
        El principal problema es que no la cumplen los gobiernos ni la propia Comisión ni el Consejo, como ya dejaron claro las deliberaciones del Consejo del 25 de marzo.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, creo firmemente que el conocimiento y la confianza de los ciudadanos son claves para que el mercado único tenga éxito.
        Por supuesto que esto presupone, entre otras cosas, que las comunicaciones son accesibles y comprensibles por los ciudadanos.
        Quisiera pedir de nuevo a la Comisión que piense seriamente cómo explicará sus planes a los ciudadanos.
        La consulta pública sobre el propio documento del mercado interior mostró qué piden los ciudadanos y los principales puntos débiles de la integración europea que ellos ven.
        La mayoría identificaron la propuesta 48 como la principal prioridad según la cual la Comisión se compromete a reforzar la consulta y el diálogo con la sociedad civil.
        Después prestará especial atención a los puntos de vista de los consumidores cuando elabore la legislación.
        Confío en que en este caso se incluirá en la ecuación los resultados de las consultas públicas.
      
      
        Quisiera terminar dando las gracias y felicitando a todos los ponentes y le deseo, señor Comisario, todo lo mejor en el trabajo que tiene por delante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es hora de que la economía real vuelva a ser parte central de la agenda Europa y de recobrar la confianza de los ciudadanos en nuestro mercado común.
        La reactivación del mercado único es una oportunidad histórica para que Europa haga borrón y cuenta nueva.
        Aprovechémosla.
      
      
        La mejor forma de conseguir una Europa social es crear empleos y de eso se trata el Acta del Mercado Único.
        Por eso he intentado evitar que se eche a perder este importante acto e impulsar la capacidad europea para competir en el mercado mundial y generar empleo.
        No he sucumbido a las tentativas de introducir reglamentos innecesarios y más burocracia o temas como la cláusula social.
        He apoyado el consenso al que se ha llegado para dar a la Comisión un amplio mandato para que siga adelante.
      
      
        Ahora es el momento de actuar.
        Todas las instituciones europeas, las partes interesadas y el Consejo deberían asumir su parte de responsabilidad para avanzar a la hora de poner en práctica temas como el paquete de bienes, la Directiva de servicios y la iniciativa europea en favor de las PYME ("Small Business Act"), y para fomentar la confianza en el comercio electrónico.
      
      
        Por último, pero no menos importante, espero que las empresas minoristas, que son un pilar de la economía europea, también ocupen un puesto alto en la agenda política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, ¿se da cuenta de que tiene el futuro de Europa en sus manos?
        Creo que el debate de hoy es tremendamente importante para el futuro de la UE, para el futuro de los ciudadanos europeos y para el futuro del euro.
        Es extremadamente difícil para los ciudadanos europeos de los veintisiete Estados miembros aguantar y entender las medidas de austeridad que se les imponen si no entienden el valor ni la importancia del mercado interior.
        De modo que hoy, considero que este debate decidirá si el vigésimo aniversario del mercado único el año que viene será una celebración o un funeral.
      
      
        Creo que hay un triángulo formado por los ciudadanos, las empresas y la gobernanza y este triángulo tiene que ser isósceles.
        En la actualidad el lado de los ciudadanos es extremadamente débil y esto solo se puede corregir con una cláusula social horizontal y por eso la hemos pedido, por eso estamos intentando llegar a un compromiso.
        Para terminar, el señor Delors dijo que nadie puede enamorarse del mercado interior; debería hacer que así fuese.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy muy agradecido con todos ustedes por la calidad de las intervenciones de las diferentes opiniones.
        He escuchado con mucha atención todo lo que tenían que decir, la expresión de vigilancia y también, en general, -y soy muy consciente de ello porque es algo que necesitamos- la expresión de ánimo y de apoyo por nuestro enfoque.
      
      
        Quisiera volver a dar las gracias a los tres ponentes: la señora Kalniete, el señor Buşoi y el señor Correia de Campos, y decir al señor Kožušník que tenía razón al subrayar el papel central del señor Harbour en este debate, porque no se preveía que once comisiones pudiesen trabajar juntas y le doy las gracias a los ponentes que han hablado.
        El señor Grech o el señor Monti han recomendado este enfoque integral o global y, simultáneamente, Señorías, la Comisión bajo la dirección del Presidente Barroso realizó el mismo trabajo.
        Hemos trabajado con otros doce Comisarios para formular estas cincuenta propuestas y, por fin la semana que viene, identificar las doce prioridades para la modernización del mercado único y las doce propuestas simbólicas para estas prioridades.
      
      
        Hace un momento el señor Zwiefka ha hablado de utopía y ha recordado a los padres fundadores.
        Recuerdo algo que dijo uno de estos fundadores, el señor Jean Monnet, cuando se dio el primer paso hacia el mercado único y se unieron el carbón y el acero en 1950, dijo: "no soy un pesimista ni un optimista, lo que soy es decidido".
        Creo, Señorías, que en la actualidad -y me estoy repitiendo- cuando escuchan con atención al público y ven su enfado, su preocupación, cuando ven cuántos de ellos sufren, cuando ven la falta de empleos y de crecimiento, es momento de decisión, de una decisión renovada sobre todo en áreas de la economía y crecimiento.
        Además, la señora Thun acaba de referirse a esta decisión europea.
        Creo que es muy importante, gracias al trabajo tan constructivo que han hecho junto con las diferentes comisiones y grupos, que pronto puedan llegar -al menos espero que así sea- a una votación que refleje esta decisión y que el Consejo y, por su parte, la Comisión tendrán que tener en cuenta.
        En cualquier caso, este trabajo de apoyo que han llevado a cabo juntos me hace sentirme seguro de mi propia determinación y me tranquiliza el éxito del debate público que hemos mantenido durante cuatro meses sobre el Acta del Mercado Único, puesto que recibimos, si mal no recuerdo, 850 contribuciones y también por el hecho de que el propio Consejo Europeo haya mostrado su apoyo a nuestro enfoque.
      
      
        Así es como la Comisión identificará las propuestas por las que se compromete a proporcionar textos durante los próximos doce meses y espero que nosotros, el Consejo, el Parlamento y la Comisión, podamos aplicarlos en 2011 y 2012.
      
      
        Señorías, como pueden ver, la Comisión a través de su legislación creamos muchos reglamentos.
        Los que estoy redactando actualmente sobre las lecciones aprendidas de la crisis financiera son reglamentos reactivos o preventivos.
        Aquí, con el Acta del Mercado Único nuestra ambición es elaborar un reglamento proactivo y dinámico y convertir, como han recomendado el señor Juvin y la señora Auconie, este mercado interior en lo que debería ser: un espacio de oportunidades; mucho más que un espacio de limitaciones, que es como lo ven las PYME y los ciudadanos.
      
      
        Los ciudadanos son consumidores y vamos a trabajar para garantizar la seguridad de los productos que consumen y eliminar cualquier barrera discriminatoria.
        Los ciudadanos son trabajadores y vamos a trabajar en el reconocimiento de cualificaciones profesionales y por el respeto de los derechos sociales de los que trabajan en otro país.
        Eso es lo que han recomendado la señora Jaakonsaari y la señora Gebhardt.
        Los ciudadanos utilizan los servicios públicos.
        Esta es una preocupación que muchos de ustedes han manifestado, en concreto el señor Triantaphyllides, y, además, recomiendo a la señora Castex, que acaba de intervenir, que lea detenidamente -cosa que sin duda habrá hecho ya- la propuesta del señor Almunia sobre la revisión del paquete Monti-Kroes.
        En mi opinión contiene respuestas nuevas y abiertas con respecto a la calidad de los servicios públicos y el acceso a los mismos.
        Además, los ciudadanos son ahorradores y prestatarios y acabo de resumir las disposiciones con respecto a un mercado único integrado del crédito hipotecario.
      
      
        Después, además de los ciudadanos, están las empresas que crean los empleos.
        El señor Creutzmann, el señor Karas, ahora mismo y la señora Corazza Bildt han hablado de la necesidad de que haya más competitividad sobre todo en el caso de las PYME.
        Trabajaremos en condiciones contables y fiscales más favorables, en el progreso de la innovación, las patentes y los derechos de autor, que ha mencionado el señor Manders en el acceso a la inversión y también, creo en las asociaciones público-privadas.
        Quisiera dar las gracias a la señora Vergnaud por su apoyo a nuestro proyecto en materia de concesiones.
      
      
        Tenemos que mejorar la gobernanza del mercado interior.
        El señor Schwab acaba de decir algo muy importante sobre la eliminación de divisiones y he intentado trabajar en ello con mis colegas de la Comisión.
        Esta eliminación de las divisiones se aplica a la evaluación de las diferentes directivas.
      
      
        Actualmente estoy realizando una evaluación, como ya saben, país por país y servicio por servicio de la Directiva de servicios que acaban de mencionar la señora Handzlik y la señora Roithová y veo pruebas evidentes de compartimentación.
        A veces se produce un efecto acordeón para un trabajador en concreto o para un ingeniero o arquitecto en concreto a la hora de utilizar la Directiva de servicios, la Directiva de cualificaciones profesionales y la Directiva de comercio electrónico.
      
      
        Señor Schwab, deseo trabajar en la eliminación de divisiones necesaria.
      
      
        El señor Løkkegard y el señor Grech mencionaron también la comunicación.
        Antes de comunicar, tienes que hacer algo y cuando haces algo tienes que explicarlo de tal forma que los ciudadanos entiendan lo que se ha hecho.
        Por eso confiero gran importancia en todo el sistema del mercado interior a esas herramientas que acercan Europa a los ciudadanos: el sistema Solvit que empieza a funcionar bien, el Sistema de Información del Mercado Interior, los puntos de contacto único, el portal "Tu Europa" y el foro, que ha mencionado el señor Grech, para mejorar el diálogo entre todas partes interesadas y la sociedad civil.
      
      
        Para terminar, señor Presidente, quiero recordar a todo el mundo algunas de las convicciones que han guiado mi trabajo durante el mandato que se me confió con su apoyo.
      
      
        Permítanme empezar con mi principal convicción puesto que estamos hablando de economía y empleo.
        Señorías, el resto del mundo no nos está esperando; va mucho más rápido que nosotros en ciertas áreas.
        No podemos permitirnos quedarnos parados y ser espectadores de nuestro propio futuro.
        Nosotros, los europeos, tenemos que ser el motor de nuestro propio futuro.
        Además, el principal argumento, el motor que nos empuja a ser los representantes de nuestro propio futuro, es el mercado único.
        Estuve en China hace unos días.
        Allí se nos respeta porque representamos a un mercado de quinientos millones de consumidores y ciudadanos.
        Sigamos esforzándonos por juntar nuestros recursos y fortaleciendo nuestro punto de apoyo: el mercado único.
      
      
        El mercado único es la piedra angular, la plataforma de nuestra economía.
        Si funciona de forma eficaz, todo lo que construyamos a partir de él en cuanto a iniciativas privadas para empresas o iniciativas públicas y privadas locales, nacionales o europeas funcionará mejor.
        ¿Por qué, por ejemplo, nos esforzamos por reactivar el tema de las patentes que ha permanecido paralizado durante los últimos treinta años?
        La razón es que se han debilitado seriamente todas las iniciativas públicas y privadas en las áreas de innovación y creación, porque no tenemos una patente europea o porque nuestras patentes cuestan diez veces más que en los Estados Unidos.
        De modo que la plataforma tiene que funcionar de forma eficaz.
        Ese es el meollo de la cuestión y, una ocurra, podremos crear un gran número de iniciativas de forma más eficiente que se basen en sus fundamentos.
      
      
        Mi segunda convicción es que ha llegado el momento de trabajar hacia un crecimiento renovado.
        Y aquí quiero señalar que estoy de acuerdo con la señora Turunen que acaba de pedir un tipo de crecimiento diferente.
        El crecimiento que surgirá de la crisis y aquí tiene razón la señora Turunen tiene que ser diferente del anterior tiene que respetar más los recursos naturales, los espacios naturales que ni son gratis ni ilimitados e incorporaremos estos objetivos en particular al nuevo código o a las nuevos reglamentos de contratación pública y de fiscalidad, que han contribuir a que se logre un crecimiento más ecológico.
      
      
        Mi tercera convicción, Señorías, es que no podemos tener un rendimiento económico sostenible sin innovación o cohesión social.
        Ese es el compromiso dinámico al que se refirió el señor Canfin y que había recomendado el señor Monti también en el ámbito de la fiscalidad.
        El señor Canfin y el señor Cofferati han mencionado este tema y la señora Toia acaba de referirse ahora a un tema que figurará en las propuestas de un Acta del Mercado Único y es el desarrollo de un sector en el que creo: el de las empresas sociales.
      
      
        Mi cuarta convicción y la repito aquí es que si queremos ganar la lucha por la competitividad, cada uno de nuestros territorios sin importar lo débiles que sean o lo distantes que estén de Bruselas tiene un papel que desempeñar.
        Todas las empresas pueden ganar su propia batalla incluso las más pequeñas y tenemos que ayudarles para que así sea.
        Por último, todos nuestros ciudadanos, incluso los más débiles, los que a veces se ven excluidos por discapacidades pueden ganar su propia lucha de competitividad siempre que reciban ánimo y apoyo.
      
      
        Mi quinta convicción es que con relación a lo que está ocurriendo en el resto del mundo, nuestra ambición tiene que ser, insito, la de ser actores y no espectadores.
        Además, no podemos contentarnos con que Europa sea un continente de consumo;
        Europa tiene que seguir siendo un continente de producción no solo de servicios sino una zona en la que mantengamos una base productiva y ese es también el objetivo de una serie de propuestas que haremos sobre las inversiones a largo plazo.
      
      
        Señorías, les he resumido cuál era mi doble ambición cuando me hice Comisario.
        No ha cambiado y seguirá siendo la misma hasta que termine mi mandato.
        Vamos a volver a poner los mercados financieros, que necesitamos, al servicio de la economía real y no al revés como ha pasado en los últimos quince años.
        El papel de las empresas no es trabajar para los mercados ese es el papel de los mercados financieros regulados que están mejor regulados y supervisados para que estén al servicio de la economía real.
        Nuestro objetivo es que la economía real, es concreto, el gran mercado único, vuelva a estar al servicio del crecimiento y del progreso humano.
        La semana que vienen deberían leer -aunque quizá no sea perfecta y sin duda se pueda mejorar- la propuesta de Acta del Mercado Único propuesta por la Comisión Europea en vista de nuestros debates y de esta doble ambición: que el mercado vuelva a estar al servicio de la economía y la economía al servicio del crecimiento y progreso humano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado en este debate hoy.
        Para mí es extremadamente importante por dos aspectos: por un lado, han confirmado la convicción de la Presidencia húngara de que el mercado interior desempeña un papel enorme a la hora de estimular, a largo plazo, el crecimiento económico en la UE y de garantizar que por fin podemos crear empleo de nuevo.
        El otro gran beneficio de este debate es que se han expresado muchas ideas y opiniones que se podrán incorporar al trabajo del Consejo también.
        La Comisión ya ha completado gran parte del trabajo.
        Sin embargo, también siguen teniendo mucho que hacer.
        El Consejo desea cooperar estrechamente con esta Cámara más tarde en la aprobación de la legislación específica.
        Por tanto, hay que dar las gracias a todos los que ayudaron en este proceso hasta ahora, ya sea como ponentes o como miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, con cuya participación contamos también en el futuro.
      
      
        Como ya se ha dicho muchas veces, la Presidencia húngara ha defendido el objetivo de una Europa fuerte.
        Este también es el lema de la Presidencia húngara.
        Es más, siempre decimos que pensamos en una Europa fuerte que tenga como parte central de sus políticas a los ciudadanos, a las personas y esto es lo que no podemos perder de vista cuando consideramos el mercado único.
      
      
        Quisiera tratar por separado algunos de los temas más debatidos aquí.
        El primero es la situación de las PYME.
        Desde luego que son actores fundamentales en el mercado interior y como consecuencia, nuestra intención es incluirlas en el plan de trabajo.
        Esto implica en parte facilitar el acceso de las PYME a las finanzas, reducir las cargas administrativas y garantizar un acceso simplificado a las contrataciones públicas.
        Atribuimos gran importancia a la revisión de la iniciativa europea en favor de las PYME ("Small Business Act"), que aparecerá en la agenda del Consejo para la competitividad en mayo.
        También tenemos la intención de adoptar conclusiones sobre el tema.
      
      
        El otro tema es la agenda digital.
        Se ha dicho mucho sobre este tema también en el debate de hoy.
        Todos sabemos que hay un potencial enorme sin explotar en esta área.
        Tenemos que mejorar las opciones y condiciones de la administración electrónica y las transacciones comerciales.
        Las iniciativas de comercio electrónico y de servicios de administración electrónica tienen este propósito pero en un sentido más amplio creo que el objetivo de la Directiva de derechos del consumidor también es fomentar las transacciones transfronterizas basadas en un único conjunto de normas europeas.
        Aquí también podría mencionar la implantación de la Directiva de servicios que afecta a una parte importante del mercado interior y que contiene un elemento importante que es la simplificación de la administración electrónica.
      
      
        El tercer punto que quiero plantear es que completar el mercado interior sin construir y terminar la infraestructura de energía y de transporte es, en mi opinión, inconcebible.
        La Presidencia húngara ya ha dedicado especial atención a la creación de un mercado único de la energía en los tres primeros meses.
        Varios diputados también han mencionado los bonos para infraestructura en el debate.
        Estamos deseando ver el resultado de la consulta pública sobre este asunto.
        Proteger los derechos de la propiedad intelectual también es una cuestión a la que hemos dedicado gran atención hasta la fecha.
        He mencionado el sistema de patentes europeas en mi introducción y confío en que, una vez haya comenzado la cooperación reforzada, podremos formular su contenido juntos y que, con respecto a la aplicación de normas, podremos progresar lo máximo posible en el Consejo de Competitividad en mayo.
        Además, también espero que incluso podamos llegar a un acuerdo.
      
      
        Por último, quisiera hablar de los aspectos sociales.
        Este es el tema que ha despertado más interés en el debate de hoy y más emociones en la Cámara también.
        Creo que ha habido un debate muy vivo sobre esto en la Comisión y también en esta Cámara y estoy segura de que ocurrirá lo mismo en el Consejo.
      
      
        Como ya he dicho antes, necesitamos una Europa fuerte que se centre en el factor humano.
        Creo que esto indica claramente el enfoque de la Presidencia húngara al respecto, aunque solo podamos hacerlo de forma equilibrada y considerando todos los aspectos.
        Es decir, si nos centramos en el factor humano la tarea más importante es, ciertamente, crear empleos, porque si podemos garantizar que todo el que quiera trabajar pueda hacerlo, creo que no podríamos ofrecer más que esto a nuestros ciudadanos.
      
      
        Otra cosa es que, como todos sabemos, se ha puesto a prueba el modelo social europeo, la economía de mercado social europea.
        Nuestro interés común es proteger esto.
        Evidentemente no hay un único modelo en los veintisiete Estados miembros puesto que todos ponemos esto en práctica de forma diferente.
        También tenemos que ser realistas.
        Se ha puesto a prueba este modelo: la competitividad de la UE, la competitividad de los Estados miembros, depende de si podemos adaptar este modelo social a las dificultades del siglo XXI.
        Por eso no podemos tratar esto como un sacrosanto sino como algo que defendemos mediante un trabajo conjunto mientras que lo adaptamos al siglo XXI.
      
      
        Por último, también se ha nombrado varias veces el desplazamiento.
        Creo que es en esta área donde podremos progresar de forma más rápida y fácil, y nos gustaría aprobar conclusiones al respecto sea como sea en el Consejo de Competitividad de mayo.
      
      
        Finalmente, la intención de la Presidencia húngara es garantizar la mayor visibilidad posible para el mercado único y estamos dispuestos a comprometernos al máximo nivel.
        Para ello contamos con los miembros y el Presidente de la Comisión así como con los diputados y el Presidente del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para terminar este debate tan fructífero quisiera subrayar que este debate ha demostrado que nosotros, los diputados al Parlamento, reconocemos nuestra responsabilidad para con los ciudadanos de Europa de reactivar la economía y crear nuevos empleos.
        Consolidar el mercado único es tan importante para reactivar la economía como lo son las otras dos iniciativas: el refuerzo de la gestión económica y la Estrategia Europa 2020.
        Tenemos que presentar el perfil político del mercado único.
        Tanto los políticos como la sociedad en su conjunto tienen que entender su importancia, de moso que la comunicación es un elemento muy importante en la reactivación del mercado único: comunicación con las empresas, comunicación con los europeos y también comunicación entre las tres instituciones.
        Estoy encantada de que nos hayamos unido en un objetivo común, el de reactivar, unificar y fortalecer el mercado europeo.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a todos por este debate tan rico.
        Pero hace poco no tuve tiempo de leer la parte final de mi intervención que era básicamente en agradecimiento al Comisario Barnier.
        Para mí no hay mejor forma de darle las gracias que recordando la primera frase de su intervención.
        Dijo que ya es hora de que Europa suba el listón y no solo para dar malas noticias a los ciudadanos.
        No podría estar más de acuerdo con usted, señor Comisario, y quiero decirle que en este sentido, el Parlamento ha cumplido su misión con suficiente antelación y está dispuesto a llevar buenas noticias a los ciudadanos.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos por sus aportaciones a este debate y por sus comentarios positivos.
        También quisiera felicitar a mis colegas, la señora Kalniete y el señor Correia De Campos, por su gran trabajo.
      
      
        Ahora tenemos tres informes sobre la mesa fruto de un par de meses de duro trabajo.
        A pesar de las dificultades que nos hemos encontrado, estoy satisfecho con los resultados que hemos logrado.
        Hemos identificado los verdaderos problemas y una serie de soluciones viables, que también son una clara expresión del compromiso del Parlamento Europeo de profundizar y consolidar el mercado único.
      
      
        Creo firmemente que los tres informes serán un complemento útil para la amplia consulta pública que ha organizado la Comisión y que ha generado casi 750 respuestas.
        Celebro el interés que las empresas, individuos, ONG y las autoridades públicas han mostrado por el Acta del Mercado Único, puesto que es fundamental que tengamos un amplio consenso sobre las medidas para confeccionar el mercado único de acuerdo con las expectativas de nuestros ciudadanos y empresas.
      
      
        Me complace ver que la Comisión es realmente activa y que algunas de las iniciativas ya están en marcha.
        No me cabe duda de que la comisión tendrá en cuenta las opiniones del Parlamento porque al final lo más importante es: ¿podemos marcar la diferencia con nuestras acciones y esfuerzos?
        Mi respuesta es que sí pero para ello necesitamos valor y no timidez.
        Tenemos que tomar medidas de inmediato y no años después.
        Tenemos que actuar juntos y no por separado con medidas aisladas.
        Es hora de actuar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al principio de este debate, mi colega, el señor Jong, dijo que los comentarios que hice en mi pregunta a un compañero estaban fuera de lugar.
        No creo que pedir que se responda a una pregunta sobre el nivel de influencia de un diputado de esta Cámara en esa institución esté fuera de lugar.
      
      
        Y les pido un poco de silencio para poder seguir con mi intervención.
      
      
        No es justo que se critique a una persona por formular una pregunta en este Parlamento.
        No se ha respondido a la pregunta y se debería responder.
        En cambio, mi compañero respondió a la pregunta sobre los empleos en West Midlands.
        ¿Se le recordará entonces cómo subvencionó la UE los trabajos de la planta de Ryton en Coventry?
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Votaciones: 6 de abril de 2011.
      
      
        La votación sobre la Declaración de la Comisión referente a la "Contratación pública" tendrá lugar en el próximo periodo parcial de sesiones.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Esta propuesta simplifica la legislación con la recopilación de varias directivas.
        De hecho, aclara y simplifica leyes para que las empresas y los consumidores las entiendan y adopten.
        Creo que será una forma de dar un nuevo impulso al mercado interior y, espero, a esas regiones cuyas economías son más débiles debido a su escala, lejanía y dependencia económica de un pequeño número de productos, como es el caso de las regiones ultraperiféricas.
        En general, se necesitan medidas para tratar la caída de la demanda resultado de las adquisiciones transfronterizas y es importante garantizar que esta legislación es beneficiosa para regiones como las Azores.
        Las zonas más aisladas están muy interesadas en que se exporten muchos de sus productos.
        Sus empresas necesitan acceso a una legislación clara y sus consumidores necesitan tener acceso a una mayor variedad de productos a precios más competitivos.
        En casos en los que hay una legislación armonizada en áreas como la información precontractual que esta nueva propuesta consagra, una manera de seguir aumentando los niveles de confianza en los productos de las regiones ultraperiféricas -y con ello aumentar su presencia y consumo en el mercado interior- será reforzar su imagen mediante la certificación de calidad y la introducción de medidas concretas a tal efecto.
      
    
    
      
        La crisis económica y financiera que todavía soportamos nos ha demostrado que si nos alejamos del objetivo esencial de la economía, que es asegurar el bienestar de los ciudadanos, nos arriesgamos a que toda la sociedad se derrumbe.
        Esto vale también para el mercado único.
        No podemos olvidar que su papel es permitir que cada ciudadano europeo goce de derechos económicos y sociales equivalentes y garantizar su bienestar en toda la UE.
        Hay que profundizar el mercado único y orientarlo de nuevo a los ciudadanos y sus intereses.
        Creo que durante este periodo de crisis, es importante que obtengamos el máximo beneficio posible de algo que Europa tiene y que es lo más preciado y es su capital humano.
        El desplazamiento de los trabajadores dentro de la UE es la clave para la recuperación económica y el desarrollo del mercado único.
        Tenemos que fomentar este desplazamiento y el primer paso es eliminar las barreras que impiden el desplazamiento de mano de obra dentro de la UE.
        Las restricciones que se imponen a los trabajadores de los nuevos Estados miembros están obstaculizando el buen desarrollo del mercado único y han de eliminarse de inmediato.
      
    
    
      
        Para que haya una reactivación del mercado único, nuestras políticas europeas tienen que funcionar en un entorno favorable a las empresas destinado a fomentar la innovación y el crecimiento y un reposicionamiento estratégico e la economía europea.
        Europa necesita un liderazgo político más sólido para establecer y poner en práctica prioridades económicas de esta magnitud.
        La nueva estrategia europea, inspirada por las orientaciones del informe Monti, tiene el mérito de que indica medidas concretas para salir de este periodo de crisis económica mediante la restauración de la productividad y de los niveles de empleo.
        De las cincuenta propuestas que ha presentado la Comisión, quisiera destacar especialmente las medidas que se han tomado para garantizar el aumento de la competitividad de las PYME, facilitar su acceso al crédito y a la internacionalización, para que puedan aprovechar las nuevas oportunidades de inversión que ofrece el mercado mundial.
        Aprovecharé esta oportunidad para volverles a recordar que las PYME son las representantes más auténticas del tejido económico y proporcionan numerosos ejemplos excelentes que hay que fomentar y apoyar.
        La agenda digital, combatir la falsificación, fortalecer el comercio electrónico y hacer más eficiente el sistema de contratación pública son otras prioridades que cuentan con un amplio apoyo para garantizar, en concreto, que se producen beneficios económicos que favorecen la estabilidad y cohesión monetaria.
      
    
    
      
        La expresión "Acta del Mercado Único" lleva en boca de todos desde que el profesor Mario Monti escribió este informe.
        Espero con impaciencia las doce medidas que la Comisión Europea identificará como imprescindibles para el futuro del mercado único.
        Al mismo tiempo, puedo imaginar lo que incluirán.
        De modo que hoy no quisiera referirme tanto a ideas concretas como la patente, los derechos de autor y la contratación pública de la UE, sino concentrarme en los principios por los que, en mi opinión, deberíamos guiarnos.
      
      
        Creo que la futura regulación del mercado único debería, por un lado, reflejar la filosofía del mercado único que se lleva desarrollando con los años pero, por otro, ha de adaptarse a la realidad del siglo XXI.
        Como ejemplo me referiré al principio que rigió la Comunidad Europea desde su inicio: la defensa de lo que se conoce como comercio paralelo o comercio de productos legales fuera de los canales oficiales de distribución, por ejemplo, la venta de televisores Grundig en Alemania que se ha comprado legalmente en Francia.
        Hoy, el comercio paralelo se produce muy a menudo en Internet en varias páginas.
        Hay que defender este derecho apoyando el desarrollo del mercado único en Internet y el desarrollo del comercio electrónico en general y garantizando que un mayor acceso a los bienes culturales en tiendas legales de Internet.
        Tenemos mucho que hacer en esta área; tenemos que facilitar el funcionamiento de las empresas en el mundo virtual y aumentar la confianza de los consumidores en las transacciones por Internet.
      
    
    
      
        El mercado único es el principal motor de desarrollo de la UE y aparte de mejorar la competitividad, también crea un marco para la inclusión social y la creación de empleo.
        Las propuestas de profundizar el mercado único ya sean sobre eliminar las barreras administrativas a las que se enfrentan las PYME o estimular el comercio electrónico, han de redundar en beneficio de los ciudadanos.
        La puesta en práctica de la estrategia no ha de ir en perjuicio de los derechos sociales y no puede minar lo que se ha conseguido en materia de bienestar.
        Los derechos de los empleados, compradores y consumidores aún se enfrentan a muchas barreras que se aplican sin fronteras internas.
        La implantación de la Directiva de libre circulación también está incompleta, a pesar de que el empleo del mayor número de personas posible y la mejor gestión posible de la mano de obra europea son especialmente importantes desde el punto de vista de la recuperación de la crisis.
        El buen funcionamiento del mercado interior está asistido por la acción común europea contra la corrupción y el crimen organizado y por la implantación del Programa de Estocolmo destinado a crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
        Tenemos que tomar medidas para garantizar el reconocimiento de cualificaciones profesionales dentro de la UE, la transferibilidad de las pensiones y el acceso a los servicios bancarios básicos.
        Asimismo, tenemos mucho trabajo por delante para garantizar la libre circulación de servicios y el respeto de los derechos de los trabajadores desplazados.
      
    
    
      
        Debido a la importancia de este tema y a las limitaciones de tiempo tan estrictas con las que el Parlamento ha tenido que trabajar, podemos estar satisfechos con lo que hemos logrado.
        En general, estoy de acuerdo con las prioridades identificadas en los diferentes informes, en especial el reconocimiento de cualificaciones profesionales, la transferibilidad de las pensiones, la racionalización de los procedimientos de contratación las iniciativas para las PYME y el acceso de todos a los servicios bancarios básicos.
      
      
        Evidentemente creo que hay otras medidas que se merecen ser destacadas como el tema de los recursos colectivos pero soy muy consciente de que fue difícil decidir de entre estas cincuenta propuestas.
        Asimismo, estoy satisfecho de que pudiésemos llegar a un compromiso sobre la cláusula social que dice que toda legislación del mercado único se someterá a una evaluación del impacto social y, si los resultados lo justifican, deberá contener una referencia a los derechos políticos y sociales.
      
      
        Por último, otra razón por la que tenemos que estar satisfechos es que el Parlamento pide un acceso garantizado, calidad y asequibilidad de los servicios de interés económico general y de los servicios sociales de interés general e invita a la Comisión a que toma iniciativas sectoriales en este ámbito.
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera dar las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han hecho para elaborar los informes sobre el mercado único y también felicitarles por el resultado final.
        Me complace que en el vigésimo aniversario del establecimiento del mercado único, tengamos ante nosotros una resolución que contribuirá a que los europeos aprovechen al máximo el potencial del mercado único.
        Estoy seguro de que su entrada en vigor permitirá consolidar la competitividad de los mercados europeos y nos situará más cerca de los objetivos fijados en la Estrategia Europa 2020.
        Considero que las redes de la RTE-T son un factor importante a la hora de lograr el funcionamiento eficiente del mercado único.
        Por tanto, me satisface que en los informes se haya prestado atención a su especial importancia.
        Las redes de la RTE-T son uno de los pilares principales del funcionamiento eficiente de la economía de mercado y crean las condiciones de una competencia justa en toda la UE.
        En el contexto de las decisiones que nos esperan sobre la futura forma de las redes de la RTE-T, quisiera que prestásemos atención a la necesidad de que haya una mejor conexión entre los quince Estados miembros veteranos y los nuevos Estados miembros y al hecho de que una mayor cohesión del transporte interno de la UE ampliada es un factor importante para la competitividad de la UE.
      
    
    
      
        El mercado único es fundamental para el futuro crecimiento de la economía de la UE.
        Hay que prestar especial atención a las PYME puesto que son las que tienen el mayor potencial de crecimiento y creación de empleo.
        El mercado único tiene que ofrecer ventajas a las PYME, porque son ellas las que proporcionan la mayor parte de los trabajos pero que, al mismo tiempo, tienen mayor dificultad para aprovechar las oportunidades que brinda el mercado único.
        La financiación del desarrollo y la innovación presenta un problema para ellas.
        Del mismo modo, tenemos que prestar atención a las empresas locales en las zonas desfavorecidas, poco pobladas y en distritos urbanos que se encuentran en dificultades.
        La política de competencia es un medio fundamental de permitir que la UE tenga un mercado interior dinámico, efectivo e innovador y de ser competitivo a nivel mundial, también.
        La UE tiene que tomar medidas importantes para garantizar la mejora del acceso de las PYME a la información para que puedan conocer las oportunidades que les ofrece el mercado único y las medidas financieras que proporciona la UE.
        Yo también creo que es importante que se incorporen los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y los elementos de la iniciativa en favor de las pequeñas empresas ("Small Business Act") en todas las políticas comunitarias sobre el mercado único.
        Esto es fundamental para superar las barreras existentes a nivel nacional y comunitario.
      
    
    
      
        por escrito. - En mi opinión, un mercado único para los europeos también debería ser un mercado único de calidad.
        Lamentablemente, este informe no hace referencia alguna a este tema.
        A veces, en la UE, se ofrecen productos con el nombre de la misma marca pero con una formulación del producto diferente en los distintos países.
        Según se informa, los productos tienen la misma marca pero diferentes concentraciones o resistencias.
        Se ha informado de situaciones en las que se vendía productos de cuatro categorías de calidad diferentes con la misma marca, dependiendo del país de destino.
        Como resultado, el que aparentemente es el mismo producto, tiene una calidad diferente según el país en el que se compre.
        Puesto que la marca se asocia a una calidad percibida, esta práctica podría engañar al público.
        Las empresas tienen que evitar engañar a los consumidores con respecto a las ventajas relacionadas con una marca de bienes.
        Si los productores quieren reducir la calidad de los bienes que ofrecen, deberían utilizar una marca diferente.
        Nuestros ciudadanos creen que la calidad de los bienes de marca debe ser idéntica en cada mercado, basándonos en el principio de que una marca es igual a un nivel de calidad.
        Puesto que a mi circunscripción electoral le preocupa este tema, quisiera que se planteara en los debates de esta Cámara.
      
    
    
      
        Me complace que el informe del ex Comisario Monti, que en general ha contado con elogios, en el que aboga por el continuo desarrollo y finalización del mercado interior como prerrequisito para "una economía social de mercado altamente competitiva" se haya encontrado con una respuesta receptiva por parte del Parlamento Europeo.
        Después de todo, es innegable que las crisis económicas y financieras han asestado un duro golpe a Europa.
        El continuo desarrollo del mercado interior, que es el mercado más grande del mundo, será una de nuestras bazas más importantes en este sentido.
      
      
        Tenemos que tomar medidas orientadas a nuestras PYME, que son el centro económico de Europa: acceso suficiente a los mercados de capital, facilitación del comercio en línea y un primer paso hacia una base consolidada común del impuesto de sociedades.
        Nuestros ciudadanos también se beneficiarán de esto: por ejemplo, de las oportunidades de estudiar en el extranjero, de una seguridad de los juguetes más estricta, de tarifas de itinerancia más baratas.
        Como legisladores europeos, no podemos subrayarlo lo suficiente.
        Las dificultades son notables y por eso tenemos que hacer todo lo que podamos para crear un marco plenamente desarrollado para el mercado interior para los servicios en línea.
        Con estos tres informes, el Parlamento Europeo envía un mensaje claro de que va en serio cuando habla de reformar el mercado interior.
        Seamos coherentes entonces a la hora de ponernos a trabajar.
      
    
    
      
        Si Europa quiere superar las dificultades de hoy y competir rápidamente con las economías emergentes, tiene que invertir en sectores que le vayan a dar una ventaja competitiva.
        El mercado común es la ventaja competitiva más grande de Europa y se debería explotar en consecuencia.
        Además, la recesión está llevando a los Estados miembros a una unificación económica más profunda y tenemos que aprovecharlo para consolidar la economía europea a fin de que sea más competitiva tanto a nivel nacional como internacional.
        Por consiguiente, nuestro objetivo ha de ser fomentar una profundización más ambiciosa del mercado común europeo, especialmente de los servicios, en nuestros documentos oficiales.
        Asimismo, hay que reconocer el papel de las empresas a la hora de crear un mercado único que funcione.
      
    
  

