

  
    
      1.
      Modificación del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en relación con un mecanismo de estabilidad para los Estados miembros cuya moneda es el euro (
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, este mecanismo de estabilidad europeo es necesario para proporcionar una garantía jurídica perdurable y garantizar la solidaridad con los países que están teniendo problemas, pero también para asegurar el euro, garantizar la disciplina presupuestaria necesaria y permitir una respuesta conjunta a los retos del crecimiento.
      
      
        En vista del tiempo que habría llevado un procedimiento ordinario y también a fin de evitar un referendo en algunos Estados miembros, esto solo puede regularse mediante un procedimiento simplificado de revisión del Tratado.
        No obstante, el Parlamento dice que este no debería convertirse en el procedimiento habitual y que, en este caso, deberíamos actuar de acuerdo con el procedimiento de revisión del Tratado.
      
      
        Las propuestas originales señalaban que este debería ser un método meramente intergubernamental en el que la Comisión apenas ha desempeñado una función y en el que el Parlamento Europeo no ha participado en absoluto.
        Hoy podemos comunicarles que -en vista de las negociaciones que hemos mantenido con la Comisión, el Banco Central Europeo, el Presidente del Consejo Europeo y el Presidente del Grupo del Euro acerca de todo lo relacionado con modelos, pruebas y bases para tomar decisiones y de todos los aspectos relacionados con la definición de un marco y con la propuesta de regularlo a través de procedimiento comunitario- el Consejo Europeo y el consejo de Ministros de Finanzas han aceptado hasta el momento que el Parlamento Europeo también desempeñe una función en este proceso y tenga voz en este tipo de cuestiones.
      
      
        Por eso no nos gustó mucho al principio.
        Sin embargo, creo que si se emplean instituciones comunitarias y si se nos permite aplicar procedimientos intergubernamentales como en el pasado, cuando llegue el momento adecuado será fácil lograr una política comunitaria clara.
        Como ahora se dan las condiciones institucionales, podemos proponerles la aprobación y puesta en marcha de este procedimiento de revisión del Tratado, que procede del Consejo Europeo.
        Por este motivo, ponemos sobre la mesa estas enmiendas con la aprobación unánime de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
        Hemos de darnos cuenta de que nuestras interpretaciones han sido aceptadas y confirmadas por cartas del Presidente del Grupo del Euro y del Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios, así como por una carta del Presidente del Consejo Europeo.
        Creo que supone una base fiable que podemos admitir para asegurar el euro, que ha representado un gran éxito para Europa, y para avanzar juntos.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en el informe que estamos a punto de someter a votación aún manifestamos nuestras reservas en cuanto a la decisión de adoptar una revisión del Tratado sobre el carácter intergubernamental del mecanismo, pero, al mismo tiempo, estamos a favor, porque -como ha explicado señor Brok- las negociaciones celebradas nos han permitido lograr importantes objetivos que atañen, sobre todo, al hecho de que será un reglamento y, por tanto, un procedimiento de codecisión el que determine las condiciones asociadas a la ayuda.
      
      
        Por ello es justo votar a favor.
        Me gustaría darles las gracias a los muchos colegas diputados al Parlamento que han contribuido a este resultado.
        Quisiera también mencionar el privilegio de trabajar con el señor Brok, el consejo tan útil del señor Pirillo, así como el trabajo de los ponentes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON) -el señor Scicluna y el señor Gauzès-, del señor Schado y la señora Häfner y del grupo de coordinadores y, por supuesto, de los presidentes de los Grupos que nos han ofrecido un importante respaldo político.
        Gracias.
      
    
    
      
        Me gustaría dar la bienvenida al Presidente de la Comisión Europea y al Vicepresidente de la Comisión que se encuentran hoy con nosotros, así como a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
        Vamos a celebrar una votación importante, lo sabemos todos bien, así que les agradezco su presencia en este momento tan significativo.
      
      
        Señorías, podrán comentar la votación mañana.
        Ahora es el momento de las explicaciones de voto, así que no hagan este tipo de comentarios.
        Mañana después de la votación habrá tiempo para realizar comentarios sobre todas las cuestiones, las de hoy y las de mañana.
      
    
  

