

  
    
      15.
      Refuerzo de la seguridad química, biológica, radiológica y nuclear en la Unión Europea - Plan de Acción QBRN de la UE (
    
    
      
        Señor Presidente, los riesgos químicos, biológicos, radiológicos y nucleares (QBRN) son inherentes a posibles atentados terroristas, accidentes industriales o catástrofes naturales.
        Los incidentes de este tipo, ya fueran en origen accidentales o delictivos, no conocen fronteras y son devastadores en potencia para las vidas humanas, la infraestructura, el medioambiente y la salud pública.
        No suceden solo en zonas alejadas: solo tenemos que acordarnos del reciente desastre provocado por una fuga de lodo tóxico de una fábrica de Hungría y de la serie de cartas bomba enviadas por correo desde Yemen a distintas direcciones de los Estados Unidos y Europa.
      
      
        Es crucial que la Unión Europea haga todo lo posible por desarrollar la cooperación necesaria entre las capacidades y los recursos civiles y militares de los Estados miembros a fin de prevenir, detectar y responder con eficacia a ataques o catástrofes QBRN.
        Este tipo de cooperación exige un mecanismo europeo especial de respuesta a la crisis, que trabaje en colaboración con una fuerza de protección civil europea.
        De hecho, esta Cámara ha estado solicitando desde hace mucho que se establezca esta fuerza.
      
      
        Por consiguiente, el Plan de acción de la UE debe reforzarse.
        El plan existente, que el Consejo aprobó en 2009, es débil y en la práctica no lo están aplicando todos los Estados miembros.
        Basta con que se rompa un eslabón para falle toda la cadena de intervención.
        Es vital conceder a la Comisión un papel reforzado de supervisión, guía y coordinación, y el plan ha de aplicarse con urgencia en todos los Estados miembros.
      
      
        Este informe propone una mayor cooperación civil y militar para aunar esfuerzos a fin de prevenir, detectar, preparar y responder a catástrofes con sustancias QBRN.
        La UE debe congregar a todos los Estados miembros con el objeto de instaurar sistemas nacionales integrados para aplicar el plan.
        A este respecto, el Plan de Acción QBRN es una oportunidad de poner en práctica la cláusula de solidaridad del Tratado de Lisboa.
      
    
  

