

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes con el acuerdo de los grupos políticos en su reunión del jueves, 20 de enero de 2011, en virtud del artículo 137 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        [Período parcial de sesiones de Bruselas/miércoles]:
      
      
        Punto 1: Después de mi intervención sobre el reconocimiento por la UE del genocidio de la población gitana durante la Segunda Guerra Mundial, el próximo punto será el siguiente: una intervención del Consejo, una intervención de la Comisión y una ronda de oradores de los grupos políticos sobre el genocidio de los ciudadanos romaníes.
      
      
        Punto 2: El título del debate sobre la situación en Túnez se modifica como sigue: "Declaración de la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre la situación en el Mediterráneo, en particular en Túnez y Egipto".
      
      
        Punto 3: La votación de las propuestas de resolución sobre Túnez tendrá lugar, con arreglo a lo previsto, mañana.
        La votación de las propuestas de resolución sobre Egipto tendrá lugar durante el período parcial de sesiones de febrero II en Estrasburgo.
      
      
        Punto 4: El debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la subida de los precios de los alimentos se aplazará hasta el período parcial de sesiones de febrero II.
        En su lugar tendrán lugar las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el nombramiento de los altos cargos directivos de la AES, seguidas de una ronda de oradores de los grupos políticos.
      
      
        [Período parcial de sesiones de Bruselas/jueves]:
      
      
        Quiero informar a Sus Señorías de que el informe de Francesco Enrico Speroni sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad de Tamás Deutsch se presentará en el turno de votaciones.
      
      
        (Queda así establecido el orden de los trabajos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera que considerase, junto con la Conferencia de Presidentes, la posibilidad de programar las intervenciones de un minuto antes, porque en los dos últimos períodos parciales de sesiones se retrasaron hasta el final de nuestros debates.
        El efecto que se consigue es que cada vez haya menos personas dispuestas a participar, y no quisiera pensar que ese ha sido, de hecho, el motivo de retrasarlas.
      
      
        Así que le pido que considere programarlas un poco antes para darnos la posibilidad de participar, como lo hacíamos anteriormente.
      
    
    
      
        Gracias por su comentario.
        Quédese tranquilo, que debatiremos la cuestión y decidiremos los próximos pasos a dar en este sentido.
      
    
  

