

  
    
      Gobernanza y asociación en el mercado único - Un mercado único para los europeos - Un mercado único para las empresas y el crecimiento - Contratación pública (debate)
    
    
      
        El primer punto es el debate conjunto sobre el mercado único donde se debatirá también los siguientes documentos: el informe de la señora Kalniete, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre gobernanza y asociación en el mercado único [2010/2289 (INI)], el informe del señor Correia De Campos sobre el mercado único para los europeos [2010/2278 (INI)], el informe del señor Buşoi sobre un mercado único para las empresas y el crecimiento [2010/2277 (INI)] y la declaración de la Comisión sobre la contratación pública.
      
      
        Quiero dar la bienvenida a esta Cámara al Comisario Barnier y a la Presidenta en ejercicio del Consejo, la señora Győri.
        Y ahora cedo la palabra a los ponentes.
        La primera en hablar será la señora Kalniete.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando hablamos de gobernanza y asociación en el mercado único, en el Parlamento, consideramos que uno de los requisitos más importantes para poner en marcha el mercado único es garantizar que tiene el mayor nivel posible de liderazgo político.
        El Presidente de la Comisión tiene que asumir, junto con la Presidenta del Consejo, la responsabilidad de consolidar el mercado único.
        Los Estados miembros también tienen un papel extremadamente activo en este proceso.
        De lo contrario, muchas de las ideas sobre qué podríamos hacer para reanudar el crecimiento en Europa, crear nuevos empleos e incrementar su competitividad en el mundo globalizado seguirán siendo simples buenas intenciones que facilitarán que Europa se transforme en la enfermedad del mundo.
        Por eso, en este resolución pedimos al Presidente de la Comisión y a los líderes de los Estados miembros que participen y asuman la responsabilidad de introducir la legislación y las modificaciones de la política que requiere el mercado único.
        Las resoluciones que se van a aprobar hoy son una señal clara de las direcciones en las que el Parlamento espera que la Comisión actúe.
        Y mencionaré algunas de las prioridades de trabajo más importantes: un mercado digital único y un espacio unificado para la propiedad intelectual, circulación profesional para los ciudadanos europeos, fomento de la contratación pública y los servicios transfronterizos y alineación de los sistemas fiscales.
        Con respecto a la gobernanza del mercado único, considero que hay cuatro pasos absolutamente importantes.
        Primero, garantizar la aplicación de las normas del mercado único que ya se han aprobado.
        Todos los Estados miembros tienen que introducir los reglamentos del mercado único de forma oportuna y transparente y, la Comisión, por su parte, ha de controlar que se aplican de forma rigurosa y coherente.
        En segundo lugar, reducir las tendencias proteccionistas.
        El proteccionismo solo fomentará la fragmentación del mercado europeo y reducirá nuestra competitividad en general.
        En tercer lugar, una reducción de varios costes de transacción que están obstaculizando el funcionamiento eficiente de la economía europea.
        Esto no solo se refiere a mecanismos como puede ser un procedimiento de resolución de disputas efectivo, simple y extrajudicial sino también a una gestión electrónica transfronteriza y fácil de usar con un intercambio electrónico de la información y los documentos necesarios que funcione.
        El cuarto paso es que haya una mayor participación de los grupos sociales en la formación y aplicación de políticas con arreglo a los principios consagrados en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos y coordinadores por su contribución y la resultante eficiencia de su colaboración, que, tal y como espero, nos permitirá aprobar hoy las resoluciones sobre el mercado único con una mayoría convincente y seguir con el trabajo de los últimos años en cuanto al desarrollo de la legislación que consolidará verdaderamente el mercado único y lo convertirá en el instrumento para generar crecimiento y crear empleos en Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, Señor Barnier, Señorías, el Parlamento ha respondido a la petición de la Comisión con respecto a las medidas necesarias para revitalizar el mercado único mediante el informe que debatimos y votaremos hoy.
      
      
        De las diecinueve propuestas relativas al Acta del Mercado Único para los europeos, para las que he sido ponente, hemos identificado cinco prioridades utilizando como criterios la materialidad y viabilidad a corto plazo.
      
      
        En primer lugar, tenemos que aumentar la circulación de ciudadanos europeos mediante el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales, identificaciones profesionales, el pasaporte europeo de cualificaciones y la medición regular de la circulación en la UE.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que mejorar el control fronterizo de los bienes importados de terceros países y crear un plan de acción plurianual para vigilar el mercado y garantizar la seguridad de los productos.
      
      
        En tercer lugar, se debe ampliar el Reglamento de itinerancia hasta junio de 2015 y limitar los precios para reducir los costes de los ciudadanos y de las empresas.
      
      
        En cuarto lugar, tenemos que garantizar el acceso a los servicios bancarios básicos con una mayor transparencia y comparabilidad.
      
      
        En quinto lugar, hay que eliminar los obstáculos a los que se enfrentan los trabajadores móviles para garantizar la plena transferibilidad de los derechos de pensión.
      
      
        Este ejercicio fue simple y consensuado pero fue más difícil llegar a un acuerdo sobre las medidas para tratar la fatiga del mercado único que se mencionaba en el informe Monti y lograr un enfoque integral, coordinado para responder a las necesidades y a la desconfianza de los ciudadanos que se identificaban claramente en el informe Grech aprobado por esta Cámara en mayo del año pasado.
      
      
        Desde luego que consideramos que es artificial dividir el trabajo del Parlamento en tres informes por separado a pesar de los esfuerzos de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por unificar los análisis y acciones.
        Los tres componentes -empresas, europeos y gobernanza- han de progresar de forma simultánea para crear un mercado único competitivo con un crecimiento inteligente, integrador y sostenible que haga que los europeos sean el centro de esas preocupaciones del mercado.
      
      
        Asimismo reconocemos la proliferación de las iniciativas de la Comisión en este tema junto con la comunicación Europa 2020, la política industrial y la Europa de la innovación, corre el riesgo de empañar el tema central de la revitalización que es hacer que la idea de un mercado único no solo sea más agradable sino también más atractiva para los europeos.
      
      
        El consenso, señor Presidente, Señorías, fue más difícil en dos cuestiones: primero, en relación con el respeto de los valores y derechos sociales, nos encontramos con la reticencia de diputados de derechas y del Grupo ALDE para aceptar la necesidad de salvaguardar permanentemente los derechos sociales de los europeos para que nunca puedan verse minados por las consideraciones del mercado en cualquier legislación futura.
        Lamentamos especialmente que no se haya dado prioridad a la revisión de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a la salvaguarda de los servicios sociales de interés económico general, el objetivo era evitar que el contenido de las actividades de esos servicios estuviese sujeto a meras consideraciones de mercado o, al menos, eliminar la posibilidad de que los servicios sociales públicos se convirtiesen en monopolios privados u oligopolios en ámbitos como el suministro de agua, el transporte urbano, la educación, la sanidad y el apoyo social.
      
      
        Aunque puede parecer útil introducir la gestión competitiva y los mecanismos de mercado interior en esos servicios, habría que garantizar los valores sociales asociados con el acceso universal dado que los principios de solidaridad superan las meras consideraciones del mercado en estos casos.
      
      
        En este aspecto nos encontramos con la reticencia de los grupos parlamentarios en cuanto a nuestro derecho a aceptar la legislación europea sobre esta materia y solo aceptaron "servirse de todas las posibilidades que tienen a su disposición [...] con arreglo al artículo 14, el Protocolo n° 26 y las disposiciones del Tratado".
      
      
        El Grupo al que pertenezco se abstuvo de votar en la votación final sobre los tres informes en la comisión puesto que no se había logrado progreso alguno en la dimensión social del mercado único.
        Sin embargo, tras la votación en la comisión, se incluyeron una serie de puntos positivos que mejoraron el informe de manera considerable.
        Se llegó a un consenso mediante una serie de compromisos y los principales grupos parlamentarios suscribieron las enmiendas finales sin que hubiera ganadores ni perdedores.
      
      
        Todos los grupos parlamentarios contribuyeron al resultado final -algo que acredita a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y a los que trabajaron en el informe- mediante 266 enmiendas además de las opiniones de cinco comisiones.
        Todas las contribuciones fueron de utilidad.
        Quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos Róża Gräfin von Thun, Jürgen Creutzmann, Malcolm Harbour, Emilie Turunen y Kyriacos Triantaphyllides, así como a los coordinadores por sus críticas productivas y el espíritu de cooperación que hizo posible que las negociaciones acabaran con un resultado positivo.
        Le doy las gracias en particular al señor Harbour por la actitud generosa y progresista que ha plasmado en el trabajo de la comisión durante los últimos cuatro meses.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el mercado interior es, sin duda, uno de los mayores éxitos de la UE y uno de sus indiscutibles puntos fuertes; algo de lo que podemos estar orgullosos.
        Creo que no exagero cuando digo que el mercado interior es esencial para la integración europea.
        A medida que ha pasado el tiempo, el mercado interior ha demostrado los beneficios que tiene para el consumidor así como para las empresas europeas y ha contribuido a nuestro crecimiento económico.
      
      
        No obstante, últimamente hemos observado algo de aletargamiento en la integración del mercado.
        Por tanto, tenemos que dar un nuevo impulso al mercado interior.
        Tenemos que renovar la confianza en los ciudadanos europeos en él.
        Necesitamos empezar de nuevo.
        Valoro enormemente el trabajo de la Comisión en este sentido y, en particular, el magnífico trabajo que ha hecho el Comisario Barnier, a quien quisiera felicitar una vez más por su determinante compromiso y su trabajo para reactivar el mercado interior.
        La Comisión ha establecido un programa ambicioso y, al mismo tiempo, práctico y muy necesario para restaurar la fortaleza del mercado interior.
        Estoy seguro de que si se aplican estas medidas, estas harán que el mercado interior sea más atractivo para nuestros ciudadanos y empresas, y contribuirán a que funcione, en general, de forma más efectiva.
      
      
        Con respecto a mi informe, he de decir que no ha sido tarea fácil.
        Nuestra tarea era ambiciosa porque teníamos que llegar a un consenso sobre las medidas que formarían la base para un mercado único, fuerte y moderno que contribuiría al crecimiento futuro y que sobre todo cumpliría las expectativas de nuestros ciudadanos y empresas.
      
      
        Tuvimos en cuenta si se debía hacer hincapié en la innovación, qué se debería hacer en el ámbito de los derechos de propiedad intelectual, qué medidas fiscales eran adecuadas para consolidar el mercado único y, al mismo tiempo, respetar la soberanía de los Estados miembros.
      
      
        Tras nuestros debates y muchas aportaciones -por las que quiero dar las gracias a los ponentes alternativos, ponentes de opinión y a todos mis compañeros diputados que presentaron enmiendas- conseguimos identificar cinco prioridades que habría que poner en práctica de inmediato.
      
      
        La primera prioridad se refiere a los medios para apoyar la innovación y creatividad en el mercado único, que es esencial si queremos un crecimiento más fuerte y más sostenible.
        La creación de la patente de la Unión Europea y de un sistema unificado de resolución de litigios, que ya está en marcha, así como la mejora de la gestión de los derechos de autor son indispensables.
      
      
        Si queremos innovación también necesitamos encontrar una solución para financiarla como puede ser la inversión a largo plazo y un marco que facilite la inversión efectiva de fondos de capital riesgo.
        Las obligaciones vinculadas a proyectos también pueden ser una gran oportunidad para las inversiones en infraestructura en el ámbito de la energía o las telecomunicaciones.
      
      
        Nuestra tercera prioridad pretende armonizar el mercado único con nuestra agenda digital mediante la estimulación del comercio electrónico.
        Esto requiere medidas que aumentarían la confianza de los consumidores y de las empresas en el comercio electrónico como la lucha contra la falsificación y la piratería, y la facilitación de los envíos transfronterizos y el cobro de la deuda transfronteriza.
      
      
        La cuarta prioridad pretende hacer que el mercado único sea un mejor entorno para las PYME dada su importancia para el crecimiento económico y su potencial para la creación de empleo.
        Necesitan un mejor acceso a los mercados de capital.
        Tomar medidas fiscales como la introducción de una base consolidada común del impuesto de sociedades, un marco exento de IVA y la reducción de las cargas administrativas podría alentar a las PYME a realizar operaciones transfronterizas.
      
      
        Por último, hay que racionalizar los procedimientos de contratación pública Hay que simplificarlos para que las PYME puedan participar en los procedimientos y se deberían utilizar mejor para apoyar el crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que en este trabajo que hemos acometido juntos hemos llegado a un punto crucial en vista del análisis claro, global y meticuloso del mercado interior del señor Monti, en vista del informe del señor Grech que aprobaron con una muy amplia mayoría y en un momento en el que, si escuchamos con atención a los ciudadanos en cada uno de nuestros Estados miembros, tenemos que estudiar la situación y ver adónde vamos en términos de crecimiento, empleo y cohesión social.
      
      
        ¿Qué mensajes reciben los ciudadanos por parte de Bruselas y Estrasburgo?
        En este momento los mensajes son necesarios pero son siempre difíciles o restrictivos.
        Son mensajes sobre regulación o, como en el caso de mi trabajo, sobre gobernanza, supervisión, déficit y reducción de la deuda.
        Por tanto, son mensajes fundamentales, pero restrictivos y difíciles.
        Creo que tenemos que añadir otros mensajes y, sobre todo, acompañarlos de otras acciones para recobrar la confianza en el proyecto europeo y en las razones por las que todos deberíamos aunar esfuerzos en lugar de separarnos o trabajar por nuestra cuenta para enfrentarnos a los retos de la globalización.
      
      
        Este es realmente el centro de nuestro trabajo y quisiera dar las gracias personalmente a nuestros tres ponentes que acaban de hablar: la señora Kalniete, el señor Correia de Campos y, hace un momento el señor Buşoi.
        Asimismo quisiera dar las gracias al Presidente, al señor Harbour, quien, como ya se ha dicho, con gran eficiencia y escuchando con suma atención ha conseguido poner a trabajar a casi once comisiones parlamentarias en un periodo de tiempo muy corto.
        También quisiera añadir a estos agradecimientos mi gratitud a los coordinadores de los diferentes grupos políticos, porque tuvieron muchísimos asuntos que coordinar entre ellos, dado el gran número de temas que hemos cubierto.
        Con esto enviarán un mensaje muy enérgico al resto de instituciones y también a las empresas y a los ciudadanos.
      
      
        Siguiendo con el informe Monti y el informe Grech, el Presidente Barroso me pidió que trabajase con doce de mis colegas como una tarea conjunta dentro del colegio sobre la reanimación del mercado interior y sobre las reformas estructurales que se necesitarán a fin de que emerjan los dos, tres o cuatro puntos de crecimiento que el mercado contiene.
      
      
        Les recuerdo, Señorías, que en este gran mercado, que, además, constituye la base del proyecto político europeo, el 60 % de nuestras exportaciones van a los otros veintiséis Estados miembros.
        Cada país, desde el más grande, Alemania, hasta el más pequeño, exporta una media del 60 % de sus bienes y servicios justo al de al lado, al propio gran mercado.
        Se cree que aún queda más potencial de crecimiento en este mercado, si funciona de forma más eficiente.
        Así es como se creó el Acta del Mercado Único; así es como identificamos las cincuenta propuestas recogidas en este pequeño papel azul que envié a todos sus países en las veintitrés lenguas de la UE, a cada diputado nacional, sindicato y organización profesional.
      
      
        Entonces dedicamos tiempo de nuestros debates a elegir de entre esas propuestas las que fuesen más eficientes a la hora de mejorar la vida de las empresas y los ciudadanos.
        Por tanto, el miércoles de la semana que viene el colegio debatirá el Acta del Mercado Único tras estas discusiones antes de tomar medidas y a la luz de su deliberación y debates de hoy.
      
      
        Señorías, creo firmemente que todas las regiones son necesarias, todas las empresa son necesarias y todos los ciudadanos son necesarios para ganar la lucha por la competitividad y el crecimiento.
        Cada región: por eso justo al principio del mercado único y del Acta del Mercado Único, el Presidente de la Comisión, Jacques Delors, quiso apoyar la construcción de un mercado único con una política de cohesión a fin de que incluso las regiones que están rezagadas en términos de desarrollo puedan participar también en la lucha por el crecimiento y la competitividad: todas las regiones incluidas las más remotas, las regiones ultraperiféricas.
        Cada empresa es necesaria por lo que respecta a la innovación o a la creación -me vienen a la mente las patentes que estamos sacando adelante- por lo que respecta a las PYME a la hora de obtener financiación y tener que hacerse cargo de menos complejidad administrativa y burocracia, por lo que respecta al comercio electrónico seguro y a participar en la contratación pública a la que volveré enseguida.
      
      
        Todas las regiones, empresas y ciudadanos son necesarios.
        En nuestra vida cotidiana todos somos alternativamente consumidores, usuarios de servicios, ahorradores, accionistas, trabajadores, y el objetivo es que la circulación transfronteriza sea más fácil, que las cualificaciones, profesionales, aptitudes y derechos sociales se respeten y reconozcan, que podamos acceder a servicios públicos de gran calidad que nos sintamos seguros y protegidos cuando compramos productos por Internet o de cualquier otro modo y que no se nos cobren impuestos por partida doble.
        Estos son tan solo algunos ejemplos de lo que tenemos que hacer para hacer que el mercado interior funcione de forma más efectiva.
      
      
        ¿Cuál es el siguiente paso ahora tras su debate?
        El 24 y 25 de marzo, el Consejo Europeo acogió con satisfacción esta medida que hemos tomado y la medida que ha tomado él mismo en términos de legislación conjunta.
        Se nos pidió decidir las prioridades y por tanto, como ya he dicho, junto con mis colegas, que han trabajado tan duro y a quienes doy las gracias, propondré la semana que viene que el colegio elija a doce prioridades que harán que el mercado interior funcione de manera más eficiente para las empresas y para los ciudadanos.
      
      
        Para cada una de estas prioridades, por ejemplo, la circulación, financiación de pequeñas empresas, propiedad intelectual, impuestos, servicios públicos o cohesión social, propondremos una acción clave que será nueva, que esperamos que sea efectiva para las empresas y los ciudadanos, y que se podrá cumplir en dos años.
        Que se podrá entregar significa que la Comisión la presentará y que el Parlamento y el Consejo podrán votarla y aprobarla en 2011 y 2012.
      
      
        En 2012 será el vigésimo aniversario del Acta del Mercado Único.
        Si entendemos bien lo que los europeos nos dicen, no tenemos derecho honorables diputados a permitir que este aniversario sea nostálgico o melancólico; ha de ser un aniversario dinámico, uno que impulse el crecimiento y así es como queremos celebrarlo a través del Acta del Mercado Único.
      
      
        Tendremos doce prioridades: doce propuestas específicas pero no exclusivas.
        Para cada una de estas prioridades habremos identificado otras ideas, acciones y propuestas que la Comisión desarrollará al mismo tiempo, pero serán las doce acciones clave las que simbolizarán este trabajo.
        Espero que el Consejo Europeo en el nivel más alto, el Parlamento que ustedes representan, la Comisión de nuestra parte y la Presidencia húngara -a la que doy las gracias, señora Győri, por su participación- pueda comprometerse, de forma algo solemne, esperamos, antes de que termine junio o julio a emitir este Acta del Mercado Único.
        Señor Presidente, esto es todo lo que puedo decir sobre este tema.
      
      
        Me pidió que hablase de uno de estos aspectos en una declaración de la Comisión.
        Quisiera hacerlo ahora para que más tarde haya tiempo para el debate.
        Este aspecto recogido en el Acta del Mercado Único está relacionado con el 17 % de la economía europea, en concreto, la contratación pública y los contratos públicos.
        También quiero decir unas palabras sobre los cuatro proyectos que estamos realizando con ustedes en materia de contratos públicos tal y como destaca el informe Buşoi.
      
      
        El primer proyecto es la revisión general de las directivas de 2004 destinada a garantizar la mejor utilización de los fondos públicos para permitir que participe el mayor número de empresas posible en los contratos públicos y garantizar que se puedan adquirir productos y servicios de gran calidad con menos burocracia.
        En términos prácticos, quisiera simplificar los procedimientos y hacer que sean más flexibles y también analizar cómo podríamos atender a las necesidades específicas de las autoridades locales pequeñas, por ejemplo, poniendo a su disposición procedimientos simplificados.
        En segundo lugar, quisiera facilitar el acceso a los contratos públicos, en especial en términos de participación transfronteriza, por parte de las PYME.
        Por último, quisiera fomentar de cualquier forma posible, como ha subrayado el presidente de la comisión, el señor Harbour, y su comisión, una contratación más responsable y más ecológica que también promueva la innovación la inclusión social.
      
      
        Los diferentes objetivos de la reforma se traducirán ahora en normas simples, más equilibradas.
        Hemos llevado a cabo una consulta muy amplia y una evaluación económica sobre el terreno que aún no se ha completado.
        Tenemos un Libro Verde y buscamos en la actualidad las propuestas más efectivas.
        Las leyes no cubrirán todo.
        Al mismo tiempo, la Comisión trabajará en iniciativas sectoriales destinadas a aprovechar mejor los contratos públicos y promover objetivos como los recogidos en la Estrategia Europa 2020 que irán desde la actualización del Manual sobre contratación pública ecológica, que estoy preparando con mi colega el señor Potočnik, hasta la ejecución del Plan Europeo de Eficiencia Energética en el que trabajamos con el señor Oettinger o la señora Hedegaard, o promover planes de contratación precomerciales y planes para las adquisiciones innovadoras en general, que estamos coordinando junto con el señor Tajani y la señora Geoghegan-Quinn.
        Ese es el primer proyecto.
      
      
        El segundo proyecto implica concesiones.
        Quisiera que progresar de forma rápida y tangible en el tema de las concesiones, sin esperar a que se complete este trabajo a largo plazo sobre la modernización del marco de la contratación pública.
        Señorías, las concesiones tienen un papel cada vez más importante en la creación de la infraestructura de prestación de servicios públicos.
        El 60 % de las colaboraciones público-privadas en Europa funcionan mediante concesiones.
      
      
        Sin embargo, además de las concesiones de trabajos públicos, actualmente no hay una ley europea en materia de concesiones y aunque se pueden aplicar los principios generales del Tratado hay una verdadera incertidumbre en este ámbito que está impidiendo que se desarrolle este tipo de contrato.
        Como prueba de ello, podría mencionar las veinticuatro sentencias del Tribunal de Justicia en los últimos años.
        Quisiera proponer la creación de un marco simplificado, limitado a ciertas normas básicas, que no interferiría con los marcos legislativos nacionales cuando funcionen como es debido.
        No impondría una carga administrativa excesiva a las autoridades locales, en primer lugar debido a los umbrales que propondría.
      
      
        Sé que hay dudas y se están manteniendo debates en varios de sus grupos.
        Por mi parte estoy convencido, tras escuchar a todo el mundo, que si establecemos nuestros objetivos con cuidado podremos evitar malentendidos.
        Las autoridades públicas podrán seguir organizando ellas mismas los servicios públicos pero si deciden subcontratarlos, no creo que nadie tenga objeción alguna en que haya un nivel básico de transparencia y normas que garanticen que no hay discriminación.
        Creo que es esto es fundamental para optimizar el uso del dinero público, reducir la práctica de conceder contratos sin la publicidad adecuada o sin el derecho efectivo de recurrir y reducir ciertos riesgos de corrupción.
      
      
        Desde el punto de vista de las empresas, si intentamos reactivar el mercado interior, ¿quién puede rechazar la idea de ponerlo en práctica en el ámbito de las concesiones?
        Me refiero, en particular, a las PYME que actualmente no tienen los recursos de las grandes empresas para identificar y conseguir contratos en el extranjero si no están publicados.
        El tener un marco mínimo en materia de concesiones implicaría transparencia e información y con ello será más fácil que las PYME obtengan acceso a algunos de los contratos.
        Se trata también de una mejor regulación.
        Una legislación orientada, bien pensada es una opción mejor que será menos costosa que intentar solucionar los problemas simplemente mediante la norma de infracciones.
      
      
        El tercer proyecto, del que hablaré rápidamente se refiere al mercado europeo de defensa.
        Trabajaremos con los Estados miembros en relación con la aplicación de la directiva de 2009, cuyo plazo de trasposición termina en unas semanas.
        Es cuestión de adaptar las políticas de pago que a menudo entran en conflicto con el Derecho comunitario.
        Organizaré, junto con el señor Tajani, una conferencia sobre este tema del mercado de la industria europea de defensa en los edificios del Parlamento de Bruselas el 23 de mayo.
      
      
        Por último, quisiera plantear rápidamente una cuestión que se ha dejado de lado durante demasiado tiempo y es la dimensión institucional de los contratos públicos.
        El objetivo está claro: un mayor acceso a los mercados para nuestras empresas, y nosotros también estamos dispuestos a ofrecer más, naturalmente, con un espíritu de reciprocidad y beneficio mutuos.
        Que haya más comercio beneficiará a todos.
      
      
        Ahora, tengo que centrarme en un problema que tenemos actualmente en relación con esta base de comercio abierto y de los beneficios asociados a este.
        La verdad es que nuestros principales socios -los Estados Unidos, Japón con arreglo al Acuerdo de Contratación Pública y China de conformidad con un acuerdo bilateral- no quieren comprometerse realmente a abrir más sus mercados.
        De nuestra parte, no tenemos una verdadera baza para negociar, en la medida en que nuestros propios mercados ya se consideran, casi de forma natural, abiertos.
        Señorías, los compromisos internacionales de conformidad con los acuerdos de contratación pública y los acuerdos de la OMC aún no se han traspuesto al Derecho comunitario.
      
      
        Con este telón de fondo, los Estados miembros aplican las normas de formas diferentes y eso distorsiona el mercado interior.
        Por tanto, actualmente, en Europa, nuestras empresas se encuentran en una situación injusta -recuerdo el caso de las autopistas de Polonia-.
        Las empresas extranjeras gozan de un acceso muy amplio aquí en Europa que a menudo va más allá de lo que ha negociado la UE, mientras que nuestras propias empresas se encuentran con dificultades si intentan participar en contratos públicos de algunos de nuestros principales socios.
      
      
        Por eso este año, con mi colega, el señor De Gucht, planeamos presentar una legislación que traspondrá nuestras obligaciones internacionales en materia de contratación pública al Derecho comunitario y esto nos dará la baza que necesitamos para negociar.
        Abogamos por la apertura, pero no por la ingenuidad.
        Se trata de dar a los compradores europeos una base sólida, clara y jurídica para tratar estas pujas de empresas que son de un país con el que tenemos un acuerdo que sea diferente de la de aquellos con los que la UE aún no tiene un acuerdo y proporcionar una mayor certidumbre jurídica.
        Permítanme ser claro: no se trata de convertir a Europa en una fortaleza.
        Tenemos que crear un entorno para nuestras empresas que sea realista, justo y abierto, pero no ingenuo.
      
      
        Aquí estamos.
        Como me han pedido ustedes y su Parlamento, señor Presidente, quería aprovechar la oportunidad que me brinda este debate sobre la reactivación del mercado interior para plantear esta importante área que, además, constituirá una de las doce prioridades para reactivar el mercado único que ya mencioné al principio de mi intervención y es la contratación pública y la modernización que vamos a proponer de acuerdo con ustedes en las próximas semanas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como también ha dicho la señora Kalniete, la UE y la economía necesitan una fuerza locomotora.
        Esto es cierto; estoy totalmente de acuerdo con esta idea.
        Quizá recuerde que, hace algún tiempo, al principio de la Presidencia húngara de la UE, el Primer Ministro húngaro también dejó claro en esta Cámara que no bastaba con ocuparse de las consecuencias de la crisis y gestionarlas, alentar a los Estados miembros para que sigan una política fiscal más rigurosa y también inspeccionarlo.
        También trabajamos en una serie de leyes actualmente; se ha preparado un paquete completo para la gestión de la crisis económica también.
        Asimismo, tenemos que prestar atención a nuestra credibilidad a los ojos de nuestros ciudadanos.
        Sin embargo, esto solo será posible si creamos empleos.
      
      
        Para crear estos empleos estamos buscando los recursos, los medios que nos permitan conseguirlo.
        Creo firmemente que el mercado único es simplemente eso: una oportunidad sin explotar donde reside nuestro futuro junto con la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
        Por tanto, siguiendo estas líneas, celebro expresamente el compromiso, tanto de la Comisión Europea como del Parlamento Europeo, de relanzar el mercado único y las prioridades que ha indicado la Comisión y que este Parlamento ha recogido también en los tres magníficos informes.
        Ya hemos podido debatir varias ideas y posturas con respecto al informe que realizó antes nuestro compañero, el señor Grech.
      
      
        Además, creo que los tres informes actuales también contribuirán a que haya un debate orientado y como resultado podremos tomar medidas concretas de forma conjunta para 2012, para el vigésimo aniversario que también ha mencionado el Comisario Barnier.
        Como todos saben, y el señor Comisario ya lo ha señalado, el Consejo de Competitividad en su reunión del 10 de marzo intercambió opiniones sobre el resultado de la consulta social que se centraba en los criterios que definían las áreas de compromiso primordiales de las instituciones y los Estados miembros.
        En base a este debate, la Presidencia húngara se dispone a aprobar conclusiones sobre las medidas de prioridad propuestas en la reunión del Consejo de Competitividad del 30 de mayo.
      
      
        Permítanme recordarles también el contexto más amplio.
        En la situación de hoy, debido a la presión y a las medidas políticas y económicas tomadas para aliviarla, el mercado único puede que no sea para nada popular entre los ciudadanos, empresas e instituciones.
        Sin embargo, según las palabras del Profesor Monti, creo que es precisamente en momentos como este, ahora, cuando más se necesita el mercado único; momentos en los que, debido a los efectos de la crisis, instintivamente intentamos recluirnos en confines nacionales estrechos pero muy conocidos.
        No obstante, estoy convencida de que no podemos sucumbir a esta tentación.
        Por tanto, ha llegado, obviamente, el momento de que proporcionemos al mercado único un incentivo político.
        Como también han subrayado ustedes, Señorías, en su informe anterior sobre la creación de un mercado único para los consumidores y ciudadanos, y también se recoge en el informe del Profesor Monti, el mercado único se enfrenta a una prueba.
      
      
        ¿Se convertirá en un medio para acercar la UE a los ciudadanos mediante una mejora perceptible de sus vidas cotidianas?, ¿o será simplemente un escenario que servirá para proteger tanto a los obstáculos que inhiben el funcionamiento del mercado único como a los sectores mantenidos?
        La respuesta a estas preguntas depende de lo dispuestos que estemos a hacer nuestro trabajo durante los próximos meses.
        Después de que el Parlamento Europeo apruebe hoy su resolución, la Comisión podrá adoptar la revisión de su comunicación a mediados de abril, como ya se ha dicho.
        Esperamos que se incluya en el documento de la Comisión todos los mensajes políticos y también lo que han defendido en su informe.
        Una vez se realicen las propuestas legislativas, contamos con poder tener una colaboración especial con ustedes y la Comisión, para poder realizar un análisis rápido y adoptar las medidas indicadas en el Acta del Mercado Único definitiva.
      
      
        Ahora permítanme destacar unos cuantos elementos de los tres informes que tenemos ante nosotros sin que reaccionen ante cada observación.
        La Presidencia celebra que el ponente quisiese incluir el tema del mercado único en la agenda del Consejo Europeo.
        Creemos que el progreso del Acta del Mercado Único entra dentro de las competencias de las orientaciones políticas generales de la UE que se mencionan en el Tratado.
        Indicar las orientaciones políticas, no obstante, es desde luego tarea del Consejo Europeo.
        El Presidente del Consejo Europeo es el que establece la agenda al respecto, pero quisiera recordar a todos que las conclusiones del Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo también hacían referencia a la importancia del mercado único.
      
      
        La Presidencia quiere expresar su gratitud al Parlamento por apoyar de forma constante al Consejo de Competitividad a la hora de elaborar las medidas concretas con respecto a la creación de un régimen de patente unitaria.
        Todos sabemos que el régimen de patente unitaria impulsaría sin fin la competitividad de las empresas.
        Además, mantuvimos aquí un muy buen debate al respecto y le doy las gracias al Parlamento por su cooperación, por autorizar al Consejo a iniciar esto dentro del marco de una cooperación ampliada.
        También estamos de acuerdo con que completar el mercado único digital y consolidar y mejorar la situación de las PYME es indispensable para promover la innovación europea.
      
      
        Con la circulación de ciudadanos y, en particular, el reconocimiento de cualificaciones profesionales, podemos considerar más cuestiones relacionadas con los ciudadanos europeos.
        Por esta razón estamos de acuerdo con la declaración de que nuestra prioridad en este ámbito es tomar más medidas comunitarias y lograr resultados inmediatos y tangibles.
        La Presidencia también ha encontrado que casi todos los informes revisados, incluido el del señor Grech y el de Correia De Campos hacen especial hincapié en garantizar el ejercicio de los derechos del mercado interior para los ciudadanos europeos.
        Con respecto a esto, celebramos los resultados que se han conseguido en este ámbito y que se deben a las medidas tomadas por la Comisión.
        Estos incluyen la creación del portal Tu Europa, la red SOLVIT y puntos de contacto único de acuerdo con la Directiva de servicios.
      
      
        No obstante, compartimos su opinión de que aún se puede hacer más por el bien de los ciudadanos de la UE a la hora de ejercer sus derechos.
        Por último, permítanme hacer una digresión con respecto a la otra prioridad de la agenda de la Presidencia húngara.
        En mis consultas parlamentarias hasta la fecha sobre el paquete de seis propuestas legislativas en materia de economía, a menudo he escuchado críticas de que los Estados miembros, por lo que debemos sobreentender, el Consejo y el Consejo Europeo, se niegan, teniendo en mente la macroestabilidad financiera, a fomentar el crecimiento y la recuperación de la crisis de la economía real, o, si no, dedican herramientas poco firmes e inexplicables a estos últimos objetivos, y que el contenido de la Estrategia Europa 2020 se limita a esto principalmente.
        Pues bien, creo -y ya lo dije también en mi introducción- que el mercado único y el potencial masivo de crecimiento oculto en él puede ser una respuesta adecuada a todas estas preocupaciones mientras que también proporciona una garantía para la respuesta equilibrada de la UE.
      
      
        Creo que nuestra principal tarea es completar todo el proceso, la consolidación del mercado único, con medios lo más transparentes posible en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo.
        El Consejo está dispuesto a cooperar de esta forma, en plena colaboración con la Comisión, el Parlamento y sus diputados.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        Señorías, estas cinco intervenciones -tres en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, una del señor Comisario y otra de la señora Győri- han iniciado un gran debate, un debate que es muy importante para el futuro de la UE y sus ciudadanos y también para nuestro rápido desarrollo.
        Quisiera recordar a todos, una vez más, que la idea inicial de relanzar el mercado único se planteó en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        De nuevo quiero felicitar a todos los diputados que trabajan en la comisión y en su nombre quisiera dar las gracias y felicitar al señor Harbour.
      
      
        También fue la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor la que tuvo la idea del informe Mario Monti -un informe magnífico que es de gran ayuda para nosotros en nuestra labor-.
        Asimismo quisiera dar las gracias al Comisario Barnier por una presentación excelente y muy detallada de las propuestas de la Comisión Europea en respuesta a nuestros informes.
        En cuanto a las contrataciones públicas a menudo demuestran ser el talón de Aquiles de nuestro trabajo en los Estados miembros.
        De modo que es extremadamente importante que avancemos en este tema y desde luego que contaremos con la ayuda de la Presidencia húngara.
        Estamos convencidos de que es necesario porque este tema es muy importante para los ciudadanos de Europa.
      
      
        La importancia de estos informes y de este debate queda reflejada en el número de comisiones parlamentarias que han emitido opiniones; ocho comisiones lo han hecho y saben igual que yo que es poco habitual que ocho comisiones parlamentarias elaboren opiniones sobre una serie de informes.
        Esas comisiones tendrán ahora la palabra.
        Señora Andrés Barea en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, tiene usted la palabra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, entre las ocho comisiones que han colaborado figura la Comisión de Comercio Internacional, y agradezco a sus miembros las aportaciones que han hecho sobre el informe.
      
      
        La consolidación del mercado único es un objetivo de la Estrategia 2020 basado en el crecimiento.
        La Unión Europea es el protagonista internacional.
        Ante un mercado globalizado, la Unión Europea debe afrontar sus desafíos.
      
      
        El desafío de las empresas, de nuestras empresas, en el mercado internacional es generar grandes expectativas, grandes oportunidades, pero también les incumbe una dimensión de responsabilidad social: crecimiento social con garantías para los trabajadores y para los servicios públicos.
      
      
        Con los países en desarrollo también asumimos un compromiso: la lucha contra la pobreza, objetivo del milenio.
        En el futuro, hay que basar nuestra industria y nuestras empresas en el conocimiento, con respeto a la propiedad intelectual, luchando contra las falsificaciones.
      
      
        Hemos de defender nuestras empresas a la luz de criterios de investigación y desarrollo y de criterios sociales, también en la dimensión exterior, por los ciudadanos europeos y por los de fuera de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar rindiendo homenaje al Comisario Barnier, al representante del Consejo y, en especial, a mis colegas de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
      
        En nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quisiera destacar la importancia de los informes que estamos debatiendo hoy aquí, que se hacen eco del espíritu del informe Monti con la idea de promover una economía liberal exitosa, promover la competición y promover un mercado innovador y dinámico.
      
      
        Serán estos caminos los que nos lleven al punto en el que la Estrategia Europa 2020 pueda, de hecho, ir más allá de ser una iniciativa sobre el papel y se convierta en una realidad que apoye a las PYME, que son los mayores empleadores de la economía europea, que apoye a las empresas en general y cree una idea de crecimiento sostenido en la economía que se pueda basar cada vez más en el mercado interior, en la gobernanza económica que realmente funciona y, en esencia, en una idea de crecimiento real para nuestra economía.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la importancia del Acta del Mercado Único reside en su deseo de satisfacer las necesidades del mercado y facilitar el acceso y la participación de todos los implicados: empresas, consumidores y trabajadores.
        Teniendo en cuenta este ambicioso objetivo, estoy satisfecho con las intervenciones que ha propuesto el señor Barnier y las indicaciones que ha proporcionado este Parlamento.
      
      
        En mi opinión, algunas prioridades son imprescindibles para conseguir los objetivos que ha propuesto la UE, en concreto: mejorar el acceso de las PYME al mercado nacional, reducir sus obligaciones administrativas y facilitar su participación en las licitaciones contractuales, eliminar todos los obstáculos para el desarrollo del comercio electrónico y apoyar y financiar la innovación, en especial mediante la emisión de obligaciones vinculadas a proyectos de la UE, sobre todo en materia de energía, transporte y telecomunicaciones.
      
      
        Por último, solo si conectamos el desarrollo y apoyo a al mundo empresarial con los objetivos de la Estrategia Europa 2020 con respecto al empleo lograremos lo que creo que es el objetivo de este acta y es crear una economía de mercado social basada en el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Jacques Delors se equivocó cuando afirmó que uno no puede enamorarse del mercado único, porque son muchos los sentimientos apasionados que se han expresado en el debate que rodea a este tema.
      
      
        El enfoque de la Comisión ha sido ambicioso y tenemos entre manos algunos proyectos muy importantes: la patente europea, el mercado común de energía, etc. Sin embargo sigue habiendo un problema: la contribución social del informe es muy pobre.
        Por ejemplo, apenas se menciona a los trabajadores desplazados y la forma en que se describe los servicios caritativos y la cláusula social asociada al mercado único es, lamentablemente, muy imprecisa.
      
      
        Para mí es un misterio por qué los derechos sociales más fuertes y más integrados se consideran ante todo como un problema.
        Quisiera recordar a todos que, en los países nórdicos, los derechos sociales han combinado con éxito altos niveles de competitividad con productividad.
        ¿No es este un enfoque mucho más inteligente, señor Comisario?
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barnier, quisiera responder a las observaciones de mis compañeros diputados.
        En lugar de una cláusula social, la comisión ha propuesto investigar el impacto que tendrán las medidas del mercado interior en el empleo.
        Esto es mucho más importante que aplicar fórmulas generales.
        Si queremos avanzar con el mercado interior tenemos que prestar atención a los temas sociales y hacer hincapié en ellos en todo lo que hagamos.
        Por este motivo, reviste especial importancia que hagamos una evaluación del impacto que tenga en cuenta estos requisitos en concreto.
      
      
        Quisiera hacer un comentario más.
        Me sorprendió escuchar al Presidente hablar de gobernanza económica, que sigue traduciendo en alemán como Wirtschaftslenkung.
        Este término se utiliza también para referirse al control estatal central de la economía y hemos tenido muy malas experiencias con el control estatal de la economía en una zona de Alemania.
        Estoy seguro de que solo podremos seguir desarrollando el mercado interior si coordinamos nuestras economías nacionales; esto está totalmente claro.
        No obstante, no podremos avanzar con el mercado interior mediante la gobernanza económica.
      
      
        Hoy debatimos cómo impulsar de alguna forma el mercado interior.
        Esto es algo que se necesita desde hace mucho, porque el próximo año celebraremos el vigésimo aniversario del mercado interior.
        Por tanto, celebro la declaración del señor Barnier donde dice que quiere centrarse en unas cuantas medidas específicas que aún no se han aplicado y que darán un nuevo impulso al mercado interior.
        El mercado interior es una gran oportunidad para todos nosotros; nos puede llevar a la creación de más empleo y nuestro objetivo ha de ser encontrar trabajo para los ciudadanos.
        Esta es la mejor política social que podemos poner en marcha, porque las personas que consigan empleo también desarrollarán autoestima.
        Por tanto, tenemos que hacer todo lo que podamos para asegurarnos de que se progresa en este ámbito.
      
      
        Necesitamos un paquete de medidas equilibrado que suponga ventajas para las empresas y los ciudadanos.
        Por otro lado, queremos que sobre todo las empresas medianas se beneficien más del mercado interior que en el pasado.
        Por tanto, necesitamos urgentemente un régimen de patentes europeas para que las empresas puedan por fin proteger y vender sus productos innovadores en toda Europa a un coste razonable.
        Además, las empresas necesitan más financiación para desarrollar innovaciones.
        Un mercado europeo de capital riesgo es solo una de las muchas medidas que se pueden tomar.
        La armonización del IVA y de la base del impuesto de sociedades que estamos debatiendo ahora también impulsará el mercado interior.
      
      
        Por otro lado, también necesitamos tomar medidas concretas que aumenten la confianza de los ciudadanos en el mercado interior.
        Tenemos que mejorar el reconocimiento de las cualificaciones profesionales, posiblemente mediante la tarjeta profesional europea.
        Esto facilitará el trabajo en otro Estado miembro y creará una mayor circulación de ciudadanos dentro del mercado interior europeo.
      
      
        Asimismo necesitamos una organización que vigile el mercado europeo y quisiera hacer hincapié en este punto, porque los Estados miembros no ponen los documentos en práctica.
        No queremos que se vendan productos peligrosos en el mercado interior.
      
      
        Si podemos aprobar esta propuesta con una amplia mayoría podremos dar un nuevo impulso al mercado interior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, si vamos a recobrar la confianza en el mercado, tenemos que dar prioridad a las necesidades de los consumidores, trabajadores y empresas.
      
      
        Si queremos consolidar los derechos de los ciudadanos, trabajadores y usuarios de los servicios públicos, debemos prestar especial atención a garantizar la dimensión social del futuro mercado único.
        Crecimiento, desarrollo y conciencia social han de ir de la mano.
        Tiene que haber un crecimiento económico al servicio de los ciudadanos.
      
      
        Desde este punto de vista, el paquete de reglamentos relativos a las normas para las empresas contiene algunas propuestas buenas, incluido el plan de acción para aumentar el acceso por parte de las PYME los mercados de capital, nuevas líneas de financiación para empresas innovadoras y desarrollo regional.
        Las PYME son el centro de nuestra economía y el motor de crecimiento del mercado interior.
        Señor Presidente, de nosotros depende conseguir estos objetivos si queremos salir de la crisis y promover un nuevo modelo de desarrollo, crecimiento sostenible y nuevos empleos de calidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, Señorías, tengo algo que decir, una palabra que quizá contraste mucho con la situación económica actual, pero que hay que subrayar todavía más.
        Y esa palabra es "ambición": ambición por el mercado interior, señor Comisario, ambición por Europa, ambición para demostrar a los ciudadanos que la integración europea es un paso adelante para sus derechos, sus derechos como trabajadores, como consumidores, como turistas, pero, más en general, como individuos.
        Quisiera rendir homenaje al señor Barnier, que es la personificación de esta ambición con todos los proyectos que quiere poner en práctica.
      
      
        Como ponente de opinión de la Comisión Parlamentaria de Desarrollo Rural celebro las ideas que se han cubierto: la necesidad de tomar medidas especiales en las regiones con características geográficas específicas, como las regiones ultraperiféricas, la creación de una patente europea para las empresas y de un estatuto europeo para las fundaciones, mutualidades y también asociaciones, la emisión de obligaciones vinculadas a proyectos de financiación específicos y la necesidad de fomentar el desarrollo sostenible dentro del mercado interior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no conseguiremos los objetivos de la Estrategia Europa 2020 ni haremos que la economía sea más innovadora ni competitiva, si no tratamos el mercado único de forma integral.
        De modo que quisiera dar las gracias al Comisario Barnier por un enfoque del mercado único tan completo y al profesor Mario Monti por su magnífico informe.
      
      
        Quisiera que prestáramos atención a cuatro aspectos importantes.
        En primer lugar, la patente europea que podía empezar a utilizarse el año que viene, en otras palabras, en el vigésimo aniversario de la entrada en vigor del mercado único; en segundo lugar, la necesidad de tratar con seriedad el tema de los derechos de autor, porque los derechos de autor representan una gran esperanza y oportunidad para el desarrollo de un mercado creativo y se debería regular este aspecto del mercado de forma conjunta.
        Con esto me refiero principalmente a un sistema común para la gestión de los derechos de autor y un trato serio de las obras huérfanas, y a reducir también la carga para las PYME.
        Esto supone medidas muy concretas como la simplificación de la contabilidad, la protección de las marcas comerciales, un Estatuto de la Fundación Europea y, sobre todo, la posibilidad de interconectar los registros comerciales.
        Si introducimos medidas en estas áreas que he enumerado, espero que veinte millones de PYME puedan funcionar de forma eficiente y libre en el mercado único europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, eso significa que puedo utilizar uno o dos minutos del turno del señor Lehne.
        Quisiera dar las gracias al señor Comisario y a todo el mundo por el debate que estamos teniendo aquí No obstante, no he visto que se haya mencionado un par de asuntos que, en mi opinión, son extremadamente importantes y que he incluido en el informe.
        Espero que el señor Comisario nos ayude para que esto se haga realidad.
      
      
        Hemos puesto al Profesor Monti por las nubes, pero su conclusión fue que el principal problema del mercado interior era la trasposición de la directiva.
        Según dice, tenemos que trabajar más con los reglamentos.
        Mi opinión es que menos es más; tengamos menos legislación de Europa.
        No obstante, hagamos lo que hagamos, ha de hacerse de manera uniforme, porque tenemos que evitar que los veintisiete Estados miembros se conviertan en un emplaste de estados que trasponen la legislación de forma diferente creando con ello una enorme barrera para las PYME por lo que a trabajo transfronterizo se refiere.
      
      
        Otro tema que hemos pasado por alto, señor Presidente -y que quizá sea el mayor error de todos- es la comercialización.
        Tenemos a los abogados más importantes aquí.
        Estamos creando leyes.
        Creemos que es nuestra labor mejorar el mercado para nuestros ciudadanos.
        Sin embargo, los propios ciudadanos no parecen conscientes de ello.
        Tenemos realmente un problema porque no podemos construir un puente entre nosotros y ellos.
        Somos adeptos en terminología jurídica, pero no parece que seamos tan buenos comunicándonos directamente con nuestros ciudadanos.
        Lo que corremos el riesgo de que ocurra -y espero que no sea el caso- es que nosotros, como UE, podríamos distanciarnos cada vez más de los ciudadanos de Europa.
        Creo que, durante los próximos años, tenemos que centrarnos realmente e invertir en formas de buscar el apoyo de todos los ciudadanos hacia la UE y hacia lo que hacemos.
        Todavía queda mucho por hacer en este sentido y creo que tenemos que invertir ello y que deberíamos consultar a nuestros asesores de comunicación para saber cuál es la mejor forma para lograrlo.
      
      
        Por último, me da la impresión de que nuestros ciudadanos desconocen la diferencia entre la Comisión Europea, el Parlamento y el Consejo.
        En cada Estado miembro, tenemos tres representantes cuyas manos se ven atadas en última instancia, porque trabajan para organizaciones oficiales.
        Si los Estados miembros expresan opiniones negativas de la UE, no hay nadie para defender eso.
        Creo que lo sensato sería considerar tener un único representante de la UE en los Estados miembros -llámenlo embajador si quieren- que pudiese finalmente responder a cualquier manifestación negativa sobre la UE.
        Si hacemos esto, evitaremos convertirnos en el Titanic; allí se pensaba que todo iba perfectamente bien, pero, al final, el verdadero peligro estaba afuera.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por la introducción de esta mañana.
        Me ha resultado muy interesante escribir la opinión sobre el mercado interno en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
      
        Creo que el mercado interior debería recibir un amplio apoyo del Parlamento Europeo, sobretodo de la Comisión de Libertades Civiles, porque la libre circulación dentro de la Unión es importante, en especial la de las personas, trabajadores inmigrantes e inmigrantes cualificados a quienes necesitamos para aumentar la mano de obra del mercado interior.
        Sin embargo, señor Presidente, tenemos muchos objetivos y hemos logrado hasta el momento muy pocos resultados.
      
      
        Estoy muy satisfecho con las doce prioridades del Comisario Barnier y espero que durante los próximos meses podamos acelerar las cosas, porque la competición fuera de la UE no va a esperar a que el mercado interior de la UE acorte distancias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, Señorías, creo que puedo decir que el trabajo de los ponentes es realmente excelente como las reconfortantes y gratas palabras de la Comisión y del Consejo.
      
      
        Estos tres informes reflejan el espíritu y estímulo previsor que caracterizan la nueva estrategia para el mercado único del profesor Mario Monti, y representan muy bien el fin único de reactivar el mercado único europeo con cincuenta medidas que después reproduce, sintetiza y subraya este Parlamento en sus catorce prioridades.
      
      
        De entre estas medidas, diecinueve están destinadas a hacer que el mercado se centre en los intereses de los ciudadanos.
        Creo que para que el mercado único sea una realidad verdadera y plena es importante reducir la distancia que hay entre los ciudadanos y el mercado único, y para ello recobrar la confianza del público mediante el fomento del proceso de integración política y social antes que el de integración económica y, sobre todo, haciendo que los ciudadanos europeos tengan una percepción del mercado único diferente.
        Creo que todos estos objetivos se recogen en las medidas que se incluyen en estos tres informes.
      
      
        (Se interrumpe el debate por unos momentos)
      
    
  

