

  
    
      5.
      Mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período de lactancia (
    
    
      
        (SV) Hay varios errores de traducción en la versión sueca de este informe.
        Entre otros, se confunden los términos barnledighet (permiso parental) y mammaledighet (permiso de maternidad).
        Sin embargo, en la enmienda 125 en concreto, hay un error de traducción muy serio.
        La versión sueca de dicha enmienda establece que el permiso de paternidad se remunerará íntegramente.
        No dice esto en otras versiones.
        Esto significa que no hay ninguna diferencia entre la enmienda 50 y la enmienda 125 en la versión sueca.
        Convendría corregir este error.
      
    
  

