

  
    
      29.
      Demanda de amparo de la inmunidad de Luigi de Magistris (
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, querría aclarar algo.
        Me gustaría saber si la votación que vamos a efectuar es el resultado de un procedimiento automático o de una petición específica formulada por el señor de Magistris, quien se ha ganado una reputación a lo largo de los años por atacar los privilegios de los políticos, diciendo que deberían defenderse a sí mismos en los Tribunales y no buscar resquicios para evitarlos.
        Básicamente, me gustaría saber si el señor de Magistris ha solicitado la inmunidad o si se trata de un procedimiento automático.
      
      
        Señora Presidenta, por favor, puede usted aclarar esta cuestión, porque si el señor de Magistris está tratando de evitar el juicio...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Silvestris, ¿puedo responder?
        ¿Ha preguntado usted si el señor de Magistris ha solicitado la inmunidad o si se trata de un procedimiento automático?
        ¿A quién le ha preguntado usted?
      
      
        Me dicen que el señor De Magistris ha demandado el amparo de su inmunidad.
      
    
  

