

  
    
      Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria: véase el Acta
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, antes de la votación quiera tomarme un minuto para recordar a esta Cámara, al Consejo y a la Comisión Europea que hace dos años, se produjo un terremoto en L'Aquila en el que murieron 309 personas y hubo más de 1 650 heridos.
        A este respecto, enviaré a los diputados un video hoy que fue grabado en L'Aquila el 13 de enero.
        Insto a todos los compañeros a que lo vean, porque los ciudadanos de L'Aquila esperan una respuesta contundente de Europa.
      
    
    
      
        Gracias, señora Alfano.
        También he mencionado en el debate de esta mañana este terrible aniversario.
        Hace bien en recordarlo delante de todos los diputados de esta Cámara.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, ayer noche tuvo lugar otra tragedia en el Mediterráneo donde murieron inmigrantes que procedían del norte de África que intentaban llegar a Italia y a Europa.
        Hay 130 desaparecidos y ya se han encontrado veinte cuerpos.
      
      
        Por lo que respecta a la inmigración, no podemos olvidar que estamos hablando de hombres, mujeres y niños no solo de números.
        No puede haber más reticencia, El consejo y los gobiernos han de actuar.
        La Europa civil y democrática tiene que demostrar su pesar y, por esta razón, señor Presidente, le pido que guardemos un minuto de silencio en memoria de las víctimas de la inmigración.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señor Sassoli.
        Por supuesto que haré caso de su petición.
        Antes de pedir a la Cámara un minuto de silencio en memoria de estas víctimas, quisiera conceder la palabra al señor Tavares que ha pedido intervenir sobre el mismo tema.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos tenido noticia de que se ha volcado una embarcación de Libia que llevaba refugiados.
        Sabemos que hay muertos y 150 personas desaparecidas.
      
      
        Hace casi un año, el Parlamento aprobó un instrumento de codecisión que preveía un mecanismo de emergencia para realojar a los refugiados que fueran objeto de ataques armados o se encontraran en situaciones de crisis, como es el caso de la guerra civil en Libia.
        Ese instrumento lleva sobre la mesa del Consejo un año.
        El mes pasado, formulamos una pregunta oral al Consejo diciendo que esto afectaba a la vida de las personas y que era importante.
        Y ahora, lamentablemente, huelga decirlo.
      
    
    
      
        Tras la petición del señor Sassoli, que creo que todos comparten, guardaremos ahora un minuto de silencio en memoria de los que murieron la pasada noche.
      
      
        (El Parlamento guarda un minuto de silencio)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, solo veinte segundos para expresar una opinión disidente dentro de este alarde de corrección política.
        Solo ustedes son responsables de estas muertes por crear falsas expectativas en toda Europa y en el mundo de que estamos dispuestos a recibir a todas estas personas.
        Son totalmente responsabilidad suya.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, solo quería preguntar cuántos minutos más de silencio vamos a tener guardar antes de que tengamos una política europea común en materia de inmigración.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        No es momento de abrir un debate sobre un tema que acabamos de debatir ayer.
      
    
  

