

  
    
      Asegurar el suministro de elementos de tierras raras para Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre:
      
      
        la pregunta oral presentada por el señor Tsoukalas, el señor Rübig, el señor Caspary y la señora Schnieber-Jastram, en nombre del Grupo PPE, a la Comisión sobre "Asegurar el suministro de elementos de tierras raras para Europa" - B7-0017/2011),
      
      
        la pregunta oral presentada por la señora Ek, el señor Panayotov, la señora Hall, la señora De Sarnez, el señor Rinaldi, la señora Schaake y el señor Theurer, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión sobre la "Garantía de abastecimiento de elementos de tierras raras", - B7-0020/2011), y
      
      
        la pregunta oral presentada por el señor Szymański, en nombre del Grupo ECR, a la Comisión sobre la "Estrategia de materias primas para Europa" - B7-0207/2011).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías.
        Los elementos de tierras raras son críticos para centenares de aplicaciones de alta tecnología y son clave para el desarrollo de tecnologías verdes.
        La industria de la UE depende totalmente de ETR importados de China, que mantiene un monopolio sobre el 97 % de la producción mundial y tiene el 36 % de las reservas económicas del mundo.
        China tiene una fuerte investigación científica en el ámbito y ha alcanzado una ventaja competitiva evidente en la producción de aleaciones y productos finales.
      
      
        Al mismo tiempo, la industria de la UE carece tanto del acceso a materias primas como del saber para procesarlas.
        Aunque los elementos de tierras raras no son tan raros como su nombre sugiere, los expertos estiman que harían falta, más o menos, de 10 a 15 años para reorganizar una línea de producción viable.
        La Unión Europea está elaborando una estrategia a medio plazo para las materias primas; sin embargo, el problema de los elementos de tierras raras es mucho más inmediato.
        El aumento de las necesidades internas en China y sus esfuerzos por limitar el impacto ambiental ya han tenido como consecuencia unas limitaciones muy estrictas sobre las exportaciones, en un momento en que está creciendo la demanda mundial.
        China ha establecido unos límites sobre las exportaciones más bajos para el primer semestre de 2011, por debajo del 35 % en comparación con el año pasado, pero se prevén unos límites más estrictos en el segundo semestre.
        Se espera que el déficit se note intensamente durante los próximos seis meses, con aumentos en los precios de los elementos de tierras raras y perturbaciones de las líneas de producción.
        Los expertos estiman que, en 2014, se producirá un déficit global de 40 000 toneladas de elementos de tierras raras.
      
      
        Las preguntas a la Comisión son directas y urgentes:
      
      
        ¿Qué medidas a corto plazo propone la Comisión adoptar, junto con sus socios, para establecer fuentes alternativas de elementos de tierras raras?
      
      
        ¿Cuál es la situación en nuestras conversaciones con China y nuestros socios internacionales sobre el tema?
      
    
    
      
        autora. - Señora Presidenta, a veces, me pregunto si la respuesta de Europa ante cada desafío es quedarse paralizada por el miedo a China y pedir sanciones comerciales y la intervención del Estado.
      
      
        Para que una estrategia de materias primas de la UE tenga éxito, debe tener como objetivo el fomento del libre comercio.
        Debe incluir la gestión sostenible y eficaz de los recursos, la innovación y el acceso a las materias primas para las empresas europeas.
        No debe conllevar la creación de reservas de materias primas con el dinero de los contribuyentes.
      
      
        Europa es cada vez más dependiente de un pequeño número de recursos clave y se está quedando atrás en la carrera por conseguir fuentes alternativas, sin embargo, son las empresas privadas, no los políticos, las que pueden determinar la necesidad de crear reservas.
        En el caso de un uso eficiente de los recursos, lo harán así.
        En cambio, lo que necesitamos es una estrategia de materias primas amplia que abarque todos los aspectos del acceso a las tierras raras.
        Esto incluye el comercio, la investigación y la innovación, el reciclaje, el desarrollo del transporte y las infraestructuras para permitir el desarrollo de las fuentes internas.
        Necesitamos una mejor gestión del abastecimiento de materias primas dentro de Europa y medidas eficaces para impulsar el reciclaje y la reducción de los residuos.
      
      
        Europa es rica en recursos naturales y, asimismo, está estratégicamente situada al estar próxima al Mar de Barents que es una región con muchos recursos.
        Con minerales, metales y bosques, Europa del norte puede responder significativamente a las necesidades de materias primas de la UE de una manera sostenible.
      
      
        Asimismo, es necesario impulsar la innovación y la investigación en relación con las soluciones alternativas y encontrar una solución a los materiales que las empresas europeas consideran demasiado caros.
        La estrategia de la UE debe basarse en el libre comercio y garantizar que tanto los países desarrollados como los países en desarrollo se puedan beneficiar de un abastecimiento sostenible de materias primas.
        Debemos también utilizar el mecanismo de ayuda para el comercio.
      
      
        Europa necesita medidas cuyo objetivo sea la innovación y eliminar las barreras comerciales en terceros países, no una política que cree reservas de materias primas raras y esenciales ni que mine la democracia en el extranjero.
        Necesitamos sugerencias de la Comisión con respecto a las materias primas y los elementos de tierras raras.
        Todavía estamos esperando estas sugerencias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el acceso a los elementos de tierras raras determinará la posición y la competitividad de la industria europea.
        Si no garantizamos la disponibilidad de estos materiales, acabaremos con los sectores más avanzados tecnológicamente de nuestra economía.
        Por lo tanto, no se debe descuidar ningún ámbito de nuestra política.
        Tenemos que utilizar con habilidad los recursos que ya tenemos y que se han desechado innecesariamente.
        Debemos utilizar instrumentos de política comercial para garantizar la prevención eficaz de las violaciones del libre comercio.
        Por lo tanto, no podemos limitarnos a utilizar solo las posibilidades caras y todavía muy limitadas que están a nuestro alcance para la recuperación de materiales de aparatos usados.
      
      
        Hay varias cuestiones, al menos, que deberían plantearse a la Comisión Europea en el contexto de la Comunicación sobre materias primas.
        En primer lugar, ¿ha evaluado la Comisión el impacto sobre la industria europea de la política proteccionista de China relativa a las materias primas?
        En segundo lugar, ¿qué papel puede desempeñar el reciclaje en comparación con las oportunidades ofrecidas por la política comercial y los recursos propios?
        ¿Cuál es la proporción entre estas tres posibilidades?
        En tercer lugar, ¿dispone la Comisión de una evaluación de los costes que implica el aumento del porcentaje de reciclaje en la política de materias primas europea?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como saben, a principios de febrero, la Comisión aprobó la actualización de la estrategia de la UE sobre materias primas, que se basa en tres pilares.
      
      
        El primero se refiere al suministro de materias primas desde fuera de la Unión Europea mediante acuerdos con la Unión Africana.
        La cuestión de las materias primas tiene que figurar en el orden del día de nuestras reuniones con la Federación de Rusia.
        Además, como he dicho durante el debate anterior, en junio, voy a viajar a Brasil, Argentina y Chile para iniciar también una acción diplomática con estos países latinoamericanos.
        Entonces, hablaré de la relación con China.
      
      
        El segundo pilar trata sobre la manera de garantizar un suministro más sostenible dentro de la UE.
        Por esa razón, hemos actualizado la aplicación de la Red Natura 2000, de acuerdo con el Comisario Potočnik.
        Queremos garantizar que se interprete de manera que no perjudique a las actividades de extracción pero, al mismo tiempo, queremos garantizar que, no obstante, se respete el medio ambiente.
      
      
        El tercer pilar tiene que ver con el reciclaje y el uso eficiente de los recursos.
        Repito lo que he dicho durante el anterior debate: como parte de nuestra política de innovación, tenemos previsto una serie de asociaciones para la innovación en varios sectores, siendo uno de ellos el sector de las materias primas.
        Una de las asociaciones para la innovación se concentrará, en particular, en las actividades que podemos llevar a cabo en el sector del reciclaje y la sustitución de materias primas.
      
      
        La nueva Comunicación hace hincapié, en particular, en la situación relativa al suministro de tierras raras y otras materias primas esenciales.
        No cabe duda de que la reducción de los contingentes de exportación de tierras raras decidida por China limita, de manera significativa, el suministro mundial.
        Estamos evaluando la situación a fin de considerar los instrumentos multilaterales más adecuados, entre los que se incluyen la Organización Mundial del Comercio y nuestras relaciones bilaterales con China.
      
      
        En la OMC, hemos iniciado un procedimiento de solución de diferencias contra China con respecto al acceso a las nueve materias primas principales en 2009.
        El examen del asunto está en una fase avanzada, y las conclusiones, por supuesto, serán muy importantes para nuestras conversaciones sobre el inicio de un procedimiento en la OMC sobre las tierras raras.
      
      
        A nivel bilateral, la Comisión ha discutido la cuestión con el Gobierno chino en varias ocasiones, tanto desde el punto de vista político como técnico.
        A finales de 2010, se creó un Grupo de trabajo entre la UE y China para facilitar el diálogo sobre cuestiones relativas a las tierras raras y otras materias primas.
      
      
        La UE llevará a cabo, dentro del ámbito de las asociaciones estratégicas y de los diálogos sobre futuras políticas, una diplomacia activa de las materias primas con el objetivo de garantizar el acceso a estas materias, y en particular a las esenciales.
        Un ejemplo, como dije, es el inicio de un diálogo bilateral en el contexto de la Estrategia Conjunta UE-África 2011-2013, que incluye una sección expresamente dedicada a las materias primas.
        Ya les he hablado de nuestras relaciones con Rusia y América Latina.
      
      
        Dentro de la UE, la Comisión está apoyando la exploración de depósitos de materias primas esenciales, y este objetivo se promueve, en particular, a través del proyecto ProMine 2009-2013, que está dentro del ámbito del Séptimo Programa Marco.
      
      
        En cuanto al reciclaje, presenta enormes desafíos tecnológicos, sobre todo, porque la cantidad de materias primas que contienen muchos productos es infinitamente pequeña.
        Nuestra estrategia pretende promover el reciclaje a través de medidas encaminadas a mejorar la ejecución y la aplicación de la legislación comunitaria relativa a la gestión de los residuos.
      
      
        Además, seguiremos impulsando la investigación y la innovación en el sector del reciclaje y la sustitución, como ya se ha hecho dentro del Séptimo Programa Marco con respecto a la financiación de proyectos relativos a la sustitución de tierras raras.
        En este contexto, la Comisión está examinando la posibilidad de constituir una asociación para la innovación en el ámbito de las materias primas y espera presentar una propuesta concreta en los próximos meses.
        Asimismo, hemos iniciado una colaboración con los Estados Unidos en el ámbito de la innovación, y estamos examinando la posibilidad de cooperar también con Japón.
      
      
        Naturalmente, continuaremos vigilando de cerca el problema de las materias primas esenciales a fin de determinar las medidas prioritarias necesarias, y creemos que, fundamentalmente, las empresas son las responsables de asegurar el suministro de materias primas.
        Sin embargo, estamos preparados para debatir, en estrecha cooperación con los Estados miembros, los costes, los posibles beneficios y el valor añadido de un programa de reservas de materias primas.
      
      
        Esto es lo que estamos haciendo, pero naturalmente, siempre estoy dispuesto a escuchar cualquier sugerencia del Parlamento a fin de garantizar que la Comisión continúe trabajando activamente en una materia que es crucial para la competitividad de nuestro sistema empresarial europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Tajani, muchísimas gracias por su iniciativa.
        Las materias primas ayudarán a garantizar que en el futuro tengamos un sector industrial saneado y, por lo tanto, es importante que celebremos acuerdos bilaterales con China y muchos otros países, y no solo en el ámbito de la política comercial.
        Por ejemplo, deberíamos centrarnos también en los acuerdos de protección de las inversiones, porque podemos firmar contratos a largo plazo en este ámbito que protejan el rendimiento de las inversiones en las nuevas minas que necesitamos urgentemente.
        Es decir, los contratos a largo plazo protegerán nuestras inversiones para que las nuevas minas, que competirán con las existentes, puedan recibir el apoyo financiero que necesitan.
      
      
        En el contexto de la conferencia de seguimiento de la Ronda de Doha de la Organización Mundial del Comercio (OMC), podemos también investigar la situación de las cuestiones de Singapur.
        Ya hemos elaborado un buen paquete de medidas en Singapur y tenemos que llevarlo adelante, quizá incluso al mismo tiempo que las actuales negociaciones de Doha.
      
      
        Tenemos que averiguar si ha habido un incumplimiento de los reglamentos antidumping con respecto a los precios que la industria ubicada en China paga en algunos casos por las materias primas destinadas a la transformación y los recargos impuestos a la industria europea.
        Ya se está trabajando en la clarificación de este tema.
        Sin embargo, no se trata solo de los elementos de tierras raras (ETR), sino también de la magnesita, por ejemplo, que es la materia prima más importante para los productos ignífugos y que es esencial para la producción de acero, cristal, cemento y otros materiales.
        Deberíamos considerar posibles productos sustitutivos que se puedan utilizar en el futuro y quizá establecer nuestro propio programa de investigación para estos productos.
      
      
        Asimismo, acojo favorablemente la propuesta de la señora Hedegaard relativa a un impuesto sobre la huella de carbono, que permitiría aplicar un IVA adicional sobre los productos manufacturados con altos niveles de emisiones de CO2 transportados a larga distancia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, creo que este debate demuestra lo importante que es para la estrategia de materias primas tener un impacto general y a largo plazo.
        Los elementos de tierras raras son, por supuesto, raros en el mercado, pero no en la tierra.
        Hay varias razones para ello.
        Simplemente, no han tenido el suficiente interés económico como para extraerlos en todos los lugares donde sabemos que están presentes.
        Asimismo, han existido diferencias medioambientales y sobre las condiciones de trabajo.
      
      
        La UE debería invertir muchísimo en investigación y desarrollo.
        Debería invertir en eficiencia en el uso de los recursos y, en particular, en reciclaje, tal y como se ha dicho aquí durante toda la noche.
        Esto, por supuesto, requiere desde estrategias de reservas inteligentes y simples a diseños ecológicos que faciliten la extracción de las baterías de los aparatos que se van a reciclar.
        Sin embargo, también tenemos que distanciarnos de nuestros instintos coloniales en nuestra cooperación con otros países en otras partes del mundo, algo que todavía no hemos conseguido hacer especialmente bien.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ya ha ofrecido algunos datos, señor Comisario, pero me gustaría tener más detalles.
      
      
        En primer lugar, la OMC.
        ¿Qué estamos haciendo exactamente en la OMC en relación con la iniciativa que ya se adoptó en 2009 pero que, que yo sepa, se refería al magnesio y la bauxita?
        ¿Tenemos algún procedimiento en la OMC relativo a las tierras raras?
        ¿Es posible dicho procedimiento y lo iniciamos solos, o lo podemos iniciar junto con los Estados Unidos y Japón, como pienso que sería deseable?
      
      
        En segundo lugar, ha dicho que tenemos que incrementar los suministros de otros depósitos, incluidos los europeos.
        ¿Tiene Groenlandia aquí alguna función que desempeñar?
        ¿Cuál es la opinión exacta a ese respecto?
      
      
        En tercer lugar, la recuperación de tierras raras por el reciclaje.
        ¿Avanzamos hacia un conjunto de normas europeas sobre la denominada urban mining (minería urbana)?
        ¿Va a haber una directiva o un reglamento?
        ¿Qué está previsto a este respecto?
      
      
        En cuarto lugar, con respecto a los estudios y la investigación, el desarrollo de investigaciones, ¿vamos a tener también alguna disposición específica en el octavo Programa Marco?
        Además, con respecto al sistema de reservas, ¿vamos a tener normas comunes europeas sobre las reservas en este caso, también?
      
      
        Finalmente, ¿en qué medida se está tratando la cuestión bilateralmente con China como parte del diálogo económico y comercial de alto nivel y en las negociaciones que están en marcha sobre el nuevo acuerdo de colaboración y cooperación con ese país?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a corto y medio plazo, nuestra dependencia de la importación de elementos de tierras raras (ETR) de China constituye, sin duda, un problema.
        No observo que Europa tenga una debilidad estratégica y no debe seguir siendo dependiente.
        Hablando claro, de alguna manera, los chinos nos están haciendo un favor al hacernos comprender que tenemos que escapar de nuestra actual posición de dependencia.
      
      
        Por lo tanto, no tenemos que cometer el error adicional de crear antagonismo entre Europa y China.
        Hay oportunidades de cooperación en este ámbito.
        Sin embargo, cuando miramos hacia Asia, debemos tener también en cuenta a Japón.
        El año pasado, Japón ha estado en una posición más difícil con respecto al acceso a ETR que Europa.
        Japón también ha reaccionado más rápida y eficazmente.
        El Gobierno japonés ha gastado 1 000 millones de dólares estadounidenses en investigación sobre la sustitución y el reciclaje de ETR.
        ¿Qué importe estamos desembolsando como parte del Séptimo Programa Marco?
      
      
        No hace falta decir que es necesaria una política comercial.
        Asimismo, debemos desarrollar nuestras propias reservas, en caso que estén disponibles.
        Sin embargo, en mi opinión, el enfoque estratégico de nuestra política sobre ETR debe ser la innovación, la eficiencia de las materias primas y el liderazgo tecnológico.
        Necesitamos objetivos obligatorios en relación con la eficiencia de las materias primas.
        Asimismo, necesitamos planes específicos para el reciclaje de ETR.
        La Comunicación de la Comisión no menciona directamente el reciclaje, que ya no es una solución para el futuro, sino algo que necesitamos ahora.
        Muchas empresas ya lo han estado haciendo durante algún tiempo, entre ellas se incluyen Rhodia, BASF, Osram y muchas otras.
      
      
        La sustitución es otro factor clave.
        Hasta China está empezando ahora a invertir en materias que sustituyan a los ETR, porque es obvio que no puede seguir utilizando estas sustancias al ritmo actual, incluso para satisfacer sus propias necesidades.
      
      
        Debemos ser rápidos para aprovechar la mayoría de las oportunidades ofrecidas por la actual situación y no debemos quejarnos de que estas oportunidades estén a nuestro alcance.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los elementos de tierras raras son de una importancia decisiva para cientos de soluciones tecnológicas.
        Por lo tanto, es un factor esencial para lograr el continuo avance de la tecnología y una mayor innovación en la Unión Europea.
        El hecho de que su uso esté tan extendido significa que ha aumentado la demanda, mientras que las posibilidades de incrementar las cantidades extraídas son cada vez más excepcionales.
      
      
        Actualmente, en todo el mundo se extraen anualmente 124 000 toneladas de elementos de tierras raras, y su demanda crecerá tanto como un 50 % en 2012.
        Cerca del 97 % del suministro mundial se extrae en China, algo de importancia crucial, ya que ha estado reduciendo la extracción y las exportaciones desde 2006.
        En agosto, anunció que reduciría las exportaciones en más de un 50 % y que crearía reservas estratégicas.
        Es más, muchas empresas que extraen elementos de tierras raras en otras partes del mundo son, de hecho, de propiedad china.
        Recientemente, en Australia se bloqueó la adquisición de una mina de elementos de tierras raras por parte de una empresa minera china.
        Este es un problema muy serio relativo al monopolio en la extracción de estas materias primas.
        Debemos hacer todo lo posible por evitar cualquier riesgo en relación con este sector económico clave, que garantiza el crecimiento y el futuro de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Tajani, solo el pasado otoño, el Parlamento Europeo acogió específicamente con satisfacción el hecho de que los Jefes de Estado o de Gobierno de la Unión Europea hubieran reconocido expresamente, en una declaración emitida en la Cumbre de Madrid, el derecho soberano de los Estados a gestionar sus propios recursos naturales y a controlar su uso.
        La declaración también incluía una referencia concreta a la importancia de los criterios de sostenibilidad.
        Los países latinoamericanos asistieron a la cumbre, pero el mismo derecho es válido para China y otros Estados.
      
      
        La extracción de elementos de tierras raras (ETR) ha producido un grave daño medioambiental en China, como sucedió anteriormente en los Estados Unidos y otros países.
        Esto no debe continuar.
        Es necesario lograr un acuerdo internacional.
        China y otros posibles productores necesitan nuestra experiencia y transferencia de tecnología a fin de garantizar que sus procesos extractivos sean ecológicos y que sus mineros puedan trabajar en unas condiciones mucho más seguras.
      
      
        Asimismo, China está interesada en invertir en instalaciones de producción de alta tecnología para procesar ETR, porque no quiere ser simplemente un proveedor de materias primas.
        Por lo tanto, la Comisión debe desempeñar aquí un papel de mediador.
      
      
        Una política moderna relativa a las materias primas tiene que caracterizarse por la asociación.
        Al mismo tiempo, debe usted hacer hincapié en desarrollar unas tecnologías de reciclaje y sustitución mejoradas, porque en el futuro, los metales que se encuentran en los ETR serán incluso más raros; sencillamente demasiado raros como para utilizarlos una vez.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Tajani, usted hoy nos ha comunicado, además, las intenciones de la Comisión durante los próximos meses con respecto al suministro de materias primas.
        En 2007, la Comisión también anunció y presentó una estrategia de materias primas.
        Mi problema es que los anuncios que hemos escuchado durante los últimos días y los anuncios que hemos escuchado durante las últimas semanas son muy parecidos a los de 2007.
        Sin embargo, tengo la impresión de que no han sucedido muchas cosas desde entonces.
      
      
        Poco ha sucedido, al menos, en lo que se refiere a defender nuestros propios intereses.
        Me parece que muchos otros Estados están apoyando sus intereses muy enérgicamente; es lo que se le denomina "reflejo colonial".
        Observo que este reflejo se está produciendo no en los países de la Unión Europea, sino concretamente en China, que está utilizando la cuestión de las materias primas, y de los elementos de tierras raras (ETR) en particular, para conservar su monopolio y perjudicar a otros países.
      
      
        Cada vez me pregunto con mayor frecuencia, señor Tajani, quién debe asumir la responsabilidad de garantizar que algo suceda realmente.
        ¿Debe asumirla su Dirección General?
        ¿Usted?
        ¿La Dirección General de Comercio?
        ¿El señor De Gucht?
        ¿Los otros Comisarios?
        ¿Quién tiene realmente la plena responsabilidad?
        ¿Qué medidas concretas deben adoptarse?
        ¿A quién debemos evaluar y cuándo, a fin de garantizar que la Unión Europea establezca realmente las medidas?
        Le agradecería muchísimo que investigara esta cuestión, porque todos somos conscientes de que los chinos siguen desempeñando un papel activo y de que están imponiendo restricciones y derechos a la exportación, que constituyen un gran problema para nuestras empresas.
      
      
        ¿Ha redactado, finalmente, la Comisión una lista de todos los productos en que los chinos tienen actualmente una ventaja competitiva debido a sus restricciones a la exportación?
        ¿Tiene previsto la Comisión adoptar medidas antidumping, cuando proceda, a fin de eliminar las desventajas competitivas de nuestras empresas?
        Le agradecería muchísimo que dirigiera su atención a estas cuestiones.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, los elementos de tierras raras son esenciales para la producción de pantallas y teléfonos móviles, así como para la fabricación de imanes permanentes de alto rendimiento utilizados en turbinas eólicas, vehículos eléctricos, conversores catalíticos para automóviles, policlorodifenilos y fibra óptica.
        Por lo tanto, son vitales también para las nuevas energías limpias.
        Aunque estos elementos se comercializan globalmente, el mercado de determinadas materias primas y elementos de tierras raras no es muy transparente y los volúmenes de negociación son pequeños.
      
      
        La Unión Europea es casi totalmente dependiente de las importaciones de elementos de tierras raras, que concentran el 97 % de su producción mundial en China.
        La demanda de materias primas se va a incrementar por el crecimiento de las economías emergentes y por la rápida difusión de las nuevas tecnologías.
        Los procesos de extracción, refinado y reciclaje de elementos tierras raras tienen graves consecuencias medioambientales si no se gestionan adecuadamente.
        La Unión Europea debe centrar sus esfuerzos en la racionalización de los procesos de utilización y reciclaje de los elementos tierras raras y en la investigación cuyo objetivo sea reemplazar las materias primas críticas por otros materiales que lo sean menos.
      
      
        Señor Comisario, le pedimos que la lista de materias primas se actualice regularmente.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, las observaciones transmitidas a través de las preguntas orales en que se basa este debate son simplemente una indicación más de la escasez de recursos y, en particular, de la creciente escasez de ciertos minerales esenciales.
        Además, nos informa de la vulnerabilidad de los Estados que importan en comparación con los Estados que tienen el monopolio.
      
      
        La reacción de la Unión Europea debe tener una doble vertiente: por una parte, debe garantizar que no se nos tome como rehenes por defender nuestra situación en todos los foros pertinentes (OMC, G-20, Naciones Unidas), mientras que, por otra parte, debe actuar dentro del marco de la Estrategia de Lisboa a fin de reducir nuestra dependencia de los elementos de tierras raras.
        Nuestros lemas deben ser el reciclado eficaz de materiales ya utilizados y el fomento de los programas de investigación y desarrollo de productos alternativos.
      
      
        Finalmente, a través de nuestras asociaciones con los países en desarrollo, la UE debe ayudar a evitar el saqueo de los elementos de tierras raras pertenecientes a estos países.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Tajani, la situación es clara: la Unión Europea necesita garantizar el suministro de tierras raras, pero nos enfrentamos a una competencia cada vez más dura en este mercado.
      
      
        Ciertamente, China controla el 95 % de la producción mundial y sus continuos recortes en las cuotas de exportación han colocado este asunto en el centro de la agenda del G-20.
      
      
        Estamos debatiendo, pues, una cuestión decisiva para el conjunto de la economía europea, que, desde luego, hay que abordar desde la cooperación con los países que disponen de reservas, pero también, y sobre todo, desde la investigación, el desarrollo y la innovación.
      
      
        Se ha dicho: invertir en I+D es fundamental para abordar los desafíos tecnológicos que implica el encontrar técnicas de extracción más eficientes, la búsqueda de materias primas sustitutivas para reducir la dependencia o, lo que es importantísimo, el reciclaje, las llamadas "minas urbanas", que pueden ser una importante fuente de obtención de materias primas para la Unión Europea.
      
      
        Por ello, nos congratulamos, señor Tajani, de los compromisos que ha asumido en relación con esta cuestión y seguiremos con atención todos los pasos que la Comisión dé en este sentido.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, debo decir que estoy muy preocupado por algunos aspectos que he escuchado en el Parlamento recientemente: esta noche, la escasez de elementos de tierras raras; ayer por la noche, un déficit de proteínas del 80 %; hace unas semanas, el cierre de fábricas de remolacha azucarera y, como consecuencia, el déficit de azúcar.
        Creo que ya es hora de que la Unión Europea empiece a pensar en sí misma y, sobre todo, a intentar promover sus industrias.
      
      
        Obviamente, en lo que se refiere a los elementos de tierras raras, acojo positivamente el compromiso del señor Comisario de tener en cuenta la innovación en cuanto a conseguir la sustitución, etc. (y también el reciclaje), pero, sobre todo, de tener en cuenta las nuevas tecnologías.
        Hace unas semanas, asistí a un seminario en Bruselas en el que se describía una nueva tecnología desarrollada para obtener elementos raros del fondo marino.
      
      
        En definitiva, tenemos que pensar en ser autosuficientes.
        Me alegro de que el señor Comisario vaya a Brasil y hable con China, pero si la diplomacia fracasa y no nos dan lo que queremos, ¿qué hacemos?
        Si no tenemos una economía fuerte, tendremos poca importancia a nivel político.
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, la cuestión de las materias primas no se puede separar del crecimiento y el progreso económico de la Unión Europea.
        Por lo tanto, podemos felicitar a la Comisión por la estrategia de materias primas.
        Sin embargo, la posible escasez de materias primas en el futuro no solo debería hacernos centrar en solucionar la cuestión del acceso a dichas materias.
        Estoy de acuerdo en que esta puede ser una muy buena oportunidad para dirigir la economía de la Unión Europea hacia un modelo basado en el uso de los recursos de una manera más eficiente.
        Una reducción en el uso de materias primas y una concentración mucho mayor en la transformación eficiente de materias primas son probablemente el camino más rápido para reducir las necesidades de importación de la Unión.
        La inversión adecuada en nuevas tecnologías de transformación y la creación de materias primas sustitutivas facilitaría una reducción importante en la dependencia de elementos de tierras raras importados.
        Esto podría garantizar un papel de primer orden para Europa en este ámbito y contribuiría, de forma considerable, a la aplicación de los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, este debate sobre la dificultad de acceso a materias primas, como los elementos de tierras raras, está intrínsecamente vinculado al actual estado de evolución de la economía mundial y de la crisis sistémica en que estamos inmersos.
        Esta crisis que se anunció como financiera es, en realidad, una crisis más amplia y global.
        Es una crisis que está también arraigada en la confrontación entre el crecimiento económico tal como lo entiende el capitalismo y un planeta Tierra que es generoso pero finito.
        Las causas de un sistema, el capitalismo, que subordina todo a la dinámica del lucro y la acumulación, también radican en su incapacidad de comprender la naturaleza y sus límites; pero la naturaleza, de hecho, tiene límites.
      
      
        El avance hacia un mundo policéntrico, desde el punto de vista económico y político, abre el camino a una mayor competencia por los recursos: despierta y alimenta los conflictos.
        Las guerras cambiarias y comerciales de las que hemos sido testigos son síntomas preocupantes, pero no aislados.
        Otras guerras se perfilan como amenazas para el presente y el futuro, y se habla también de todo esto cuando debatimos lo que hoy nos ocupa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, cuando nació mi abuela, en la Tierra vivían dos mil millones de personas; cuando yo nací, en la Tierra había cinco mil millones de personas; y cuando nazca mi nieta, vivirán en la Tierra nueve mil millones de personas.
        Unas tecnologías tan extensivas deben sustituirse por unas tecnologías intensivas para todos los recursos, incluidos los materiales raros.
        Por lo tanto, quiero recordar a alguien que, hace cien años, recibió el Premio Nobel de química por la separación y purificación del radio y el polonio: Maria Skłodowska, a la que se conoce como Marie Curie.
        Necesitamos "Maries Curie", científicos, tecnologías revolucionarias.
        Por lo tanto, quiero pedirle, señor Comisario, que haga lo imposible por garantizar que la química siga teniendo un lugar para los jóvenes talentos en Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, sí, en vez de importar materias primas, deberíamos conservarlas.
        Quizá, incluso, podríamos empezar a producirlas.
        Acojo positivamente su iniciativa de una nueva asociación, que incluya la sustitución en su ámbito de actuación, pero creo que los otros diputados ya han mencionado esta cuestión y tienen razón: tenemos que intentar conservar las materias primas aquí en Europa.
        Esto es muy importante.
        Tenemos que incrementar las reservas.
        Tenemos que cambiar a otros modelos empresariales, a fin de recuperar elementos de tierras raras para reciclarlos, siempre que sea posible.
        Podemos hacerlo a través de la innovación y, para ese fin, es necesaria una mayor eficacia.
      
      
        Sin embargo, hay algo que me preocupa bastante: ¿va usted a garantizar que, si los elementos de tierras raras se hacen incluso más raros, se reservarán para las aplicaciones más importantes?
        ¿Va usted a garantizar que, si estos metales se hacen incluso más raros, se permitirá, en última instancia, que subsistan las aplicaciones más necesarias para todos, aquellas que son las más apremiantes?
        Por ejemplo, ¿va usted a garantizar que, en vez de acabar como parte de un juguete de McDonalds, estos metales se destinen a molinos de viento?
        ¿Examinará esa cuestión también?
        Me parece muy importante.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, por razones de competitividad, los participantes en el mercado están predispuestos a realizar inversiones que ofrezcan unos beneficios rápidos, o, en otras palabras, a realizar inversiones en fábricas cuyos productos lleguen a los consumidores directamente.
        Las inversiones en la prospección de materias primas, especiamente en los yacimientos minerales, conlleva un proceso largo y caro y tener que esperar mucho tiempo para obtener beneficios.
        Por lo tanto, solo pueden permitírselas los grandes inversores.
        Son, principalmente, monopolios y pueden establecer sus propias condiciones, como ha ocurrido con los elementos de tierras raras.
        Ahora resulta que el crecimiento de Europa está limitado debido a la falta de lantánidos, en particular, de samario y neodimio, que son necesarios para la producción de imanes permanentes de alta energía y que se utilizan en la energía eólica y para alimentar los vehículos eléctricos.
      
      
        Ya es hora de que la Unión Europea preste atención a la seguridad de las materias primas, de la misma manera que presta atención a la seguridad energética.
        Esto se refiere no solo a los elementos de tierras raras, sino también a otras materias primas y materiales raros utilizados como catalizadores, por ejemplo, el renio y los metales del grupo del platino, el tungsteno, el molibdeno, el litio, el selenio, etcétera.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias al Parlamento porque, con este debate, está dando fuerza a las medidas que la Comisión Europea -y la Comisión Barroso II en particular- está adoptando para resolver la delicada cuestión de los materiales raros.
      
      
        Como ha resaltado el señor Scholz, desde la reunión de Madrid, la Comisión Europea, ha empezado a actuar contundentemente.
        En otras palabras, no está simplemente efectuando declaraciones; está adoptando medidas específicas.
        Cuando digo medidas específicas, me refiero a la elaboración de una lista de 14 materias primas raras sobre las que es necesario actuar -una lista que, por desgracia, me temo que habrá que ampliar-.
      
      
        Además, el primer acuerdo con la Unión Africana ha supuesto varios meses de trabajo y ha culminado en un acuerdo dentro del plan de acción Unión Africana- Unión Europea, que determina la implicación directa de África en una acción conjunta con la Unión Europea y con la Comisión.
        Esa acción se refiere tanto a lo que podemos hacer dentro de la UE para analizar nuestras necesidades como al análisis de las verdaderas posibilidades de llevar a cabo actividades extractivas en África, la posible ejecución de un servicio geológico y el plan para crear las infraestructuras de la red transafricana para apoyar las minas a partir de las cuales se podrá ampliar la industria extractiva.
      
      
        El acuerdo con la Federación de Rusia para incluir los acuerdos sobre las materias primas en el orden del día es otro resultado definitivo -y no simplemente un anuncio- y se han celebrado dos reuniones.
      
      
        De la misma manera, el documento de la Comisión Europea sobre las materias primas no es solo un anuncio, sino un texto aprobado por la Comisión que esboza una estrategia clara y precisa, como ya les he dicho, que se basa en tres pilares específicos sobre los que tenemos la intención de seguir trabajando.
      
      
        La decisión de crear una asociación para la innovación vinculada a una acción según la cual el sector privado -y, espero, que también el Parlamento y otras instituciones- participará en la innovación y la investigación con el objetivo de determinar medidas sólidas de reciclaje y sustitución que produzcan resultados reales no es solo un anuncio, sino una medida específica por parte de la Comisión Europea.
        Es una solicitud que ha aprobado el Colegio y que, por tanto, es parte de la estrategia de innovación de la Comisión.
      
      
        Con respecto a la OMC, naturalmente, continuaremos trabajando para resolver la cuestión por cauces diplomáticos.
        El viaje a América Latina es otra medida específica, no solo otro anuncio, porque las visitas relacionadas con unas cuestiones tan delicadas requieren una preparación dedicada que debe producir, posteriormente, resultados reales.
        Naturalmente, informaré al Parlamento sobre lo que se haya hecho.
      
      
        Con respecto a ciertas ubicaciones en Europa donde es posible examinar si existen materias primas en el subsuelo -estoy pensando en Groenlandia, el Mar de Barents y otros lugares del norte de Europa-, es necesario comprobar si son posibles las actividades extractivas y si son económicamente viables.
        Sin embargo, estamos dispuestos a apoyar cualquier iniciativa encaminada a llevar a cabo posibles investigaciones.
      
      
        La próxima semana, se va a celebrar un debate político, pero que incluye también aspectos técnicos, en la sede del Parlamento Europeo en Bruselas.
        Se va a centrar en las oportunidades que existen en el Mar de Barents, y voy a estar presente a fin de debatir con algunos ministros suecos y algunos expertos si esas oportunidades son económicamente viables o no, y si son viables desde un punto de vista ambiental -otro ámbito en el que es necesario comprobar si es oportuno llevar a cabo investigaciones-.
      
      
        Con respecto a la OMC, soy responsable de la parte industrial de la cuestión de las materias primas.
        El Comisario De Gucht es responsable de la parte comercial.
        Ya ha dicho muy claramente que tiene la intención de defender los intereses de la UE.
        De hecho, y también digo esto para aquellos que estén interesados, incluido el señor Caspary, que creo que ha sido el que ha hecho la pregunta- si lo desea, se la remitiré mañana por la mañana-, el párrafo 5, apartado 2, de la Comunicación sobre las materias primas menciona las posibles medidas antidumping y comerciales.
      
      
        Sin embargo, con respecto a la acción en el seno de la OMC, de la que es responsable el Comisario De Gucht -como he dicho durante mi intervención-, hemos iniciado un procedimiento con México y los Estados Unidos en relación con nueve materias primas, entre las que no se incluyen las tierras raras.
        El examen se encuentra ya muy avanzado.
        Por consiguiente, las conclusiones serán también cruciales para indicar las medidas que la Comisión deberá adoptar, posteriormente, con respecto a las tierras raras.
        Estamos precisamente evaluando la situación a fin de determinar los instrumentos más adecuados en este ámbito.
      
      
        Sin embargo, con respecto al reciclado de elementos de tierras raras, y la cuestión planteada por el señor Rinaldi durante su intervención, puedo responder explicando las medidas de reciclaje que tenemos previsto adoptar como Comisión Europea.
        La actual legislación abarca el 40 % de los residuos producidos en la UE.
      
      
        La Comisión ha sugerido ampliar de manera significativa la propuesta del Comisario Potočnik, que no es mi propuesta, relativa a los objetivos de reciclado de residuos eléctricos y electrónicos que contengan tierras raras.
        Asimismo, están previstas otras medidas para mejorar la acción relativa a los productos y facilitar su reciclaje al final de su vida.
        Ya se está redactando una normativa, y el Comisario Potočnik tiene la intención de seguir trabajando en esta dirección.
      
      
        Con respecto a la política industrial relativa a las tierras raras y las materias primas, mi intención es seguir avanzando y no hacer promesas, porque no estoy acostumbrado a hacerlas, sino a cumplir mis compromisos, especialmente los que asumo ante el Parlamento, como siempre he hecho desde que obtuve el voto de confianza de las comisiones a las que me presenté.
        Tengo la intención de seguir avanzando y de cumplir todos los compromisos que he asumido, sin hacer anuncios, sino intentado ofrecer respuestas concretas a las necesidades de las empresas y los ciudadanos europeos, también en este ámbito delicado de los suministros industriales.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Las tierras raras son un elemento clave de la economía europea.
        Tras la Comunicación de la Comisión Europea sobre la iniciativa de las materias primas, tenemos que esforzarnos por garantizar que se establezca, rápidamente, una estrategia común ambiciosa para este sector.
        Realmente, tenemos que impedir que Europa sea totalmente dependiente del actual monopolio de China, que produce, en la actualidad, el 97 % de estos metales indispensables para la industria de alta tecnología.
        Por lo tanto, es necesario no solo reevaluar el potencial extractivo dentro de Europa, sino también recuperar estos elementos preciosos de los residuos por medio de un reciclaje más eficaz.
        A este respecto, la Unión Europea debe urgentemente invertir más recursos en investigación tecnológica, cuyo objetivo sea, en particular, encontrar una forma más fácil y económica de extracción de tierras raras de los residuos electrónicos.
        Solo hay que pensar, por ejemplo, que se pueden extraer hasta 350 gramos de oro de una tonelada de teléfonos móviles, si se reciclan correctamente.
        El camino para garantizar un suministro sostenible de estos elementos es todavía largo y no se puede desarrollar sin una mayor cooperación con los países ricos en recursos naturales mediante asociaciones estratégicas y relaciones permanentes.
        Finalmente, me gustaría que se adoptaran medidas oportunas para abordar el incremento de los precios de estos materiales, que son de una importancia estratégica para la industria europea.
      
    
    
      
        Recientemente, hemos empezado a ser cada vez más conscientes del hecho de que los elementos de tierras raras son de una importancia decisiva para las aplicaciones tecnológicas y de una importancia fundamental para el desarrollo de tecnologías compatibles con el medio ambiente tales como las turbinas eólicas, los vehículos híbridos, etc. Debe señalarse que su extracción es extremadamente complicada.
        La industria de la UE es totalmente dependiente de las importaciones de elementos de tierras raras de China, que tiene un virtual monopolio en este ámbito, ya que controla el 97 % de la producción mundial.
        China posee el 36 % de las reservas mundiales confirmadas de elementos de tierras raras y el 59 % de las reservas totales estimadas y, al mismo tiempo, está procurando celebrar acuerdos bilaterales a fin de asegurarse las reservas conocidas en todo el mundo.
        La industria de la UE carece del acceso a los elementos de tierras raras y a las materias primas, así como al saber especializado científico e industrial para procesarlas.
        Además, a la vez que sigue creciendo la demanda global de elementos de tierras raras, China ha anunciado una reducción drástica de sus exportaciones, como describió, de manera gráfica, un grupo de expertos japoneses durante una presentación muy interesante que realizaron cuando visitaron el Parlamento Europeo en febrero de 2011.
        En relación con la indudable necesidad de explotación de los elementos de tierras raras por parte de la industria en los Estados miembros de la UE y la necesidad de llevar a cabo una investigación sobre ellos, pido que se mantenga un diálogo con la República Popular China sobre el aumento de las exportaciones de estas materias primas y que nuestros esfuerzos se centren en buscar fuentes alternativas para su extracción.
      
    
  

