

  
    
      5.
      Sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas en un contexto de recuperación de la economía (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, el informe que acabamos de votar representa un duro golpe para los ciudadanos de la Unión Europea, a los que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa quieren hacer pagar el coste de esta crisis neoliberal.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En tales circunstancias, no puedo permitir que mi nombre ni el del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo sea asociado a este documento.
        Por ello pido que se retire mi firma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Hoang Ngoc, su declaración constará en acta.
      
    
  

