

  
    
      1.
      Madagascar (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre Madagascar.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el régimen ilegal y no electo de Andry Rajoelina está plagado de corrupción y ha orquestado abusos graves contra los derechos humanos en Madagascar, aunque Rajoelina llegó al poder prometiendo poner fin a la corrupción y a los abusos contra los derechos humanos que supuestamente florecieron bajo el anterior Presidente derrocado, Marc Ravalomanana.
        Esta ironía no puede perderse en el pueblo de Madagascar que ha sufrido durante tanto tiempo, muchos de ellos viven en la indigencia.
        La UE ahora debe considerar un fortalecimiento sustancial de las medidas focalizadas en contra de Rajoelina y sus hombres de confianza y compinches y, si fuera necesario, invocar las disposiciones del Acuerdo de Cotonú sobre las deficiencias del buen gobierno y aplicar las sanciones necesarias.
      
      
        La Unión Africana (UA) podría hacer mucho más.
        Hemos oído muchas perogrulladas de la UA, pero hemos visto muy pocas acciones hasta la fecha.
        Dichas acciones deberían incluir la negociación de un acuerdo entre Rajoelina y Ravalomanana, que permita que el anterior presidente vuelva a Madagascar sin ningún tipo de riesgo o prejuicio.
        Rajoelina también debería permitir que su rival se presente a las elecciones presidenciales previstas para septiembre de este año.
      
      
        Tristemente, los portentos de estabilidad y reconciliación de Madagascar no son buenos.
        Espero que en los próximos meses, se solucionen pacíficamente los problemas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es la primera vez que debatimos en esta Cámara el drama de Madagascar.
      
      
        Las cosas apenas han cambio para el pueblo de Madagascar desde la resolución en febrero de 2010, sino que han ido a peor, y son la causa de mis preocupaciones, ya que son las víctimas principales.
        Además, ahora observamos que está, aparentemente, teniendo lugar una lucha sin fin por el poder.
      
      
        Hace más de un año, el Parlamento Europeo expresó claramente su apoyo por la idea de un proceso democrático que podría desembocar en elecciones.
        Esto todavía no ha ocurrido.
        Rajoelina todavía sigue en el poder.
        Como reiteramos en la presente resolución, Rajoelina no debería poder presentarse a otras elecciones -eso debe quedar claro-.
      
      
        Simplemente me gustaría pedir que se diera una oportunidad a las negociaciones en curso con la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC), que aún no han producido ningún resultado concluyente.
        Por esa razón, yo optaría por un tono moderado respecto a la situación de modo que demos una oportunidad a las negociaciones, que deben tener lugar con carácter de urgencia y espero que alcancen una conclusión.
      
    
    
      
        autora. - (FR) Señor Presidente, por una vez, hoy, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica solo puede lamentar el tono de las resoluciones que se han presentado.
        Esto es especialmente cierto en lo que respecta a la resolución sobre Madagascar.
        Ya he tenido la ocasión de denunciar esta y otras resoluciones, en febrero de 2010, cuando se aprobó la anterior Resolución urgente sobre este país.
      
      
        En dicho país, como en muchos otros en África, la Unión Europea está demostrando su impotencia política, y no vamos a cambiar las cosas pidiendo que se impongan sanciones económicas más severas en Madagascar.
        La única víctima de esta situación es, y seguirá siendo, el pueblo de Madagascar que no necesita esta resolución.
        Nosotros hubiéramos preferido que el Parlamento Europeo hubiera enviado un mensaje claro de apoyo al mediador de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC), que ha trabajo mucho durante un año para intentar encontrar la solución más amistosa posible.
      
      
        Hubiéramos preferido un mensaje de enhorabuena al señor Chissano por su labor de mediación, que le hubiera conducido a presentar un plan de trabajo al SADC para la resolución de la crisis política de Madagascar.
        El sábado se celebrará una nueva reunión del SADC en Johannesburgo que contará con la presencia de todos los representantes de las distintas ramas de la opinión política de Madagascar para ratificar este plan de trabajo.
      
      
        Deseamos hacer una petición para el pueblo de Madagascar y reiterar que depende de ellos, y solo de ellos, decidir, sin la presión internacional, quién los gobierna.
        El papel de la Unión Europea es ayudarles.
        Por ello, no queremos que nos asocien con esta resolución parcial, que corre el riesgo de añadir leña al fuego en lugar de apoyar los esfuerzos de la SADC, y nos negamos a apoyar la imposición de sanciones económicas más severas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tal y como han comentado los oradores anteriores, yo también quisiera decir que desde febrero de 2010, cuando debatimos la situación de Madagascar, no hemos observado ningún progreso.
        Podríamos decir que la transición ha tenido lugar no hacia la democracia, sino hacia una crisis más profunda que hace un año y unos meses.
        La reunión de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo en Gaborone se presentó abiertamente como la última oportunidad.
        Lamentablemente, todos hemos visto que fue un fracaso.
        Creo que podemos albergar la esperanza de que durante la reunión de este fin de semana, el sábado, todavía pueda haber algún desarrollo positivo.
      
      
        Por otra parte, es cierto que la situación económica y social de Madagascar es muy desesperada, la mayoría de la población malgache vive con menos de un dólar estadounidense al día.
        ¿Cómo pueden salir de esta situación?
        Mediante un proceso de transición consensuado, inclusivo y neutral.
        No estamos aquí para dar nuestro apoyo a una parte o a otra, sino para apoyar la idea de este tipo de proceso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras el golpe de Estado, el Gobierno de Rajoelina ha convertido Madagascar en un centro de inestabilidad política, donde no hay separación de poderes, donde los medios de comunicación están controlados por el Gobierno, donde se violan los derechos humanos y donde hay abusos de las actuales fuerzas de seguridad malgaches contra la población, que es la que sufre directamente las consecuencias políticas.
        Este régimen ilegal está provocando en un país con recursos grandes problemas humanitarios por la falta de alimentos básicos, agua, servicios de higiene, sanidad y educación.
      
      
        La Unión Europea debe continuar con la ayuda humanitaria a la población y debe contribuir a buscar un acuerdo entre las partes que facilite un Gobierno de transición neutral, consensuado e integrador, a fin de volver al orden constitucional y poder convocar unas elecciones democráticas libres y transparentes que permitan participar a todos los movimientos y dirigentes políticos de manera libre y permitan al pueblo malgache decidir su futuro.
      
    
    
      
        autora. - (FR) Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea lamenta una vez más las condiciones en las que el señor Rajoelina llegó al poder en Madagascar.
        La situación política del país, que muy inestable, es sumamente preocupante.
        Se han producido numerosas violaciones de los derechos humanos: violencia contra manifestantes, arrestos ilegales, detenciones arbitrarias, así como abusos contra periodistas y adversarios políticos.
        Las fuerzas de seguridad disfrutan de total impunidad.
      
      
        Los líderes de los movimientos políticos de la oposición han sido encarcelados.
        Pedimos su liberación.
        Además, la gestión incontrolada de los recursos naturales del país amenaza las perspectivas de desarrollo de futuras generaciones y prepara el camino para que se produzca un desastre ecológico.
        Condenamos la explotación ilegal de los recursos minerales, así como el saqueo de maderas preciosas, especialmente de palisandro.
      
      
        La restauración del Estado de Derecho en Madagascar constituye una prioridad absoluta y exige la celebración de unas elecciones libres, transparentes y democráticas, con el apoyo de la ayuda internacional y, ante todo, de la Unión Europea.
      
    
    
      
        En nuestra Resolución condenamos las numerosas violaciones de los derechos humanos y los diversos abusos por parte de las actuales fuerzas de seguridad malgaches contra su propia población, y pedimos la disolución de todas las milicias políticas, el pleno respeto de los derechos civiles, políticos, sociales y económicos, así como el restablecimiento del Estado de Derecho en Madagascar.
        Pedimos la inmediata liberación de todos los presos políticos y el regreso en seguridad de los exiliados políticos.
        La necesidad de volver al orden constitucional es una condición para regresar a la normalidad institucional en Madagascar.
        Es necesario celebrar elecciones libres, transparentes y justas con arreglo a las normas democráticas, supervisadas por la comunidad internacional.
        Nuestro principal dilema es cómo incrementar la ayuda humanitaria al pueblo malgache, ya que no reconocemos el régimen inconstitucional.
        Espero que a pesar de todo esto, dicha ayuda pueda ser efectiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, han pasado dos años desde que el régimen militar que tomó el poder por la fuerza en Madagascar no cumpliera con todas las promesas realizadas para garantizar una transición a la democracia, el pluralismo político y la libertad de expresión.
      
      
        El hecho de que la Unión Africana haya suspendido la pertenencia del país, declarando el régimen político ilegal, junto con la suspensión de la asistencia del FMI y del Banco Mundial, ha llevado al Gobierno al aislamiento internacional y ha profundizado los problemas de una población privada de ayuda externa.
      
      
        Por tanto, nuestra propuesta de resolución destaca dos conjuntos de medidas: un llamamiento a la Unión Europea y al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a que amplíen a todos sus países miembros las prohibiciones de visado impuestas por la Unión Africana, así como a que incremente la ayuda humanitaria a los ciudadanos de Madagascar.
      
      
        Políticamente, la Unión Europea debe insistir más firmemente en que los partidos políticos en Madagascar superen sus evidentes conflictos y se pongan de acuerdo sobre el plan de trabajo propuesto por la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo con vistas a superar la crisis.
      
      
        A este respecto, es fundamental la decisión del anterior Presidente Marc Ravalomanana de volver a su país, teniendo en cuenta el hecho de que los líderes actuales le obligan a elegir entre el exilio y el trabajo forzoso de por vida.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el golpe de estado militar en Madagascar ha ido seguido de violaciones continuas de los derechos humanos y las libertades civiles.
        Hemos tenido que observar la concentración de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, junto con los medios de comunicación, en las manos de Andry Rajoelina, que se enorgullece del título de Presidente de la Alta Autoridad de Transición.
      
      
        Me complace que la Unión Europea y sus Estados miembros no hayan reconocido este gobierno ilegítimo.
        Jamás deberíamos dar crédito a un gobernante autoritario entablando relaciones formales, aun cuando lo hayamos hecho en el pasado.
        Por ello, acojo satisfactoriamente las sanciones que se han impuesto sobre el régimen hasta ahora y animo a la comunidad internacional a ampliarlas con el objeto de derrocar el Gobierno de Rajoelina y suscitar una transición definitiva y verdadera a la democracia.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, después del golpe de estado que tuvo lugar en marzo de 2009 se han producido actos de violencia, violaciones de los derechos humanos, incluyendo el arresto arbitrario de los líderes de la oposición y la inseguridad interna.
        Se han de investigar estas cuestiones y se ha sancionar a los responsables.
        El régimen está boicoteando los esfuerzos regionales e internacionales para restaurar la paz y organizar la celebración de elecciones libres para un gobierno democrático y legítimo.
        A pesar de todo, no se deben abandonar los esfuerzos para encontrar soluciones.
        Por otra parte, hay que disolver la milicia política con carácter de urgencia, así como poner fin a los abusos cometidos por las fuerzas de seguridad del Gobierno contra la población.
        Es de vital importancia que se celebren elecciones libres y democráticas lo antes posible, de manera que se establezca un orden constitucional legítimo y se pueda poner en marcha la reconstrucción del país.
        Por esa razón, pido a la Comisión y al Consejo que continúen sus esfuerzos y los aceleren a fin de proporcionar soluciones y las condiciones para la celebración de unas elecciones libres, así como protección de los derechos humanos en Madagascar.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la población de la cuarta isla más grande del mundo ha estado sufriendo desde el golpe militar de 2009.
        Madagascar tiene un gobierno ilegal en el poder que el pueblo no ha elegido.
        Ni las riquezas naturales ni los recursos naturales renovales han conseguido promover la prosperidad.
        Los malgaches viven en la miseria y pobreza en su isla.
      
      
        Las repetidas violaciones de los derechos humanos, el hostigamiento de políticos, personas religiosas y de la sociedad civil, los frecuentes arrestos arbitrarios, el saqueo de iglesias y la intimidación de la prensa son acontecimientos cotidianos en el país.
        La lista podría seguir hasta incluir la censura de los medios, mantener a la nación en la pobreza, arrestos ilegales, desapariciones y torturas.
      
      
        Además del sufrimiento humano, la biodiversidad de Madagascar se encuentra amenazada.
        La fauna y la flora de la isla se han desarrollado en aislamiento y son irremplazables y únicas, cuando se consideran a escala global.
      
      
        La nación debe poder decidir por sí misma su futuro, y la Unión Europea tiene que involucrarse apoyando a los malgaches por todos los medios posibles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la situación de Madagascar es la clásica situación donde lo nuevo no mejora lo anterior.
        Este régimen ilegal llegó al poder en 2009 con el apoyo militar y las cosas no han mejorado en absoluto.
        De manera que permanecen todos los malos hábitos anteriores: asesinatos ilegales, tortura física y sicológica de prisioneros, hacinamiento y detenciones provisionales proliferan y, por supuesto, se abunda en la pobreza con el salario mínimo de 35 dólares estadounidenses al mes.
      
      
        La solución es obvia.
        Se necesita un régimen democrático y nosotros en la Unión Europea debemos hacer todo lo posible para establecerlo, porque sin un régimen democrático, no se puede avanzar.
        Si pudiéramos lograr que se celebraran elecciones libres y se estableciera un nuevo gobierno, la Unión Europea junto con la cooperación de otros organismos internacionales, concretamente la Unión Africana, pueden contribuir a que este país camine hacia la democracia y hacia la recuperación económica.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, desde la transferencia de poder en marzo de 2009, la situación política ha seguido siendo inestable y se han producido constantemente nuevos disturbios en Madagascar.
        El Gobierno del Presidente Rajoelina infringe los derechos humanos y oprime a sus ciudadanos.
      
      
        En mayo de 2011, los representantes del grupo ACP-EU (África Caribe Pacífico - Unión Europea) adoptaron el parecer de que Madagascar debía tener una administración temporal viable, y pronto.
        Ahora mismo, se está intentando solucionar la crisis y la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC) ha invitado a 11 partidos políticos malgaches a una cumbre en Botswana.
        No obstante, tres de los principales partidos de la oposición han rechazado este plan de trabajo, porque permitiría que Rajoelina continuara en el poder hasta las próximas elecciones.
        Hasta ahora, Rajoelina ha renegado de todos los intentos anteriores para llegar a un acuerdo.
        ¿Por qué deberíamos confiar en él esta vez?
        Por esta razón la Unión Europea y la comunidad internacional deben intervenir y poner fin al régimen de Rajoelina.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la causa de la crisis política actual en Madagascar fue el golpe de estado militar que forzó al democráticamente electo Presidente de Madagascar, el señor Marc Ravalomanana, a dimitir e irse al exilio hace dos años.
        La comunidad internacional condenó enérgicamente la toma del poder por parte del ejército y cortó, junto con la Unión Europea, inmediatamente la ayuda al desarrollo.
        Además, se suspendió la participación de Madagascar en la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo y en la Unión Africana, lo que contribuyó a un mayor aislamiento de la isla.
        La crisis política de Madagascar acaba de alcanzar un punto crucial, en el que existe la oportunidad de que las negociaciones en curso entre los líderes políticos pongan fin a la crisis.
        Es una oportunidad idónea para restaurar el orden constitucional y para convocar nuevas elecciones.
        Las conversaciones también han tenido un impacto significativo en la restauración de los fondos para el país, que tenía suspendidos pagos de más de 600 millones de euros de la ayuda al desarrollo de la Unión Europea.
        Espero que todas las partes del conflicto ahora consigan introducir un plan de trabajo que incluya el establecimiento de un gobierno provisional hasta que se puedan celebrar -confío en ello- unas elecciones imparciales.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, me gustaría en primer lugar hacer una queja sobre el retraso en la entrega de la versión en portugués de las resoluciones que debatimos esta tarde.
        Algunas de estas resoluciones todavía no están disponibles, por tanto, quiero que conste mi enérgica protesta.
      
      
        En lo que respecta a la situación de Madagascar, la Unión Europea podría dar su apoyo a un proceso de reconciliación, pero debe hacerlo sin intervenir ni interferir en cuestiones que solo el pueblo malgache puede decidir.
        Sobre todo, la Unión Europea debe abstenerse de tomar partido en el conflicto.
        Todos nuestros esfuerzos deben ir en el interés del pueblo malgache y no en el de las partes en conflicto.
      
      
        Es importante que valoremos y hagamos un seguimiento de los esfuerzos de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo para resolver el conflicto y encontrar una solución política a la crisis del país.
        Por nuestra parte, deseamos aquí reafirmar la necesidad de respetar la capacidad del pueblo malgache para decidir y determinar su propio futuro.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la crisis política actual de Madagascar representa un riesgo para la democracia y la estabilidad de la región.
        La destitución del poder del Presidente democráticamente electo ha resultado en la imposición de un clima de violencia e inseguridad.
        He de recordarles que los donantes internacionales han retirado su apoyo financiero a la población de la isla.
        Esto significa que Madagascar ahora se enfrenta a una tasa de pobreza del 80 %.
        Los Estados Unidos de América han dejado de ofrecer exención de impuestos a las importaciones de textiles de este país por las mismas razones.
        Esto ha resultado en la desaparición de una de las principales fuentes de ingresos nacionales.
        Doy la bienvenida a los esfuerzos de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo para poner fin a la crisis y restaurar la democracia en el país.
        Creo que es de vital importancia involucrar a las organizaciones regionales en la resolución de estas tensiones con vistas a alcanzar un compromiso político.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, la crisis política de Madagascar ha llevado a este país al aislamiento en el ámbito internacional.
        La Unión Europea ha suspendido la ayuda financiera para Madagascar, por medio del fortalecimiento de las disposiciones del Acuerdo de Cotonú, al igual que el FMI y el Banco Mundial.
        Apoyo las medidas aprobadas por la Unión Europea en una situación en la que la transición a un sistema democrático está en peligro de manera indefinida debido la manera ilegal y, por extensión, inconstitucional en que Rajoelina tomó el poder.
      
      
        Por otra parte, la decisión de aplicar sanciones siempre es difícil debido a las inevitables consecuencias humanitarias, económicas y sociales derivadas.
        Debemos pensar en el pueblo malgache, que necesita nuestro apoyo.
        Esto debe quedar patente no solo pidiendo que se celebren elecciones libres y plurales, y que se restaure el orden democrático, sino también, en términos prácticos, proporcionando ayuda humanitaria adecuada.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, solo a partir de julio de 2003 Madagascar empezó de nuevo a desempeñar un papel activo en la vida de la Unión, ya que hasta finales de la década de los noventa, sus vínculos políticos y económicos estaban predominantemente ligados a países socialistas no alineados.
      
      
        Sin embargo, el golpe de estado militar de marzo de 2009 vio como el anterior alcalde de la capital se instalaba en el palacio presidencial, que ya había sido ocupado por el ejército que lo apoyaba.
        Después de 19 meses de crisis institucional en el país, justamente el día en que casi 8 millones de malgaches eran llamados a las urnas para votar sobre la reforma de la constitución, en noviembre de 2010, se disipó todo esperanza de crear una democracia genuina en esta antigua colonia europea.
        Hoy en Madagascar hay un gobierno de transición que, no obstante, no promete nada bueno, ni en términos económicos, si consideramos que su pueblo vive con menos de un dólar al día, ni en términos humanitarios.
      
      
        Ya que, hasta ahora, ni la Unión Europea ni la Unión Africana han conseguido alcanzar ningún compromiso con el Gobierno de Madagascar, se han adoptado ciertas medidas, incluida la suspensión de la ayuda del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, así como la denegación de reconocimiento del gobierno de transición.
        Condenamos el golpe de estado y enfatizamos la necesidad urgente de que se celebren elecciones libres y transparentes, con la supervisión de la comunidad internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, le tengo un gran respeto, pero ciertamente depende del orador lo rápido que quiere hablar, y eso debe ser decisión del orador.
        Los oradores en este Parlamento no deberían correr el riesgo de que sus intervenciones se vean interrumpidas por la Presidencia en nombre de los intérpretes.
        ¿Podría señalar a su atención ese punto?
      
      
        (Reacciones diversas)
      
    
    
      
        Lord Dartmouth, en gran medida estoy de acuerdo con su opinión, pero también recibimos indicaciones de los intérpretes de que no pueden seguir el ritmo.
        Por supuesto, cuando interrumpo al orador, siempre le doy tiempo adicional, de manera que todo el mundo esté satisfecho -el orador está satisfecho, usted está satisfecho de recibir la interpretación, así como los intérpretes-.
        Ese es el objetivo del trabajo que hacemos aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, desde que el ejército tomara el poder en marzo, la inestabilidad política y el deterioro de la situación humanitaria se han convertido en características cada vez más obvias en la vida cotidiana de los malgaches.
        Con la crisis política, tienen incluso más dificultades para acceder a alimentos básicos, agua, productos de higiene y servicios sanitarios.
      
      
        Los que actualmente ocupan el poder han monopolizado ilegalmente los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, y se han hecho con el control de los medios de comunicación.
        Los servicios de seguridad del país son culpables de violencia contra los ciudadanos.
        Muchos activistas han sido encarcelados por motivos políticos, y los anteriores líderes políticos han tenido que huir del país.
      
      
        Las negociaciones que están en marcha deben acelerarse y se ha de buscar una manera de restaurar el orden constitucional.
        Las violaciones de los derechos humanos requieren una investigación imparcial.
        La UE debe incrementar la ayuda humanitaria para Madagascar y deben continuarse las sanciones específicas hasta que se encuentre una solución a la crisis política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión y la baronesa Ashton, la Alta Representante, están profundamente preocupados por la situación de Madagascar y hemos prometido dar apoyo continuo al pueblo de este bello país.
      
      
        Concedemos gran importancia a superar la crisis política actual, así como las consecuencias sociales y económicas sobre el pueblo de Madagascar, que están incrementado la carga sobre el pueblo cada día.
      
      
        Al igual que ustedes, miembros del Parlamento, supervisamos atentamente los progresos y utilizamos todos los medios diplomáticos a nuestra disposición para poner fin a la crisis.
      
      
        Los dos últimos años han implicado numerosas regresiones y bloqueos al progreso del país.
        Ahora creo que hemos llegado a un punto de inflexión.
        Hace dos días, el 7 de junio, se iniciaron las conversaciones en Gaborone entre la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC) y varios agentes del país con el objeto de encontrar una salida a la crisis, que se base en la neutralidad y el consenso, que incluya a todos los grupos relevantes y que pueda ser apoyada tanto por la comunidad internacional como por la gran mayoría de ciudadanos de Madagascar.
      
      
        Esperamos, confiamos y trabajamos para garantizar el éxito de las conversaciones, de modo que la Unión Africana y la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, puedan ayudar y apoyar a devolver a Madagascar el Derecho constitucional.
      
      
        Nos oponemos a cualquier intento de llevar a cabo una transición unilateral, del gobierno "de facto".
        Por esta razón, la semana pasada el Consejo de la Unión Europea decidió ampliar las medidas impuestas en virtud de los términos del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú durante otros seis meses más.
        Esto no afecta a la ayuda humanitaria ni a las medidas para luchar contra la pobreza, teniendo en cuenta que son compatibles con los términos de dicho artículo.
      
      
        Todavía estamos dispuestos a proporcionar ayuda financiera y política para el proceso de transición, a condición de que sea consensuada.
        Debe basarse en el plan de trabajo acordado por los agentes locales y deben tener la aprobación de la SADC, la Unión Africana y la comunidad internacional.
        En este contexto, espero algunos desarrollos positivos después de años difíciles.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Durante varios meses, toda Europa ha estado observando la situación de los países en el Norte de África, viendo los acontecimientos que están teniendo lugar en las zonas vecinas limítrofes con evidente preocupación.
        Hoy volvemos a la cuestión de otro país africano, que durante mucho tiempo ha estado sumido en el caos y en el olvido y el abandono político.
      
      
        Madagascar se ha convertido en un estado de no derecho en el que un régimen ilegal permite que el país sea saqueado y se suma en el caos.
        La represión del régimen y la falta de respeto por los derechos sus ciudadanos no hace más que agravar la situación y, desgraciadamente, es posible que esto acabe en un derramamiento de sangre.
        Por lo tanto, aunque el llamamiento para la restauración del orden constitucional y la celebración de elecciones libres y abiertas bajo la supervisión de la comunidad internacional puede parecer solo demagogia, es, de hecho, la única manera para que la situación de Madagascar vuelva a la normalidad.
        También debemos recordar que aunque las sanciones puede que resulten eficaces, deben ir acompañadas de una propuesta específica para dar una solución a la crisis política, puesto que cuanto más se prolongue la situación, más difícil será en el futuro devolver el Estado de Derecho a Madagascar.
      
    
  

