

  
    
      Explicaciones de voto (continuación)
    
    
      
        - (HU) Me gustaría ver que la prohibición general del uso de las tecnologías mineras a base de cianuro se extiende a toda la Unión Europea.
        Quisiera que fuéramos capaces de eliminar totalmente estas tecnologías en el futuro para impedir más desastres naturales graves en los que nuestros recursos hídricos se ven afectados por distintos materiales tóxicos.
        Se ha producido un caso como este en Hungría, donde casi toda la vida del río Tisza se extinguió hace 10 años.
        Eslovaquia también se ha visto afectada en este asunto, puesto que el accidente se produjo cerca de la frontera, y tiene la intención de abrir minas en un futuro próximo donde la misma tecnología sería empleada para la extracción de oro.
        Este y otros asuntos similares no representan ningún conflicto entre los dos países de la UE; disponer de una política medioambiental más sostenible constituye nuestro interés común.
        Por esta razón he votado a favor, por esta razón me gustaría unirme a los partidarios de esta medida.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, estamos a punto de seguir adelante con la prohibición general del uso de las tecnologías mineras a base de cianuro, porque -tal y como han mencionado recientemente mis colegas- han provocado y siguen provocando graves impactos medioambientales y representan un peligro muy grave para la salud humana y animal.
      
      
        Nuestro voto pretende expresar el claro deseo de la delegación italiana IDV (Italia de los Valores) del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa de no negociar derechos fundamentales como la salud de los ciudadanos y el medio ambiente natural sometiéndolos a los intereses económicos de unos pocos fabricantes de sistemas.
        En este punto, permítanme manifestar que dado que esto tiene que ver con sistemas para la extracción de oro y no se trata, desde luego, de patatas, las compañías propietarias podrían fácilmente destinar los recursos económicos y financieros oportunos para investigar tecnologías compatibles con la seguridad medioambiental y sanitaria.
      
    
    
      
        (RO) Deseo dar las gracias a los casi 500 colegas que ayer votaron abrumadoramente en contra del uso de las tecnologías mineras a base de cianuro.
        La palabra "cianuro" es sinónimo de "muerte".
        Esta rotunda votación nos hará un gran favor a nosotros, los rumanos.
        Uno de los más grandes campos naturales en el mundo está ubicado en Transilvania.
        Los expertos calculan que contiene 300 toneladas de uranio de elevada pureza, 800 toneladas de oro y 2 000 toneladas de plata, sin mencionar las enormes cantidades de otros metales y elementos preciosos.
        Las codiciosas bandas mafiosas, tanto locales como fronterizas, están merodeando alrededor de estos tesoros y aumentan continuamente el tono agresivo de su propaganda, repleta de las mentiras más ridículas.
      
      
        El uso de las tecnologías mineras a base de cianuro habría ocasionado un enorme desastre al contaminar el medio ambiente, que ha provocado que se hayan volado cuatro montañas por los aires, que se hayan destruido nueve cementerios y se hayan demolido ocho iglesias cristianas.
        Esto sin mencionar la desaparición de 1 700 km de galerías romanas y las ruinas de la ciudadela romana Alburnus Maior, que han sido barridas de la faz de la tierra, una joya arqueológica descrita por la UNESCO como un emplazamiento de patrimonio cultural único en el mundo.
        Europa ha tenido suficiente con una Chernóbil y no necesita otra.
      
    
    
      
        (RO) He votado en contra de la propuesta de resolución ayer porque así me lo han pedido las comunidades locales, que consideran esta prohibición como una amenaza para el desarrollo de la zona.
      
      
        De hecho, considero que la enmienda sugerida por mí y más de 40 mis colegas, que solicitaba que se llevara a cabo un estudio a fin de aclarar la cuestión del impacto, habría sido un gesto razonable y honroso.
        De lo contrario, las pasiones expresadas aquí únicamente han servido para destruir la oportunidad de desarrollo de ciertas comunidades.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, ¿puedo preguntarle por qué se permite a tantos diputados hablar en voz alta y de forma grosera en conversaciones privadas, cuando otros diputados están tratando de expresarse?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me he abstenido en la resolución sobre Kirguistán.
        Hace cinco años el pueblo de Kirguistán se movilizó en la "Revolución de los Tulipanes" para ir en contra del régimen corrupto y para lograr mejorar sus vidas.
        El Gobierno Bakíyev que ocupó el poder, por desgracia traicionó pésimamente las esperanzas de una mejor vida para las masas, instituyendo un régimen corrupto y autoritario.
        El nuevo gobierno está constituido, lamentablemente, por amiguetes de Bakíyev y no tiene ningún crédito en lo que respecta a ofrecer una nueva vida para los habitantes de la región.
      
      
        Apoyo a mis colegas del Comité por una Internacional de los Trabajadores de la región, que piden elecciones para un nuevo parlamento pero dejan claro que nada cambiará a menos que los trabajadores y las masas rurales dispongan de sus propios candidatos y de un partido independiente de la clase trabajadora que cambie radicalmente las desastrosas privatizaciones de los últimos 20 años, que haga frente al capitalismo neoliberal y que instituya un auténtico cambio democrático y nuevas instituciones controladas por gente trabajadora, con una auténtica planificación de la economía y una Federación Socialista de Asia Central.
      
    
    
      
        - (LT) Me complace mucho que este documento haya sido aprobado por una inmensa mayoría, es decir que no ha tenido prácticamente ninguna oposición.
        Esto es bastante comprensible dado que la salud nos afecta a todos nosotros y a nuestras personas más cercanas.
        También felicito al Parlamento Europeo y a todos los ciudadanos de la Unión Europea, así como al ponente por tomar hoy tales decisiones a fin de potenciar acciones concretas y más específicas, no sólo para curar a aquellos que padecer cáncer, sino también para garantizar su prevención.
        Desgraciadamente, el pronóstico con relación al cáncer es verdaderamente aterrador y debemos centrar nuestros esfuerzos en superarlo.
      
      
        He votado en favor de la aprobación de este documento porque considero que una perspectiva integrada de los casos de cancer y la lucha por combatirlos debería considerarse como una parte especialmente importante de la estrategia sanitaria tanto de la Comunidad Europea como de los Estados miembros.
        Es necesaria una labor coordinada y colectiva por parte de los Estados miembros con el fin de reducir el riesgo en el ámbito de los casos de cáncer.
      
    
    
      
        - (SK) El informe relativo a las medidas para combatir el cáncer trata sobre la importancia de la prevención en la lucha contra esta enfermedad.
      
      
        Sabemos que un diagnóstico precoz de esta enfermedad aumentará las probabilidades de lograr el éxito en su curación.
        La incidencia de algunos tipos de cáncer puede pronosticarse por la predisposición genética, el estilo de vida, etc. En mi opinión, por lo tanto, el primer paso rápido y efectivo para la prevención de muchas muertes podría ser llevar a cabo un sistema de detección más exhaustivo.
        Otro paso importante sería la transferencia y la divulgación de los métodos de tratamiento satisfactorios a todos los países de la Unión Europea, incluidos los centros con menos experiencia en el tratamiento del cáncer, con la finalidad de mejorar su acceso a un tratamiento eficaz.
      
      
        En cualquier caso, no obstante, debemos aplaudir la labor del señor Peterle con la esperanza de que la UE adopte medidas más exhaustivas en la lucha contra esta enfermedad.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, quisiera expresar mi apreciación del trabajo llevado a cabo por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y en concreto la llevada a cabo por el ponente, señor Peterle.
        Este desarrollo de una asociación en la batalla contra el cáncer, en un asunto tan sensible como el que nos ocupa, constituye una honra para todo el Parlamento.
      
      
        De acuerdo con los datos de la Organización Mundial de la Salud, alrededor de 2 millones de ciudadanos europeos mueren cada año como consecuencia de un tumor y en alrededor del 10 % de los casos, este fue provocado por la exposición a sustancias cancerígenas en el trabajo.
        Estoy convencido de que debería perseguirse una acción conjunta con los Estados miembros a fin de conseguir el objetivo de reducir en un 15 % los nuevos casos para 2020.
        Europa debe demostrar que está unida en este ámbito también.
        En mi opinión, el artículo 66, que puede garantizar la disponibilidad de medicinas para todo el mundo en cualquier país, responde a este principio fundamental.
      
      
        Señor Presidente, por esta razón en votado a favor del informe.
      
    
    
      
        - (HU) Señorías, en los últimos años hemos asistido a un explosivo desarrollo de las tecnologías de la información y de la comunicación.
        Este importante avance y los resultados experimentados en el sector de las TIC han contribuido al desarrollo de otros sectores, antes estancados, como la mecatrónica, la nanotecnología o la tecnología de medición y control.
        Por consiguiente, debería aplaudirse la iniciativa de la Comisión de emplear las TIC para alcanzar los objetivos de Europa 2020.
        Recibo con satisfacción el hecho de que hayamos aceptado este programa y me alegro de que yo también haya podido votar a su favor.
        Es fundamental que cumplamos nuestros objetivos planificados para 2020, es decir, que disminuyamos las emisiones de dióxido de carbono y aumentemos la eficiencia energética.
        El sector de la tecnología de la información y la comunicación puede adquirir una importancia estratégica en el programa de ahorro de energía de la Unión Europea y en el aumento de la competitividad de la industria europea.
        Sin embargo, para lograrlo, es necesario apoyar la estandarización de los dispositivos de medición tan pronto como sea posible, a fin de iniciar proyectos de investigación y aprobar un paquete de medidas orientado a disminuir el consumo y mejorar la gestión del suministro del servicio y de la producción.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, he votado a favor y respaldo la valiosa labor presentada por el señor Prodi, como conclusión del importante trabajo llevado a cabo por la Comisión Europea.
      
      
        Represento a la Italia meridional, que está situada en el sur de Europa y en la cuenca mediterránea.
        Nuestro pueblo ha puesto sus esperanzas en nosotros y no se merecen no encontrarse preparados para los efectos del cambio climático en nuestras regiones y nuestros campos, que dependen principalmente de la agricultura, la pesca y el turismo y que están compuestos en su mayoría por los grupos sociales y las comunidades más vulnerables.
      
      
        Por lo tanto, considero fundamental la solidaridad entre los distintos Estados y zonas, sobre todo en la respuesta a esta nueva estrategia que estamos poniendo en marcha.
        Evidentemente es muy difícil hablar con toda esta confusión; en cualquier caso, estoy terminando.
        Aplaudo la implementación del instrumento del Fondo de Solidaridad, para el que soy el ponente por parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), como respaldo adicional para una respuesta rápida y eficaz a los efectos del cambio climático.
        Es verdaderamente imposible hablar.
      
    
    
      
        - Señor Presidente, apoyo el Libro Blanco de la Comisión y el informe del señor Prodi.
        Considero especialmente necesario un Libro Blanco como este tras las conversaciones de Copenhague sobre el cambio climático.
        Los resultados que vimos en Copenhague definitivamente no son suficientes.
        El acuerdo no vinculante que se alcanzó en Copenhague para detener el calentamiento global en +2 ºC se traduciría aun así en un escenario de calentamiento para Europa, algo que estaría caracterizado por cambios climáticos regionales extremos.
      
      
        Es necesario que prestemos una especial atención a la forma en que producimos nuestra energía.
        Necesitamos empeñar mayores esfuerzos a fin de establecer una política energética común tangible.
        Debemos respaldar la investigación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente, pero también debemos establecer claros marcos políticos en lo referente a cómo pueden introducirse las tecnologías de energía renovable en nuestras economías y como pueden establecerse como corrientes dominantes.
      
      
        Espero que el presente Libro Blanco empuje a la UE en la dirección correcta y que tenga como resultado alguna acción política tangible.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, apoyo la propuesta que ha presentado hoy el señor Prodi.
        Sin embargo, la enmienda realizada a este informe presentado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), y en concreto, por el señor Seeber, que desgraciadamente ha sido aprobada por el plenario, me parece de lo más cuestionable.
        Me preocupa que los conservadores estén utilizando este método para volver a introducir la energía nuclear por la puerta de atrás.
        Promover tecnologías de baja emisión de carbono constituye un argumento de sobra conocido y empleado por los grupos de presión nuclear.
        Quisiera subrayar el hecho de que el informe Prodi sin lugar a dudas va en una distinta dirección.
        Como austriaco, no considero la energía nuclear como energía renovable.
        Para mí es muy importante dejar claro que hoy no he votado a favor de este apartado.
      
    
  

