

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Sudán es el país más grande del África subsahariana, la encrucijada en la que se encuentran los mundos árabe y africano, así como un mosaico de gran diversidad de grupos étnicos.
        Como se establece en el Acuerdo General de Paz, en enero de 2011 se celebró un referéndum que representaba la etapa final del proceso que dio lugar a que el Sudán Meridional se independizara del Sudán Septentrional.
      
      
        El Sudán Meridional es un área con alrededor de 10 millones de habitantes, que abarca casi una cuarta parte de la superficie de Sudán en su forma actual y posee unas tres cuartas partes de sus reservas de petróleo.
        Es un Estado que tendrá que superar enormes limitaciones geográficas y de infraestructura, sin una salida al mar y con una red de transporte prácticamente inexistente que lo conecta al Sudán Septentrional, donde se encuentra la central de tratamiento y tránsito de petróleo.
        Son muchos los retos que afronta el Sudán Meridional, empezando por sentar las bases de sus propias instituciones y mejorar los marcos socioeconómicos y de seguridad.
      
      
        Sin embargo, cabe señalar que la intervención en este país sigue siendo una prioridad para la Unión Europea.
        Por eso, en 2010, el Consejo otorgó a Sudán una asignación especial de 150 millones de euros para el periodo 2011-2013.
        La Unión Europea debe movilizar toda una serie de instrumentos a su disposición para apoyar al Sudán Meridional en la delicada fase posterior al referéndum.
        Al mismo tiempo, debemos mantener un enfoque equilibrado a la hora de tratar con el norte y el sur del país, prestando especial atención a las necesidades del sur en cuanto a la creación de instituciones y la gobernanza.
      
      
        La ayuda de la Unión Europea para el Sudán Meridional debería estar acorde con lo que el nuevo Estado realmente puede absorber.
        Debemos evitar una situación en la que futuros flujos de financiación destinados a Juba acaben usándose indebidamente o, aún peor, alimentando el alto nivel de corrupción que existe actualmente.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en la actualidad Sudán se encuentra en una fase muy delicada antes de que se declare la independencia el 9 de julio de este año, cuando Sudán se dividirá en dos Estados.
        Es de suma importancia para la UE continuar ofreciendo ayuda y dirigiendo esta ayuda a la creación de las instituciones que son necesarias en un Estado independiente que funcione correctamente.
        Todos sabemos que la situación en torno al Cuerno de África es muy delicada, sabemos que hay problemas con las tradiciones democráticas, sabemos que la situación de la mujer es increíblemente difícil y sabemos que hay problemas con los piratas.
      
      
        En este contexto, también me gustaría destacar lo importante que es que las personas puedan ejercer sus derechos humanos y puedan hablar y manifestarse libremente.
        Esto vale para todo el Cuerno de África y no solo para el ciudadano sueco, Dawit Isaak, que se encuentra preso en Eritrea.
        Toda la región necesita el desarrollo democrático y el apoyo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, me gustaría decir aquí que es muy importante que la Unión Europea asegure la promoción de la paz y la independencia de estos dos Estados.
        En realidad, desde que Sudán consiguió su independencia en 1956, Sudán y el Sudán Meridional han estado en guerra -una guerra civil- todo el tiempo.
        Por eso ahora es muy importante que, después del referéndum, en el que casi todos -más del 98 %- han querido la independencia para el Sudán Meridional, se siga adelante con este proceso de paz y de independencia.
      
      
        Nuestro cometido como europeos evidentemente es fomentar la democracia, los derechos humanos y la libertad de opinión, que son valores fundamentales.
        En ese sentido, es importante que estemos dispuestos a fortalecer estas democracias y la independencia del Sudán Meridional.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que la Resolución aprobada hoy representa un indicio importante de la cooperación y la mayor colaboración entre la Unión Europea y Rusia.
        La gobernanza económica; los espacios comunes de cooperación en los ámbitos de seguridad, justicia y libertad; y la lucha contra la delincuencia organizada; pero al mismo tiempo la protección de los derechos inviolables.
      
      
        El Norte de África y Oriente Medio requieren un enfoque conjunto y estamos convencidos de que Rusia puede desempeñar un papel fundamental en este contexto.
      
      
        Este Acuerdo de colaboración y cooperación, preparado para la Cumbre de los días 9 y 10 de junio, podrá representar una importante orientación política en el fortalecimiento de esta cooperación, que estamos seguros de que aportará la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio y fomentará la liberalización del régimen de visados.
        Mientras tanto, Rusia debe cumplir todo lo que le corresponde, especialmente en el ámbito de los derechos fundamentales.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, ahora se ha aprobado un documento muy importante y pienso que es fundamental que sigamos dialogando con Rusia.
        Para nosotros, Rusia es un vecino importante y cuanto mejores sean nuestras relaciones mejor será para todos.
        Me gustaría centrar la atención en la cuestión de la exención de visados.
        Yo mismo creo que es un objetivo importante, pero a lo mejor deberíamos avanzar poco a poco.
        Como representante de un país vecino, puedo decirles que no podemos precipitarnos demasiado a menos que se celebren acuerdos de readmisión que funcionen.
        En Rusia, obviamente tienen que asegurar que ya no se pueda conseguir la doble identidad que anteriormente la gente podía comprar allí.
        En cambio, es necesario que Rusia se ocupe adecuadamente de todos estos asuntos para que podamos avanzar hacia la exención de visados.
        Por eso no deberíamos acelerar estas cosas innecesariamente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, me gustaría destacar que en la cumbre bilateral, que se celebrará hoy y mañana, habrá un asunto importante que afrontar; un asunto que, sin embargo, me parece que no se menciona en nuestra resolución conjunta.
        En otras palabras, creo que esta Cumbre podría correr el riesgo de ser eclipsada por una división sobre la prohibición de las importaciones de hortalizas procedentes de Europa debido a la bacteria E. coli.
      
      
        Al igual que la Comisión, me parece absurdo que Rusia aplique un embargo a los productos que consumimos todos los días y que sometemos a controles exhaustivos.
        Pienso que la reacción de Rusia es más una maniobra política, como muchas otras que ya hemos visto en el pasado.
        Creo que mis colegas diputados compartirán mi opinión sobre este tema, especialmente en mi calidad de miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        Por lo tanto, opino que sería buena idea hacer frente a este problema también en la cumbre, en particular pidiendo a Rusia que levante inmediatamente esta prohibición desproporcionada e injustificada de la importación de hortalizas de la Unión Europea, que, como tal, no está en consonancia con los principios establecidos por la Organización Mundial del Comercio (OMC), especialmente teniendo en cuenta que Rusia es un país candidato a la adhesión a la OMC.
      
      
        El señor Putin, el Primer Ministro ruso, ya ha anunciado que Rusia no levantará la prohibición hasta que la Unión Europea haya ofrecido detalles sobre la fuente de la infección de E. coli.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las normas que se aplican en Rusia son completamente distintas a las que se usan en la Unión Europea.
        Basta con mencionar las cuestiones de los derechos humanos y el derecho de asociación, o el uso despiadado de los recursos naturales para ejercer presión política sobre otros países, como por ejemplo los de la Unión Europea.
        Un claro ejemplo de esto es la construcción del gasoducto Nord Stream.
        Las negociaciones que se están llevando a cabo son una prueba para la Unión Europea y la posición que vamos a ocupar en el futuro, que es la de socio o cliente.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, las políticas del Presidente Lukashenko le han llevado, junto con todo su país, a un profundo autoaislamiento en las relaciones con el mundo occidental.
        Rusia se aprovecha rápidamente de esto y pretende apoderarse de las empresas belarusas estratégicas y más rentables a cambio de préstamos.
        Ya se habla de la introducción de una moneda común (el rublo ruso).
      
      
        La próxima Cumbre UE-Rusia debería usarse para dirigir la atención a la situación de Belarús.
        No me refiero a las negociaciones con Rusia sobre Belarús, puesto que esto solo implicaría que Rusia tuviera algún tipo de "derechos especiales" sobre este país.
        Sin embargo, debemos advertir a Rusia, al más alto nivel, que es inaceptable fortalecer la influencia en un país vecino explotando una situación y negociando con un régimen autoritario que no representa a los ciudadanos.
        Solo el pueblo belaruso puede llegar a una decisión sobre los procesos de integración del país y únicamente bajo condiciones de autodeterminación democrática.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, creo que podemos debatir durante mucho tiempo sobre el alcance de los progresos de Rusia en el camino a la democracia.
        Por supuesto, desde nuestro punto de vista, hay muchos problemas.
        Sin embargo, por otro lado, siempre es mejor desarrollar nuestra cooperación con Rusia, en particular, cuando instamos a Rusia a respetar los derechos humanos o mejorar los derechos fundamentales, aunque solo sea por su tamaño.
        Si podemos asegurar que la cooperación es amistosa, pero también seria, y si no olvidamos hacer peticiones legítimas y poner de relieve deficiencias legítimas, estaremos avanzando en la dirección correcta, no solo en lo que respecta a la cooperación entre Europa y Rusia, sino, y lo que es más importante, en cuanto a los derechos humanos.
        En última instancia, con todo esto se trata de mejorar la situación de los ciudadanos de Rusia.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, las resoluciones como esta siempre utilizan un lenguaje sumamente diplomático.
        Esta vez, creo que hemos sido demasiado suaves en nuestra evaluación de las relaciones con Rusia.
        Sabemos que la situación de los derechos humanos en Rusia es despreciable y sabemos que es casi imposible que la gente exprese sus opiniones políticas con libertad.
        También sabemos que hay muchas personas en prisión precisamente porque han intentado ejercer sus derechos humanos.
        Eso es inaceptable.
      
      
        Del mismo modo, pienso que la elección de palabras con respecto a la política energética es demasiado débil.
        Lo cierto es que los criterios que imponemos cuando se trata del clima y el medio ambiente también se deben aplicar al petróleo o el gas importado de Rusia.
        Imponemos requisitos muy estrictos a Noruega, que importa gas a la UE, y exactamente los mismos requisitos se deberían aplicar a Rusia.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Rusia es un socio importante de la UE, y la UE obtendría aún más beneficios de sus relaciones con Rusia si el enfoque fuera verdaderamente estratégico y lo bastante firme entre las cumbres.
        Solo así lograríamos resultados.
      
      
        Hay tres cuestiones a tener en cuenta.
        En primer lugar, está la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio.
        La adhesión de Rusia a la OMC y el libre comercio interesan tanto a la UE como a Rusia.
        Los progresos en el clima de inversión y el Estado de Derecho son elementos fundamentales en la evolución de Rusia.
      
      
        En segundo lugar, la UE y Rusia tienen un interés común en la región ártica y ese interés es importante.
        La UE necesita fortalecer su política relativa al Ártico.
        En tercer lugar, la exención de visados entre la UE y Rusia es el objetivo correcto.
        No obstante, Rusia debería mejorar considerablemente sus controles y prácticas fronterizas y, en este sentido, apoyo este enfoque que es muy práctico.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, al investigar este tema, me di cuenta de que, paradójicamente, dado el tamaño del país, esta es una cuestión de especial interés en Suiza, donde existe mucha información y hay muchas publicaciones sobre el tema, mientras que hay mucha menos información procedente de Europa.
      
      
        No será por casualidad que el problema, incluso tras la aplicación de la Directiva 2006/114/CE, siga afectando a una cantidad impresionante de empresas, especialmente pequeñas y medianas empresas, y consumidores de toda Europa.
        Ante más de 400 peticiones, como se dice en un apartado de la Resolución, nos encontramos debatiendo otra vez este asunto en esta Cámara.
      
      
        El problema reside en que siguen existiendo casos de empresarios que, sin percatarse, firman contratos a título oneroso por entradas en un directorio profesional.
        Aquellas personas que simplemente leen por encima los formularios y los firman sin pensar y sin examinarlos atentamente, pueden llevarse sorpresas desagradables que les costarán caro.
      
      
        Durante los últimos años, se han extendido por toda Europa prácticas comerciales similares a la que acabo de describir.
        Es difícil combatirlas con eficacia dada la legislación vigente.
        Por eso, esta mañana he votado a favor principalmente para beneficiar a las pequeñas y medianas empresas, que representan una gran contribución a nuestro sistema económico.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me complace que hoy hayamos debatido las empresas dedicadas a la elaboración de directorios y sus prácticas.
        Este es un tema muy importante en la Unión Europea.
        A pesar de que la Comisión de Peticiones ha trabajado intensamente en este asunto desde 2008, todavía no hemos visto ninguna mejora significativa.
      
      
        Me gustaría explicar por qué la situación en Alemania es tan difícil.
        En Alemania es una práctica obligatoria y habitual que, cuando se crea una entidad jurídica, esta registre su dirección en un directorio en Internet.
        Cualquiera que registre una empresa recibirá entre 8 y 10 cartas de respuesta.
        Es probable que una de estas sea auténtica y las demás superfluas.
        Si usted contesta a la carta errónea y rellena el formulario erróneo durante este periodo de creación de una empresa en el que usted tiene mucho trabajo y mucha burocracia de la que ocuparse, descubrirá que ha firmado un contrato y que se enfrenta a una factura de hasta 1 000 euros.
      
      
        Por lo tanto, me gustaría instar a la Comisión, una vez más, a que considere la prohibición en toda la UE de estas prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en general, en este Parlamento dedicamos muy poco tiempo a los problemas que sufren las pequeñas empresas.
        Se ha desarrollado una nueva forma de fraude en el que se engaña a las pequeñas empresas para que se anuncien en diversos tipos de directorios.
        A continuación, cuando descubren que se trata de un fraude, les reclaman un pago.
        La factura pasa entonces a una agencia dedicada al cobro de deudas y la cantidad aumenta y llega a ser tres o incluso diez veces superior en muy poco tiempo.
      
      
        La última novedad es que estas grandes organizaciones fraudulentas ahora operan de manera transnacional y, por lo tanto, se hace casi imposible que las pequeñas empresas obtengan justicia.
        En su lugar, son perseguidas por agencias de cobro de deudas sin poder poner fin a esto y sin poder denunciar o localizar a la persona responsable del delito.
      
      
        En realidad, esto también significa que se debe reforzar la cooperación entre las fuerzas policiales europeas, porque debemos ser capaces de ver estas estructuras transfronterizas a gran escala, ya que no se trata de pequeños fraudes, sino de grandes círculos organizados de actividad fraudulenta que implican enormes sumas de dinero, que ascienden a millones de euros.
        Por lo tanto, esta resolución es positiva, pero es demasiado débil y necesitamos avanzar en materia de cooperación europea.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, pedí hablar en el debate sobre Rusia y a lo mejor me permite decir unas palabras al respecto, aunque ya lo hayamos dejado atrás.
        Considero muy importante que entablemos un diálogo con Rusia.
        Necesitamos reuniones de alto nivel, pero, como europeos, en esta cuestión tenemos que recordar cuál es la función fundamental de la Unión Europea.
        Nuestra función es llevar adelante la democracia, los derechos humanos y la libertad de opinión en las conversaciones con los rusos.
        Es necesario destacar estos valores básicos.
      
      
        Cuando hablamos de la exención de visados, ese es un objetivo para el futuro, pero ahora el desarrollo de la democracia en Rusia es la prioridad.
        Dejemos que Rusia se desarrolle y emprenda el camino a la democracia y, por ende, a los derechos humanos y el Estado de Derecho, y después de eso, podremos volver a este tema de la exención de visados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, los pocos de ustedes que todavía están aquí, visitantes del Parlamento Europeo, en conclusión, me gustaría hacer unas breves puntualizaciones sobre el tema de las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
      
      
        He votado a favor de la presente Resolución porque es importante que en la Unión Europea dejemos clara nuestra opinión sobre este asunto.
        Esto forma parte de la delincuencia organizada en Europa que implica a empresas falsas que roban dinero a particulares y pequeñas empresas a través de Internet.
        Debemos hacer todo lo posible por impedir que esto suceda.
        La Comisión ha hecho muchos discursos con tono dogmático pidiendo que se preste verdadero apoyo a las pequeñas y medianas empresas y que se reduzca la cantidad de trámites burocráticos.
        Un aspecto importante de esto es poner fin a este tipo de delincuencia organizada.
        La Resolución representa un avance en la dirección correcta, pero solo un pequeño avance.
        Debemos tomar medidas y por eso insto a que todos sigamos con esta labor, no solo aquellos diputados que no están aquí, sino a todos nosotros que representamos a los ciudadanos de Europa en el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decir que estoy de acuerdo con el anterior orador.
        Muy a menudo resulta que, sea cual sea el problema, la respuesta desde aquí parece ser más UE y más regulación.
        La armonización frente al reconocimiento mutuo impuso la normativa europea sobre contratos que añade una carga administrativa a las pequeñas empresas.
        Pero en lo que realmente deberíamos centrarnos es en hacer que la UE funcione mejor.
        Independientemente de las opiniones que ustedes tengan sobre la UE, ya sean escépticos sobre una mayor integración o quieran más Europa, deberíamos centrarnos en hacer que la UE y el mercado interior funcionen mejor, pero también enfrentarnos al fraude transfronterizo.
      
      
        Durante años desde que soy diputado al Parlamento Europeo, me han llegado cartas y correos electrónicos de ciudadanos que han sido engañados sin darse cuenta para inscribirse en un directorio profesional y después han recibido facturas de una gran suma de dinero.
        En vez de centrarnos en todas las demás cosas en que nos hemos centrado esta semana, asegurémonos de que la UE funcione mejor.
        Centrémonos en reducir la carga administrativa para las pequeñas y medianas empresas y ayudemos a los ciudadanos de la UE que han resultado afectados por este fraude transfronterizo.
      
      
        Explicaciones de voto por escrito
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución sobre Sudán y el Sudán Meridional: la situación después del referéndum de 2011.
        En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región, la cual está previsto que declare oficialmente su independencia el 9 de julio de 2011, coincidiendo con la fecha de expiración del Acuerdo General de Paz.
        Este día será muy importante para el Sudán Meridional, puesto que la creación del nuevo Estado planteará muchos retos difíciles.
        Saludo el llamamiento de la Resolución a las autoridades del Sudán Meridional para que promuevan el desarrollo de dicha región como Estado moderno, pluralista y democrático basado en el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos, en particular, los derechos de las mujeres y los niños, así como la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno mediante la celebración regular de elecciones libres.
        A pesar de que el Sudán Meridional cuenta con reservas de recursos naturales, como el petróleo, el cobre y el hierro, así como con bosques y tierras fértiles, la mayor parte de su población vive sumida en la pobreza, con una de las tasas de mortalidad infantil más elevadas y con los indicadores de educación más bajos del mundo.
        Por eso, insto al futuro Gobierno del Sudán Meridional a adoptar inmediatamente las medidas necesarias para ayudar a garantizar al menos una renta mínima de subsistencia, garantías sociales y, sobre todo, seguridad para los habitantes del Sudán Meridional.
      
    
    
      
        Estoy segura de que la Unión Europea tendrá que desempeñar un papel importante en la lucha contra la pobreza y en la recuperación económica de Sudán.
        Por eso me gustaría destacar la importancia de mantener la ayuda humanitaria de la Unión para Sudán y el Sudán Meridional.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Resolución.
        En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región.
        Se prevé que el Sudán Meridional declare oficialmente su independencia el 9 de julio de 2011.
        El Parlamento Europeo respeta plenamente el resultado del referéndum como expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional.
        Saludo la petición del Parlamento Europeo al Gobierno del Sudán Meridional de que aplique políticas en materia de inversión extranjera que beneficien a la población, de forma que la inversión extranjera en los recursos naturales revierta en el desarrollo de la economía nacional con el fin de luchar contra la pobreza.
        Los fondos asignados por la Unión Europea a la ayuda al desarrollo deberían destinarse al apoyo a los servicios básicos, en particular la educación y la sanidad, la agricultura, la seguridad alimentaria y el desarrollo de capacidades institucionales, a fin de garantizar el desarrollo del Sudán Meridional como un Estado moderno, pluralista y democrático, basado en los principios del Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
      
    
    
      
        He votado a favor de la Resolución porque apoyo y felicito el comportamiento de Sudán y el Sudán Meridional tras el referéndum que permitirá construir un Estado democrático en paz con seguridad y prosperidad con respecto a los derechos humanos, sociales y económicos en ambos países.
        Para ello pedimos a las partes que inicien un diálogo constructivo para resolver de forma pacífica la situación de Abyei así como las cuestiones pendientes de negociar como la distribución de ingresos de petróleo, la delimitación de fronteras, el reparto de la deuda.
        Para ello, la UE debe poner a disposición de ambos los recursos necesarios para apoyar servicios sociales, como educación, sanidad, agricultura, seguridad alimentaria, desarrollo de capacidades institucionales y debe mantener esta ayuda humanitaria para ambos países después del 9 de julio fecha en la que oficialmente obtendrá su independencia.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción la Resolución del Parlamento sobre Sudán y el Sudán Meridional, que reitera el pleno respeto por el referéndum celebrado en enero de 2011 que autorizó la independencia del Sudán Meridional.
        Esta Resolución expresa por tanto el apoyo al principio de la autodeterminación de los pueblos y reconoce el derecho de la comunidad cristiana del Sudán Meridional a establecer un Estado por sí misma, libre de la autoridad de la mayoría musulmana.
        El documento destaca la necesidad de que los dos Estados creados por la partición de Sudán reconozcan mutuamente la soberanía del otro e insta a que se tomen medidas que contribuyan a consolidar y estabilizar su presencia en el camino de la democracia, el respeto por los derechos humanos y el reconocimiento mutuo.
        Dado que la defensa del principio de la autodeterminación de los pueblos y la protección de las minorías cristianas en el mundo son aspectos fundamentales de la teoría política de Lega Nord, no puedo sino mostrar mi apoyo a la presente Resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado en contra de la concesión de 200 millones de euros de ayuda exterior al Sudán Meridional en cooperación para el desarrollo a fin de ayudar a dicha región a superar los numerosos retos humanitarios y socioeconómicos en un contexto de reducida capacidad de gobernanza y fragilidad política.
        Puesto que la propia UE es una institución no democrática y creo firmemente que no debería tener un programa de política exterior, no puedo apoyar su actividad en ningún tercer país.
        El Reino Unido es uno de los mayores donantes de ayuda exterior del mundo.
      
      
        Es fundamental que la ayuda exterior y la política exterior sigan siendo funciones de cada uno de los Estados miembros y no se dicten a nivel comunitario, aun cuando el receptor sea apropiado y necesite ayuda.
        Al permitir a la UE que cree un programa de política exterior, llegará un punto en que nos encontremos en una situación que implique a un tercer país y que divida a los Estados miembros y no refleje el deseo unánime de la Unión en su conjunto.
        Este tipo de actividad a escala comunitaria prepara el terreno para una mayor competencia con respecto a la acción exterior, que es algo con lo que no estoy de acuerdo en absoluto.
      
    
    
      
        En relación con la respuesta del Parlamento a la situación en Sudán, a raíz del referéndum de 2011, que insta a la independencia del Sudán Meridional a partir del 9 de julio, considero muy adecuada la propuesta de Resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), ya que representa un mejor enfoque de la situación política que afrontamos, así como de las relaciones con otros países africanos.
      
    
    
      
        El referéndum celebrado en Sudán pretendía poner fin a la violencia generalizada que ha estado enfrentando entre sí a las poblaciones del Norte y el Sur del país.
        Dados los resultados del referéndum, ahora no cabe duda de que los habitantes del Sudán Meridional están a favor de la independencia, como se ha reiterado una y otra vez desde hace muchos años.
        Mi grupo ha supervisado esta cuestión y, en particular, la de Darfur, durante el transcurso de varios periodos de sesiones parlamentarios, y respaldó satisfactoriamente la candidatura del abogado sudanés, Salih Mahmoud Osman, para el Premio Sájarov 2007.
        La concesión de este premio tenía la intención de hacer que la evidente atrocidad del genocidio en ese país fuera aún más visible y reconocer la labor pacífica de aquellas personas que, contra todo pronóstico, no han abandonado la lucha por la paz, la solidaridad y los derechos humanos.
        Lamentablemente, el premio del señor Osman no fue suficiente para infundir en la comunidad internacional el deseable sentido de urgencia para hacer frente a las repetidas y graves violaciones de los derechos humanos registradas en Sudán.
        Espero que, antes y después de la separación, ambas partes puedan respetar lo que se ha acordado, construir dos países pacíficos, sacar a sus poblaciones de la pobreza y promover la cordialidad entre ambos países vecinos; y que la Unión Europea pueda contribuir a ello.
      
    
    
      
        Los resultados finales del referéndum del 9 de enero de 2011 sobre la autodeterminación del Sudán Meridional han confirmado, con una aplastante mayoría, que los votantes están decididos a crear un Estado independiente.
        Según los observadores internacionales de la UE, este referéndum, cuyos resultados fueron anunciados por la Comisión para el Referéndum en el Sudán Meridional y corroborados por el Gobierno de Sudán, se celebró de forma justa.
      
      
        Por eso defiendo el respeto por los resultados del referéndum como expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional e insto a Sudán y al Sudán Meridional a comprometerse a promover activamente la gobernanza democrática y establecer una paz, seguridad y prosperidad duraderas en ambos países.
        Considero muy importante que se preste ayuda exterior y saludo la decisión del Consejo, del 23 de mayo de 2011, de asignar 200 millones de euros a la cooperación para el desarrollo en el Sudán Meridional, con el fin de contribuir a la autonomía de las comunidades locales y de hacer frente a las necesidades básicas de la población y a la falta de recursos humanos y de infraestructura.
      
    
    
      
        Como ya advertimos en su momento, la independencia de Kosovo sentó un precedente peligroso con respecto a la intervención imperialista en la creación de Estados artificiales, en línea con sus intereses geoestratégicos de acceso y control de mercados, recursos naturales y fuerzas de trabajo.
      
      
        El caso del Sudán Meridional es similar al de Kosovo de muchas maneras.
        En concreto, se celebró un referéndum, financiado y promovido por diversas potencias, solamente en la parte que pide la independencia, como era conveniente, sin que el resto de la población del país se pudiera pronunciar.
        Además de todo esto, en la parte meridional de Sudán, se encuentran grandes reservas de petróleo que son fundamentales para el gran capital internacional.
      
      
        La situación actual, con los conflictos vividos en Sudán y en toda la región que se divide de nuevo, y la disputa sobre el establecimiento de sus fronteras, demuestra que la creación artificial de este país no resuelve ninguno de los problemas existentes, ni mejorará el nivel de vida de millones de sudaneses, sino que más bien provocará contradicciones y conflictos.
      
      
        Después de que las grandes potencias imperialistas se han acabado de repartir el continente africano en su propio interés, todo lleva a creer que en el Sudán Meridional se ha reiniciado un proceso que conducirá a más guerras y sufrimiento para las ya gravemente devastadas poblaciones de África.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Tras su independencia, que está previsto que se declare exactamente dentro de un mes, el Sudán Meridional se enfrentará a numerosos problemas humanitarios y socioeconómicos a la vez.
        Durante mucho tiempo, la asistencia de países vecinos será más importante que nunca para el Sudán Meridional puesto que intenta combatir la pobreza, fortalecer las comunidades locales y acelerar los beneficios de la paz para la población.
      
      
        En el periodo inmediatamente posterior al referéndum, mientras el país tenga acceso a fuentes de financiación multilaterales, existe el peligro de que se produzca un déficit de financiación que haga que el Sudán Meridional sea muy vulnerable y corra un gran riesgo de colapso estatal.
        Por lo tanto, considero esencial que la Unión Europea haga todo lo posible por ayudar al pueblo sudanés a reponerse de este periodo crítico y evitar una inminente catástrofe humanitaria, porque este país puede empezar a trabajar sistemáticamente para lograr sus objetivos de desarrollo solo si prevalece la confianza en un futuro pacífico.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este documento porque pide a las autoridades del Sudán Meridional que promuevan el desarrollo de esta región como un Estado moderno, pluralista, democrático, que se base en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las mujeres y los niños, en la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno por medio de elecciones periódicas y libres, y que integre tanto en la Constitución como en las leyes la protección de la libertad de desplazamiento, la libertad de asociación y la libertad para expresar las opiniones políticas.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta Resolución que pide a ambas partes que, durante los preparativos para la independencia el 9 de julio de 2011, presenten proyectos concretos para el establecimiento o la reforma de sus instituciones, con el fin de que ambos Estados sean viables a partir de dicha fecha.
        Asimismo, pide a las delegaciones de la UE en Sudán y el Sudán Meridional que hagan circular y pongan en práctica de forma proactiva las recomendaciones de las recientes misiones de observación de la UE para las elecciones y el referéndum.
      
    
    
      
        Respetamos el resultado del referéndum del Sudán Meridional, que está previsto que entre en vigor el 9 de julio de 2011, como expresión de la voluntad democrática del pueblo.
        Esperamos que las autoridades políticas promuevan el desarrollo de esta región como un Estado moderno, pluralista, democrático, que se base en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos; y defiendan la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno por medio de elecciones periódicas y libres, con la protección de la libertad de desplazamiento, la libertad de asociación y la libertad para expresar las opiniones políticas.
        También estamos de acuerdo en que todas las partes entablen un diálogo continuado y constructivo para tratar los asuntos posteriores al referéndum, entre ellos, las fronteras comunes, las disposiciones sobre ciudadanía para los ciudadanos tanto del Norte como del Sur y el reparto de los ingresos por el petróleo.
        Por último, coincidimos en cuanto a la necesidad de destinar nuevos fondos europeos al apoyo a los servicios básicos, en particular la educación y la sanidad, la agricultura, la seguridad alimentaria y el desarrollo de capacidades institucionales.
        La UE debe mantener su ayuda humanitaria para Sudán y el Sudan Meridional después del 9 de julio de 2011; y todos los partidos políticos deben trabajar juntos para representar plenamente a todos los pueblos del país y ayudar a la creación de instituciones políticas estables y democráticas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) Los conflictos en Sudán, concretamente en la región de Darfur, han provocado muchas víctimas a lo largo de los años, en particular entre la población más desfavorecida.
        Esperemos que el referéndum ponga fin al conflicto y que definitivamente entremos en un proceso de paz duradera.
        La UE va a tener un papel importante en los futuros acontecimientos de esa región y no puede renunciar a su importante papel en la pacificación de la región.
      
    
    
      
        La situación de seguridad en el Estado de Abyei es muy preocupante.
        Quisiera instar a las partes implicadas a entablar un diálogo de paz reanudando las negociaciones con la Unión Africana.
        También pido que se celebre un referéndum, como se establece en el Acuerdo General de Paz.
        Tanto el Norte como el Sur tienen que trabajar para resolver algunas cuestiones cruciales que se han dejado en suspenso, como la delimitación de las fronteras entre los dos países, la división de los ingresos procedentes del petróleo, el uso de los oleoductos, la cuestión de la ciudadanía y la organización de consultas populares en el Nilo Azul y el Kordofán Meridional.
        El apoyo al Sudán Meridional debe ser una de nuestras prioridades.
        Nos gustaría instarle a firmar y ratificar el Acuerdo de Cotonú, que abrirá las puertas a nuevas perspectivas de cooperación.
        También le instamos, junto a Jartún, a introducir una democracia pluralista y multiétnica y una sociedad civil independiente, con un papel clave para la justicia junto con los poderes legislativo y ejecutivo.
        Estaremos encantados de poder recibir a un diputado del Sudán Meridional una vez que este país haya firmado y ratificado el Acuerdo de Cotonú en la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
        Debemos continuar atentos al Norte, no debemos ignorar ni aislar diplomáticamente a esta región.
      
    
    
      
        por escrito. - En el referéndum celebrado en el Sudán Meridional del 9 al 15 de enero de 2011, una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región.
        El Gobierno de Sudán y los separatistas del sur del país llegaron al acuerdo de celebrar el referéndum en 2005 después de veinte años de guerra civil.
      
      
        Las autoridades gubernamentales que representan al Norte firmaron un Acuerdo General de Paz que establecía que la cuestión de la autodeterminación del Sudán Meridional se debía resolver durante el referéndum.
        Puesto que la situación de la región se ha deteriorado mucho recientemente, con esta Resolución pedimos al Gobierno del Sudán Meridional que garantice la democracia en el país y desmilitarice sus territorios.
      
      
        Asimismo, reiteramos la importancia de prestar ayuda humanitaria a Sudán y el Sudán Meridional y pedimos a los acreedores internacionales que alivien la carga de la deuda internacional de Sudán y del Sudán Meridional.
        También quisiera añadir que es necesario fortalecer la vigilancia, enviar a más expertos, prestar ayuda económica a la región y organizar la educación superior en universidades de la UE de forma gratuita para jóvenes con talento.
        He votado a favor.
      
    
    
      
        En un referéndum celebrado en enero de este año, una aplastante mayoría del pueblo del Sudán Meridional votó a favor de la independencia y de separarse de la parte septentrional de Sudán.
        Es importante que la UE respete el derecho a la autodeterminación de este pueblo sin ninguna restricción y reconozca el resultado del referéndum como una expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional.
        Puesto que esta propuesta de Resolución claramente cumple estos requisitos, he votado a su favor.
        Ahora es importante que las partes del Acuerdo General de Paz entablen un diálogo continuado y constructivo para tratar los asuntos que quedan por resolver tras al referéndum.
        Entre ellos, la delimitación de las fronteras comunes, las disposiciones sobre ciudadanía para los ciudadanos tanto del Norte como del Sur, la justa distribución de los ingresos procedentes del petróleo y el uso de los oleoductos.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Saludo esta Resolución porque es muy importante resolver los conflictos armados y los desacuerdos entre ambos países, impedir que se extienda el malestar y alcanzar y aplicar un Acuerdo General de Paz.
        Tanto el Sudán Septentrional como el Sudán Meridional deben ser gobernados basándose en los principios de la democracia y el Estado de Derecho, con respeto por los derechos humanos, sociales y económicos.
        La paz y la seguridad duraderas deben prevalecer en esta región.
        En consecuencia, la protección y la seguridad del pueblo de Sudán deben seguir siendo prioritarias.
        Sobre todo, es necesario que se resuelva urgentemente la situación de la región de Abyei, conforme a lo dispuesto en el Acuerdo General de Paz.
        A ser posible, es muy importante que la UE proporcione la ayuda al desarrollo que sea necesaria.
        Debemos hacer cuanto podamos por asegurar que los fondos destinados a esta ayuda se empleen específicamente para servicios básicos y esenciales.
        Además, el Gobierno del Sudán Meridional debería empezar a aplicar políticas en materia de inversión extranjera que atraigan inversiones extranjeras en los recursos naturales y contribuyan a las políticas de reducción de la pobreza.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución sobre Sudán y el Sudán Meridional porque el referéndum celebrado en el Sudán Meridional, en el que una aplastante mayoría votó a favor del establecimiento de un Estado independiente en esa región, demuestra la voluntad democrática de sus ciudadanos.
        Después de siete años de guerra, la mayoría de la población del Sudán Meridional vive en la pobreza y los indicadores de educación son los más bajos del mundo.
        Por eso acojo con agrado la decisión de la UE de destinar una ayuda de 200 millones de euros al Sudán Meridional para ayudar a los sectores más vulnerables de la población.
        Estos fondos se deben destinar a la educación, la sanidad y el desarrollo de capacidades institucionales.
        Saludo la ampliación de la Misión de las Naciones Unidas en Sudán y el despliegue de más fuerzas de mantenimiento de la paz porque ahora es especialmente importante asegurar el desarrollo pacífico de Sudán y el Sudán Meridional.
        La creación del nuevo Estado constituye un proceso complicado, donde es necesario resolver con mucha rapidez las cuestiones de la delimitación de las fronteras comunes, las disposiciones sobre ciudadanía para los ciudadanos tanto del Norte como del Sur, el reparto de los ingresos por el petróleo, etc. Habiendo firmado el Acuerdo General de Paz, los países deberían entablar un diálogo político de forma constructiva.
        Es importante realizar una revisión constitucional en el Sudán Meridional para que todos los partidos políticos trabajen juntos para representar plenamente a todos los pueblos del país y ayuden a la creación de instituciones políticas estables y democráticas.
      
    
    
      
        Los resultados del referéndum celebrado en Sudán indican claramente el deseo de independencia del pueblo del Sudán Meridional, tal como han estado reivindicando durante muchos años.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha supervisado este asunto y, en particular, el de Darfur, durante el transcurso de varios periodos de sesiones parlamentarios y promovió la candidatura del abogado sudanés, Salih Mahmoud Osman, al Premio Sájarov 2007.
        El referéndum pretendía poner fin a la violencia entre las poblaciones del Norte y del Sur del país.
        Se espera que, en este momento, se abra un nuevo capítulo y que se construyan dos países pacíficos.
        La UE puede y debe desempeñar un papel activo para este fin, en concreto ayudando a sacar a estas poblaciones de la pobreza y promoviendo la cordialidad entre los dos países vecinos.
      
    
    
      
        Esta Resolución, en cuya redacción participé, llega en un momento crítico y, por tanto, un momento clave en la resolución del conflicto en el Sudán Meridional.
        En enero, una mayoría aplastante del Sudán Meridional votó a favor de su independencia en un referéndum.
        Dentro de un mes, nacerá un nuevo Estado.
        Sin embargo, todavía quedan algunas preocupaciones, especialmente tras los recientes incidentes de violencia en la disputada región de Abyei.
        Más que nunca, en este periodo clave, el Parlamento pretende reafirmar su pleno apoyo al proceso de paz y pedir a Sudán y al Sudán Meridional, así como a la comunidad internacional, que sigan comprometiéndose a aplicar el Acuerdo General de Paz de 2005.
        En particular, el Parlamento Europeo pide a Sudán y al Sudán Meridional que proponga planes específicos que tengan en cuenta temas delicados, como son la ciudadanía, el reparto de la deuda y de los ingresos procedentes del petróleo.
        Estos planes también tendrán que tratar la difícil cuestión de las fronteras a fin de asegurar que puede mantenerse una coexistencia pacífica y viable de los dos Estados.
      
    
    
      
        Entre el 9 y el 15 de enero de 2011, la mayoría de la población del Sudán Meridional se declaró a favor de crear un Estado independiente.
        Como es bien sabido, se trata de un área del mundo que se ha visto azotada constantemente por conflictos, lo que pone en peligro la posibilidad de que grandes sectores de la población disfruten de condiciones de vida dignas.
        Ante esta nueva información, el Parlamento pide a las autoridades del Sudán Meridional -cuya independencia se declarará el 9 de julio de 2011- que se esfuercen por reunir las bases fundamentales para el establecimiento de un Estado democrático anclado a la dignidad de las personas.
        Para ello, será necesario el apoyo internacional.
        Por eso, saludo el apoyo que la UE ha prometido con objeto de ayudar a construir este nuevo Estado.
        Por estas razones, he votado a favor de esta Resolución.
      
    
    
      
        por escrito. - Me alegro de que el Parlamento Europeo acoja favorablemente el comportamiento pacífico y creíble tanto de Sudán como del Sudán Meridional con motivo del referéndum de 2011 celebrado en el Sudán Meridional, por los esfuerzos realizados por todas las partes del Acuerdo General de Paz y por el compromiso que han demostrado en ello; opine que se trata de un paso crucial en la aplicación del Acuerdo General de Paz y de una señal positiva para la coexistencia pacífica de ambos países; reitere su pleno respeto por el resultado del referéndum como expresión de la voluntad democrática del pueblo del Sudán Meridional; pida tanto al Sudán Septentrional como al Sudán Meridional que participen de forma activa en el fomento de la gobernanza democrática y el establecimiento de una paz, seguridad y prosperidad duraderas en ambos países, respetando los derechos humanos, sociales y económicos; y pida a las autoridades del Sudán Meridional que promuevan el desarrollo de esta región como un Estado moderno, pluralista, democrático, que se base en el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las mujeres y los niños, en la primacía del derecho de los ciudadanos a elegir su gobierno por medio de elecciones periódicas y libres, y que integre tanto en la Constitución como en las leyes la protección de la libertad de desplazamiento, la libertad de asociación y la libertad para expresar las opiniones políticas.
      
    
    
      
        Cientos de personas han sido asesinadas en el área disputada de Abyei entre el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional.
        Las Naciones Unidas recientemente han anunciado que, como mínimo, 20 000 personas han abandonado la ciudad de Abyei y han huido hacia el sur, a raíz de la retirada del ejército del Sudán Septentrional de esa zona.
        Como bien dice la propuesta de Resolución común, ambas partes deben presentar proyectos concretos para el establecimiento o la reforma de sus instituciones de manera que ambos Estados sean completamente independientes, cesar las hostilidades y promover la gobernanza democrática con el fin de establecer la paz y la seguridad duraderas en la región.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de Resolución común sobre Sudán y el Sudán Meridional porque apoyo todas las iniciativas de desarrollo que está realizando la UE para restaurar la paz y reconstruir esta región que ha sufrido durante mucho tiempo.
        Los recientes acontecimientos acaecidos en la zona suscitan inquietud en cuanto al cumplimiento de los términos del reciente referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional, mientras que el aumento de la violencia en Abyei, que amenaza con provocar la desestabilización general de la región, representa una evolución negativa.
        La Unión Africana tiene un importante papel que desempeñar y, con la ayuda de la UE y las Naciones Unidas, debe mantenerse alerta en este momento crítico para impedir que vuelva a estallar la guerra.
        Saludo el anuncio del Consejo de más ayuda económica para el Sudán Meridional y apoyo la recomendación de mantener la ayuda humanitaria de la UE para la región después del 9 de julio.
        Considero que ambas propuestas son necesarias y contribuirán al establecimiento del Sudán Meridional como Estado independiente y en cualquier emergencia que pueda surgir.
      
    
    
      
        Creo que la Unión Europea y Rusia deben intensificar sus negociaciones sobre establecer una colaboración e introducir un acuerdo general relativo al sistema político, económico y social y que también incluya todas las cuestiones relacionadas con la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos.
      
    
    
      
        He votado a favor de esta Resolución.
        El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        La UE y Rusia son mutuamente dependientes, tanto en términos económicos como políticos y, por lo tanto, la celebración de un Acuerdo de colaboración estratégica entre la UE y la Federación de Rusia sigue revistiendo la máxima importancia para que continúe desarrollándose e intensificándose la cooperación entre ambos socios.
        En sus relaciones con la Federación de Rusia, la UE debe hablar con una sola voz y mostrar solidaridad, especialmente en lo que respecta a la salvaguardia de la seguridad energética.
        La política energética de Rusia con respecto a los Estados miembros y los países de la vecindad común demostrará la verdadera disposición de Rusia para seguir el camino de la modernización y la democratización.
        Me complace el requisito del Parlamento Europeo de que el suministro de recursos naturales no debe utilizarse como un instrumento político y que los principios de interdependencia y transparencia deben constituir la base de la cooperación en seguridad energética, junto con la igualdad de acceso a los mercados, las infraestructuras y las inversiones.
      
    
    
      
        He votado a favor porque creo que la UE y Rusia deben aprovechar la cumbre de Nizhni para reforzar una cooperación estratégica y conseguir un acuerdo global de cooperación sobre el sistema económico, político, social e incluye temas relacionados con la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y fundamentales.
        La misma debe servir para revisar la seguridad y política energética que debe ejecutarse en criterios de interdependencia, transparencia y garantías de suministro y lucha contra el cambio climático y mejora de la eficacia energética.
        Será necesario someter a las centrales a pruebas de esfuerzo y en este sentido lamenta que no se haya aprobado la enmienda en la que se pedía el cierre inmediato de los reactores nucleares del tipo Chernóbil que siguen en funcionamiento.
      
    
    
      
        He votado a favor de la Resolución común sobre la Cumbre UE-Rusia.
        La Resolución incluye las recomendaciones correctas dirigidas a los representantes europeos que participarán en la Cumbre, recordándoles que la UE debe ejercer su poder político para convencer a Rusia de que asuma su parte de responsabilidad en la solución de los problemas que afligen al mundo actualmente en las esferas política, económica, geopolítica y medioambiental.
        Rusia es uno de los socios económicos más importantes de Europa, además de un país vecino del que depende, entre otras cosas, la política energética europea.
        Con mi voto a favor, me sumo a la petición que formula esta Cámara a los representantes de la UE en la Cumbre para que se esfuercen en este encuentro por entablar un diálogo fructífero y útil para ambas partes, que conduzca a soluciones comunes y eficaces destinadas a resolver los problemas más importantes en el programa político europeo y mundial.
      
    
    
      
        Me complacen todos los esfuerzos realizados por fortalecer e intensificar las buenas relaciones entre la UE y otras potencias económicas.
        En el caso de las relaciones entre la UE y Rusia, saludo los logros ya alcanzados en relación no solo con un espacio común en el ámbito económico y de cooperación, sino también con los valores comunes.
        Considero que la propuesta de Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) es la más adecuada, dada la situación actual que se ha presentado.
      
    
    
      
        He votado a favor de la propuesta de Resolución común sobre la Cumbre UE-Rusia puesto que creo que es necesario fortalecer las relaciones con Rusia, especialmente en la esfera de la seguridad energética.
      
      
        El nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación debe ser amplio y jurídicamente vinculante, además de incluir disposiciones sobre el respeto por los derechos humanos y el Estado de Derecho.
        Pienso que la Asociación para la Modernización es un instrumento adecuado para instar a Rusia a realizar reformas.
      
      
        Asimismo, creo que la adhesión de Rusia a la OMC impulsará la inversión y mejorará las relaciones comerciales con la UE.
        Nos beneficiará apoyar a Rusia en sus esfuerzos por convertirse en miembro de la OMC.
        Por otro lado, Rusia debe demostrar su voluntad de abandonar las medidas proteccionistas, como por ejemplo la unión aduanera con Kazajstán y Belarús.
      
    
    
      
        Justo antes de la próxima Cumbre UE-Rusia, que se celebrará los días 9 y 10 de junio en Nizhni Novgorod, estamos enviando un mensaje claro a los Estados miembros: debemos dar prioridad a las garantías de respeto por los derechos humanos por encima de más acuerdos ambiciosos sobre comercio, visados y cooperación.
        La Unión Europea debe dejar más claro a Rusia que debería respetar sus obligaciones y compromisos internacionales.
        Desde 1994, no se ha producido ningún cambio en nuestras relaciones con Moscú, aun cuando es evidente que necesitamos actualizar nuestro Acuerdo de colaboración y cooperación.
        Eso debería ir acompañado de un avance real en el ámbito de la democracia y el Estado de Derecho.
        Por último, es inaceptable que el suministro de recursos naturales se utilice como instrumento político.
      
    
    
      
        La Federación de Rusia y la Unión Europea han desarrollado una estrecha colaboración, y la lucha común contra el terrorismo internacional es uno de los muchos ejemplos de esto.
        En este contexto, he dado mi apoyo a la Resolución aprobada hoy sobre las relaciones entre la UE y Rusia antes de la Cumbre de los días 9 y 10 de junio que intentará establecer un nuevo acuerdo estratégico.
        Con la presente Resolución, los diputados al Parlamento Europeo transmiten un firme mensaje político a Rusia: si bien es deseable una mayor cooperación económica, energética, estratégica e internacional entre la UE y Rusia, no obstante, dicha cooperación debería depender de los esfuerzos por proteger los derechos humanos y las libertades civiles.
      
    
    
      
        Europa y Rusia siempre se han mirado la una a la otra con admiración y, al mismo tiempo, con miedo.
        En el lado europeo, ha sido normal sentir temor por el tamaño, la población y el poder militar de Rusia y asustarse ante el expansionismo ruso.
        En el caso de Rusia, el avance científico y técnico europeo ha sido objeto de imitación desde la época de Pedro el Grande, a la vez que se ha temido como algo que podría llegar a destruir el alma y la forma de ser rusas y se ha visto como una amenaza para la integridad territorial rusa.
        La Guerra Fría no disipó estas tendencias sino que más bien las intensificó.
        El camino que ha tomado Rusia hacia una democracia básicamente liberal y pluralista ha experimentado avances y contratiempos, pero es innegable que el país ha recorrido un largo camino desde los días del Telón de Acero.
        Sin embargo, no cabe duda de que queda mucho por hacer en este sentido y que la Unión Europea y la Federación de Rusia no solo comparten un patrimonio histórico, cultural y religioso, sino que además tienen intereses y retos comunes que justifican una relación más estrecha a muchos niveles.
        La Unión Europea debería seguir trabajando para hacer que esta convergencia sea posible y fructífera.
      
    
    
      
        Rusia es miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y comparte con la UE la responsabilidad de mantener la estabilidad en el mundo.
        Los retos relativos al Oriente Medio, Libia, Irán, el terrorismo, la seguridad energética, el cambio climático y la crisis financiera se superarán con mayor eficacia si nuestras relaciones con Rusia se basan en la cooperación.
        No obstante, tres años después del conflicto con Georgia, Rusia sigue sin cumplir los acuerdos del 12 de agosto y del 8 de septiembre de 2008 sobre la retirada de tropas de las provincias ocupadas de Osetia del Sur y Abjazia, y no garantiza el acceso pleno y sin restricciones a sus territorios a la Misión de Observación de la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, defiendo que la UE y Rusia deben intensificar las negociaciones sobre un nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación basado en la interdependencia mutua de la UE y Rusia.
        Este acuerdo debería ser amplio y jurídicamente vinculante, y debería incluir todos los aspectos relacionados con la democracia, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos y fundamentales.
      
    
    
      
        Como es habitual, en esta Resolución destacan los intereses de los grandes grupos económicos y financieros de Europa.
        Es en este contexto donde debemos considerar la presión ejercida sobre Rusia (que también sucede con otros países) para que esta se adhiera a la Organización Mundial del Comercio con el fin de promover "la igualdad de condiciones para las comunidades empresariales de ambas partes" y "liberalizar el comercio en la economía mundial", al tiempo que se facilita la inversión extranjera y se renuncia a cualquier "medida proteccionista".
        La Resolución recita así el antiguo y repetitivo manual de la UE de políticas neoliberales e intervencionistas.
      
      
        Sin embargo, en este caso, además de acceder a inversiones y mercados, también está la preocupación central por la cuestión del acceso y el control de fuentes y flujos de energía, así como otras materias primas, en especial las tierras raras, de las que hay una grave escasez en la UE.
        Por lo tanto, se pide una "estrecha colaboración entre la UE y Rusia sobre el suministro de materias primas y tierras raras", especialmente aquellas que se consideran críticas.
        También cabe destacar los llamados asuntos de "seguridad", como por ejemplo "la creación del escudo antimisiles".
        Debemos recordar que Rumanía, miembro de la UE y de la OTAN, ha expresado su disposición a acoger este sistema, que constituye una amenaza para la seguridad rusa y la paz en Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) La mayoría del Parlamento Europeo expresa una vez más su ya habitual posición neoliberal e intervencionista sobre las relaciones entre la UE y Rusia.
      
      
        Se da prioridad a los intereses de los grupos económicos y financieros, presionando a Rusia para que se adhiera a la Organización Mundial del Comercio, con el fin de promover "la igualdad de condiciones para las comunidades empresariales de ambas partes y liberalizar el comercio en la economía mundial", y pidiéndole que facilite las inversiones extranjeras y renuncie a cualquier "medida proteccionista".
      
      
        El acceso a la energía y el control de esta son fundamentales en este sentido y por eso requieren el acceso a los mercados, la infraestructura y la inversión.
        También se percibe algo de desesperación cuando se pide a Rusia que participe en una cooperación más estrecha en el suministro de materias primas y tierras raras, especialmente de aquellas que se consideran "críticas".
      
      
        Y por último, está la hipocresía.
        Se pide a Rusia que participe en el "amplio diálogo sobre cuestiones de seguridad, incluida la creación del escudo antimisiles", cuando un Estado miembro de la UE y de la OTAN, Rumanía, ya ha expresado su disposición a acoger este sistema, que evidentemente constituye una amenaza para la seguridad rusa y para la paz en toda Europa.
        Ni siquiera los Estados Unidos han garantizado que no sea así.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) La Resolución aborda los preparativos para la Cumbre UE-Rusia que se celebrará los días 9 y 10 de junio de 2011 en Nizhni Novgorod.
        Esta Cumbre se centrará en retos comunes como la crisis económica y financiera, la adhesión a la OMC, la energía y cuestiones relacionadas con la seguridad energética, las iniciativas a largo plazo para introducir la libre circulación sin exigencia de visado entre la UE y Rusia y otros asuntos internacionales y regionales.
      
      
        Rusia representa un mercado enorme para los bienes procedentes de la UE, por supuesto, y también es un importante proveedor de petróleo y gas natural para los Estados miembros de la UE.
        Aunque las relaciones entre la UE y Rusia han mejorado sin cesar durante los últimos años, las partes implicadas siguen manteniendo un poco de reserva y distancia.
        Creo que, si no se toman las medidas oportunas para remediar esta situación, la influencia de la UE podría disminuir lentamente en Rusia y en sus países vecinos, con el riesgo de que el papel de la Unión se limite únicamente al de socio comercial.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Acojo favorablemente este documento porque Rusia, que es miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, comparte con la UE responsabilidades en el mantenimiento de la estabilidad mundial, y porque el aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        La celebración de un Acuerdo de colaboración estratégica entre la UE y la Federación de Rusia sigue revistiendo la máxima importancia para que continúe desarrollándose e intensificándose la cooperación entre ambos socios.
        No obstante, sigue siendo preocupante la actuación en Rusia en materia de respeto y protección de los derechos fundamentales y los derechos humanos, el Estado de Derecho, la independencia del poder judicial, el control político de los medios de comunicación, las medidas represivas contra periodistas y representantes de la oposición y la limpieza de las elecciones.
        El documento destaca la importancia de la seguridad energética, y la política energética de Rusia con respecto a los Estados miembros y los países de la vecindad común demostrará la verdadera disposición de Rusia para seguir el camino de la modernización y la democratización.
        El suministro de recursos naturales no debe utilizarse como un instrumento político.
        Los principios de interdependencia y transparencia deben constituir la base de la cooperación, junto con la igualdad de acceso a los mercados, las infraestructuras y las inversiones.
      
    
    
      
        por escrito. - (LV) He votado a favor de esta Resolución y me gustaría destacar que la política energética de Rusia hacia los Estados miembros de la UE y los países de Europa Oriental será una prueba decisiva para evaluar las intenciones reales de Rusia de seguir el camino de la modernización y la democratización.
        Si el suministro de recursos naturales no se aprovecha como instrumento político, si aplica normas equitativas, transparentes y no discriminatorias a todos los agentes del mercado, si Rusia decide objetivamente utilizar nuestra dependencia mutua en el ámbito de la energía de forma colaboradora, basándose en principios específicos, justos y jurídicamente vinculantes, entonces podremos hablar de una nueva era en el desarrollo de una Europa unida.
        Desde luego, no debemos olvidar ni podemos ignorar diversas cuestiones importantes, que siguen obstaculizando el desarrollo de valiosas relaciones entre la UE y Rusia, y en especial, además, el hecho de que casi tres años después de la guerra de Georgia, Rusia sigue ocupando una gran parte del territorio soberano de Georgia, sigue ignorando el acuerdo firmado en 2008 y no garantiza el debido acceso de la Misión de Observación de la Unión Europea a estos territorios.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia, pero no veo ningún avance real por parte de Rusia para combatir la corrupción, aplicar el Estado de Derecho y el Derecho internacional.
        Las declaraciones realizadas por el Presidente Medvedev tampoco prueban ni garantizan un progreso real.
        Quisiera recordarles que aunque Rusia intenta adherirse a la OMC, hace caso omiso, según le convenga, de las distintas obligaciones internacionales, especialmente con respecto a los derechos humanos.
        ¿Puede la UE confiar realmente en un Estado que aplica las leyes internacionales de forma selectiva?
        Insto a la UE a que vigile muy de cerca antes, durante y después de las elecciones y que se asegure de que se identifica y señala cada violación.
        Las elecciones independientes y transparentes constituyen la piedra angular de los Estados democráticos y si Rusia quiere estar entre esos Estados, tiene que cumplir las normas.
        Aunque la UE y Rusia son interdependientes, vemos que, en la mayoría de los casos, la UE se adapta a los deseos de Rusia.
        La UE tiene que permanecer firme y pedir la aplicación plena y eficaz del Estado de Derecho, la democracia, el respeto por los derechos humanos y una judicatura independiente.
        Cualquier otra cosa significa no estar a la altura de nuestros propios principios.
        Lo que es más, defraudaríamos a los ciudadanos de Rusia que desean libertad, prosperidad y seguridad.
      
    
    
      
        La Unión necesita una nueva actitud abierta en las relaciones con Rusia porque han surgido muchos nuevos retos desde la última Cumbre UE-Rusia que no se pueden superar sin que mejore la cooperación.
        En la actualidad, la Unión Europea se opone unánimemente a la política rusa de agitar conflictos estancados y los intentos de Moscú por interferir en la política de Estados independientes que anteriormente formaban parte de la Unión Soviética, como es el caso de Georgia.
        Con cada vez mayor preocupación, observamos ejemplos sucesivos de ataques a la libertad de prensa y a periodistas independientes.
        En las reuniones con los rusos, debemos hablar con mucha firmeza sobre las libertades de la prensa en Rusia.
        Asegurar que Moscú permita la libertad de prensa debe ser nuestra prioridad.
        Sin embargo, no estoy de acuerdo con la parte que condena a los rusos por prohibir la marcha del orgullo gay en Moscú y no conceder los derechos del matrimonio o la adopción de niños a las parejas del mismo sexo.
        Creo que en relación con nuestro enfoque de los movimientos de homosexuales y lesbianas, cada país tiene pleno derecho a seguir su propia política independiente.
        La Unión Europea respeta la cultura de sus vecinos y no debería intervenir en cuestiones de moralidad o axiología.
      
    
    
      
        El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        Espero que la votación de hoy lleve a la adopción de medidas decisivas para seguir un camino común basado en la transparencia y el intercambio de misiones comunes que completar por el bien común.
        Me refiero a esas medidas necesarias para impedir cualquier violación de la seguridad en Europa, como una mayor cooperación en el problema de la inmigración ilegal, el aumento de los controles transfronterizos y un intercambio más eficaz de información en materia de terrorismo y delincuencia organizada.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta Resolución que reafirma la urgente necesidad de que Rusia aplique los principios fundamentales de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación como base de la cooperación; y pide a Rusia que tome medidas concretas para mejorar la situación de los derechos humanos y para proteger de la violencia y la intimidación a los periodistas, a los defensores de los derechos humanos, a las minorías y a los representantes de la oposición.
      
    
    
      
        El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        Creemos que lo que se necesita es un acuerdo global y jurídicamente vinculante sobre el sistema económico, político y social, que incluya también, por tanto, todos los aspectos relacionados con la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos y particularmente los derechos fundamentales.
        En lo que respecta a la seguridad energética, creemos que el suministro de recursos naturales no se debería utilizar para ejercer presión política, sino que debe basarse en los principios de interdependencia y transparencia, junto con la igualdad de acceso a los mercados, las infraestructuras y las inversiones, a fin de establecer un marco energético jurídicamente vinculante.
        Además, esperamos una mayor cooperación en materia de inmigración ilegal y la introducción de mejoras en los controles en los puestos fronterizos y en los intercambios de información sobre terrorismo y delincuencia organizada.
      
    
    
      
        Este informe pide a Rusia que "renuncie a todas las medidas proteccionistas" y amenaza con represalias si Rusia no se pliega a esta petición.
        Solamente contempla la libre circulación recíproca de ciudadanos rusos y europeos a largo plazo, aunque apoya el proceso de libre comercio que está en marcha.
        No critica el plan de la OTAN de un escudo antimisiles europeo.
        Esto es imperialismo arrogante.
        Por otra parte, no insta a Rusia a detener de forma inmediata los reactores nucleares del tipo de Chernóbil que son una amenaza para todos nosotros.
        He votado en contra de este informe, a pesar de que insta a que se respeten los derechos democráticos de los ciudadanos rusos, algo que apoyo.
      
    
    
      
        Esta Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia prevé relaciones comerciales más ambiciosas, un nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación y la liberalización del sistema de visados, pero Moscú tiene que dar garantías en lo que respecta a las mejoras en materia de derechos humanos en el país y poner fin a las sentencias judiciales basadas en motivos políticos, la falta de libertad de prensa y la ocupación de provincias georgianas.
      
      
        En este momento, pedimos a la UE y Rusia que aprovechen al máximo la Cumbre para intensificar las negociaciones sobre un Acuerdo de colaboración y cooperación y para resolver las últimas cuestiones sobre la adhesión de Rusia a la Organización Mundial del Comercio.
        Otro aspecto importante que se ha de tener presente es el diálogo en torno a una mayor liberalización del sistema de visados, en vista del compromiso con suprimirlo a largo plazo para la libre circulación entre Rusia y la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - El 9 de junio marcó el inicio de la 27ª Cumbre UE-Rusia en Nizhni Novgorod.
        La delegación europea estuvo encabezada por el Presidente del Consejo Europeo, Herman Van Rompuy, y el Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso.
        La delegación rusa estuvo encabezada por Dmitry Medvedev.
      
      
        Uno de los principales asuntos que se discutieron durante esos dos días fue el embargo ruso sobre las importaciones de hortalizas de la EU como consecuencia del reciente brote de una peligrosa infección intestinal en Europa.
        Las medidas de Rusia han provocado una respuesta negativa en la UE.
      
      
        Comparto en gran medida la preocupación del Gobierno ruso y me gustaría que la República de Letonia prohibiera las importaciones de hortalizas hasta que esta peligrosa infección se haya eliminado por completo.
      
      
        Con esta Resolución, el Parlamento Europeo insta a la UE y a Rusia a intensificar las negociaciones sobre un Acuerdo de colaboración y cooperación y pide a Rusia que aplique todos los acuerdos firmados previamente y resuelva el problema de los no ciudadanos en Rusia.
        Pienso que, en primer lugar, Europa tiene que resolver el problema de los no ciudadanos en la República de Letonia y solo entonces formular recomendaciones sobre este asunto.
      
      
        En general, apoyo la Resolución y he votado a favor.
      
    
    
      
        En relación con la próxima Cumbre UE-Rusia, el Parlamento Europeo ha aprobado hoy una Resolución que incluye una propuesta de los temas que se deberían tratar en la Cumbre.
        El documento también llama la atención sobre los importantes retos que deberían ser objeto de cooperación entre Rusia y la Unión Europea.
      
      
        Sobre todo, cabe destacar que la UE y la Federación de Rusia mantienen relaciones permanentes y que sus buenas relaciones de vecindad afectan a la estabilidad y la seguridad no solo dentro del continente europeo.
        Además, ambas partes dependen mutuamente la una de la otra en términos económicos y políticos.
        En la Resolución que se ha aprobado, el Parlamento Europeo expresa la esperanza de que durante la Cumbre UE-Rusia sea posible realizar avances en el ámbito de la libre circulación sin exigencia de visados y la seguridad energética.
        El Parlamento también pide a la Federación de Rusia que muestre un mayor compromiso con las iniciativas para combatir el cambio climático, principalmente reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero.
        A tenor de las próximas elecciones del Parlamento ruso, es de igual importancia que las elecciones se celebren de acuerdo con los principios establecidos por el Consejo de Europa y la OSCE.
        También es necesario plantear la cuestión de las violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Rusia, que, después de todo, es un Estado miembro del Consejo de Europa.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Rusia y la UE están unidas tanto por vínculos económicos como políticos.
        Ambas son responsables del mantenimiento de la estabilidad mundial.
        En consecuencia, Rusia y la UE deben seguir mejorando la cooperación y desarrollando relaciones de buena vecindad.
        Solo mediante este tipo de medidas seremos capaces de garantizar la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        El Acuerdo de colaboración estratégica es uno de los principales instrumentos para alcanzar los objetivos mencionados.
        Con objeto de garantizar que el acuerdo se aplique adecuadamente, ambas partes deben cumplir sus condiciones sin excepción y cumplir los compromisos contraídos, teniendo en cuenta la protección la protección de los derechos humanos y los principios de la democracia y el Estado de Derecho.
        Creo que la cumbre eliminará obstáculos respecto a la adhesión de Rusia a la OMC.
        La adhesión de Rusia a la OMC como miembro de pleno derecho es un paso importante, que creará un entorno comercial favorable para los operadores de ambas partes y facilitará y liberalizará el comercio en la economía mundial.
        Se pone de relieve que es muy importante abordar las cuestiones que afectan a la liberalización del régimen de visados, introduciendo poco a poco la libre circulación sin exigencia de visados entre la UE y Rusia.
        La energía y la seguridad nucleares son otra base para la cooperación fuerte y estable.
        El suministro de recursos naturales no debe utilizarse como un instrumento político.
        Además, para prevenir un desastre nuclear, se deben desmantelar inmediatamente los reactores nucleares del tipo de Chernóbil y se debe llegar a un acuerdo bilateral para cumplir con las normas de seguridad más estrictas.
      
    
    
      
        He votado a favor esta Resolución y me gustaría poner de relieve que Rusia siempre será un socio muy importante de la Unión Europea.
        Por lo tanto, es necesario establecer una cooperación estratégica, compartiendo no solo intereses económicos y comerciales, sino también el objetivo de cooperar estrechamente en Europa y a nivel internacional.
        Espero que esta cooperación se desarrolle según los principios del respeto, la confianza y la solidaridad.
      
    
    
      
        Europa integra un conjunto de Estados que parten de un origen común y esto se debería tener en cuenta al examinar las relaciones entre la UE y Rusia.
        Estas relaciones, entre la unión política europea más importante y el Estado europeo más grande, están en un punto muerto.
        En resumen, Rusia es un socio indispensable para la UE, no solo en el plano económico sino también en el político.
        Por consiguiente, la Unión debe fortalecer los vínculos que le unen a su vecino más poderoso fomentando que se facilite el comercio entre ambos Estados (lo que de por sí conduce a la convergencia política) y fortaleciendo la afirmación de sus valores inherentes.
      
    
    
      
        Rusia comparte con la UE responsabilidades en el mantenimiento de la estabilidad mundial.
        El aumento de la cooperación y la mejora de las relaciones de buena vecindad entre la UE y Rusia revisten especial importancia para la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en Europa y en el mundo.
        Muchos retos internacionales, en particular en lo que se refiere al Oriente Próximo, Libia, Irán, el terrorismo, la seguridad energética, el cambio climático y las crisis financieras, no pueden superarse de forma eficaz sin unas relaciones responsables y de cooperación con Rusia.
        Observo que sigue siendo preocupante la actuación en Rusia en materia de respeto y protección de los derechos fundamentales y los derechos humanos, el Estado de Derecho, la independencia del poder judicial, el control político de los medios de comunicación, las medidas represivas contra periodistas y representantes de la oposición y la limpieza de las elecciones.
        Por lo tanto, insto a nuestros homólogos rusos a que participen en estas cuestiones de forma abierta y constructiva.
      
    
    
      
        por escrito. - El Parlamento Europeo: lamenta que, pese a las obligaciones contraídas por Rusia en su calidad de miembro del Consejo de Europa, de defender la libertad de reunión, siguen prohibiéndose y dispersándose de forma violenta las reuniones pacíficas de ciudadanos, entre ellas la marcha del orgullo gay, por sexto año consecutivo, haciendo caso omiso de una sentencia firme del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de abril de 2011; espera que las delegaciones y los diplomáticos de la UE apliquen activamente el Manual para promover y proteger en el futuro el disfrute de todos los derechos humanos por parte de las personas lesbianas, gays, bisexuales y transgénero (LGBT).
      
    
    
      
        Rusia es un vecino y socio importante.
        El diálogo entre Rusia y la UE debería extenderse a todos los sectores y deberíamos avanzar hacia una colaboración estratégica para nuestro futuro común.
        Considero que compartimos intereses comunes con Rusia, los cuales deberíamos emplear de forma constructiva para alcanzar acuerdos específicos sobre comercio y energía, con el fin de avanzar hacia una política energética transparente y fiable, y sobre facilitar la circulación de personas entre Rusia y la UE, haciendo que la obtención de visados sea más sencilla.
        Cuestiones como reducir la corrupción y consolidar el Estado de Derecho en Rusia, de conformidad con las normas internacionales, contribuirán a fomentar vínculos comerciales y políticos más fuertes y esperamos progresos en estos sectores.
        También confiamos en que Rusia actúe como un Estado democrático y moderno.
      
    
    
      
        En la votación por partes del apartado 17 de esta Resolución, he votado en contra de la segunda parte.
        Creo que centrarse en grupos desfavorecidos de la sociedad, como se hace en este apartado, resulta inapropiado.
        En el caso de otros grupos, como aquellos con opiniones políticas diferentes, no se respetan sus derechos humanos y no debemos tolerarlo.
        La primera parte del apartado para mí significa que se pueden proteger los derechos de las personas lesbianas, gays, bisexuales y transgénero, sin perder de vista a otros grupos, a fin de garantizar la igualdad de trato.
      
    
    
      
        Apoyo los principios de la Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia.
        Deberíamos hablar sobre las cuestiones de los conflictos sin resolver de Moldova, Georgia y Nagorno Karabaj.
        Las actividades rusas en estas regiones están haciendo que la estabilización de la situación y una resolución pacífica sean imposibles.
        Otra cuestión muy importante es el tema de las fuentes de energía y los costes que tendrán que pagar los Estados miembros de la UE a Rusia por ellas.
        Es urgente resolver el asunto de la prohibición de las importaciones de hortalizas procedentes de la UE al mercado ruso.
        Durante el periodo estival, sus consecuencias económicas para los productores son descomunales.
      
      
        Sin embargo, no estoy de acuerdo con el apartado 17 de la Resolución, que ataca a Rusia por no permitir a las personas gays y lesbianas el derecho a contraer matrimonio y a adoptar niños, ni estoy de acuerdo con la condena a Rusia por bloquear la marcha del orgullo gay.
        La concesión de tales derechos debería ser una cuestión de soberanía nacional.
        Estilos de vida, tradiciones y modelos que son socialmente aceptables en algunos Estados miembros de la UE son extraños para Rusia.
        Así que la Unión Europea, que respeta las tradiciones culturales de los rusos, no debería presionar a Moscú sobre este asunto y debería dejar las cuestiones de los derechos al matrimonio y a adoptar niños de las minorías sexuales en manos de la legislación nacional.
      
    
    
      
        En los últimos años, el Parlamento Europeo ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas de ciertas empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
        Estas peticiones han sido enviadas por comerciantes independientes, organizaciones de voluntarios y empresas familiares que han sido víctimas de prácticas comerciales engañosas.
        Ya que la Directiva actual sobre prácticas engañosas ha resultado ser insuficiente, he votado a favor de esta Resolución que pide a la Comisión Europea que acelere la revisión de esta Directiva para que no sucedan estas prácticas engañosas.
      
    
    
      
        No es la primera vez que el Parlamento Europeo discute la cuestión de las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios y el problema de los directorios se ha tratado con frecuencia con la Comisión y los Estados miembros.
        He hablado a menudo sobre este tema en el Parlamento y hace poco contacté con la Comisión para discutir todas las quejas procedentes de mi circunscripción sobre mecanismos de fraude de directorios de Internet situados en otros países.
        Las personas de estos mecanismos de fraude fingen que son directorios auténticos y después cobran a las empresas, que no buscaban el servicio en primer lugar ni se dieron cuenta de que se lo cobrarían.
      
      
        Aunque la Directiva 2006/114/CE está vigente, ni la Comisión ni los Estados miembros están haciendo lo suficiente para ayudar a las empresas afectadas por los mecanismos de fraude o para eliminar los mecanismos de fraude por completo.
        Apoyo la Resolución del Parlamento, que llama la atención sobre esta cuestión y de nuevo pido a la Comisión que adopte medidas urgentes para eliminar estas prácticas perjudiciales y engañosas.
        La UE debe proteger a los ciudadanos y a las empresas de la Unión de este mecanismo de fraude, que es demasiado frecuente.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He votado a favor de esta Resolución.
        El Parlamento Europeo ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que están repercutiendo considerablemente en la economía de miles de empresas, en su mayoría pequeñas empresas, en toda la Unión Europea.
        Las prácticas comerciales engañosas mencionadas consisten normalmente en atraer a las empresas y a profesionales y entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, aunque los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        Puesto que las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, esto impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
        Si bien la Comisión Europea no puede exigir que una persona o una empresa apliquen las disposiciones de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, como guardiana de los Tratados, debe garantizar que la Directiva se aplique de forma adecuada en los Estados miembros.
        Acojo favorablemente la petición de que la Comisión tome medidas, verifique la transposición de las disposiciones de la Directiva en la legislación nacional de los Estados miembros y su adecuada aplicación y que tome medidas correctivas, si es necesario, para frenar estas actividades de prácticas engañosas.
      
    
    
      
        He apoyado esta iniciativa porque la Comisión debe garantizar que los Estados miembros cumplan la Directiva 2006/114 sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre las empresas.
        Pero la misma es insuficiente o su aplicación es incorrecta por los Estados miembros por ello la Comisión debe proceder de inmediato a la revisión y mejora de las Directivas para evitar las referidas prácticas.
      
    
    
      
        Mi voto a favor de la presente Resolución sobre las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios representa una nueva etapa en la larga lucha llevada a cabo por Lega Nord en defensa de nuestros empresarios.
        La resolución denuncia el elevado número de fraudes cometidos contra miles de pequeñas empresas en toda la Unión Europea y destaca la deficiente transposición de la Directiva de 2006 sobre publicidad engañosa en los Estados miembros.
        Con mi voto, apoyo plenamente el llamamiento que la Resolución lanza a la Comisión para que esta haga frente a sus responsabilidades y deberes de inspeccionar las actuaciones de cada uno de los Estados y para que mejore la actual legislación sobre la protección de empresas.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Más de 400 peticiones enviadas al Parlamento Europeo llaman la atención sobre las prácticas comerciales engañosas empleadas por ciertas "empresas dedicadas a la elaboración de directorios", que consisten en persuadir a empresas y también a entidades sin fines de lucro para que se registren sin coste alguno en un directorio, y los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        No obstante, las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
      
      
        Lamentablemente, la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, que se aplica a las transacciones entre empresas, no proporciona un recurso lo suficientemente efectivo o su aplicación por los Estados miembros es incorrecta.
        Ya que la Comisión está obligada a garantizar que los Estados miembros apliquen adecuadamente esta Directiva, debería evaluar la situación y, si es necesario, tomar las medidas correctivas pertinentes.
        En concreto, tiene el deber y la responsabilidad de acabar con las prácticas comerciales engañosas empleadas por las "empresas dedicadas a la elaboración de directorios".
        La producción de algún tipo de lista negra de las prácticas engañosas empleadas por estas empresas al menos podría ser de alguna ayuda en este caso.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado en contra de la propuesta de Resolución sobre las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios, puesto que el Reino Unido aplica sus propias disposiciones sobre publicidad engañosa mediante la Oficina británica de Defensa de la Competencia (Office of Fair Trading), que controla la regulación del comercio abierto y honesto y los contratos en el Reino Unido.
        No obstante, dichas regulaciones no incluyen los contratos de prácticas engañosas en otros Estados miembros.
        Sin embargo, homogeneizar la legislación de la UE sobre esta cuestión socavaría la competencia británica en este ámbito y también abriría aún más canales a las empresas de la UE para explotar el mercado británico ya que podrían burlar la legislación comunitaria.
        En el Reino Unido, las Cámaras de Comercio y UK Trade and Investments ofrecen acceso a directorios profesionales seguros y oportunidades de redes de contacto mediante programas, como por ejemplo Overseas Market Introduction Service, Passport to Export e incluso Enterprise Europe Network.
        Es primordial que se dé importancia a estos directorios en el mercado del Reino Unido y que no se les elimine permitiendo que empresas comunitarias inunden el mercado británico al amparo de la legislación comercial de la UE.
      
    
    
      
        Las prácticas comerciales engañosas empleadas por las empresas dedicadas a la elaboración de directorios afectan, principalmente, a las pequeñas empresas y por eso tienen importantes consecuencias negativas para la sostenibilidad y el desarrollo de la economía.
        Por consiguiente, y teniendo en cuenta la constante recurrencia de este problema en toda la UE, saludo el proyecto de Resolución propuesto para abordar dichas actividades.
      
    
    
      
        por escrito. - Los diputados han recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas.
        Las prácticas comerciales engañosas mencionadas consisten normalmente en atraer a las empresas y a profesionales y entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, solo para que los signatarios descubran más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        De hecho, las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto, lo que dificulta que sus víctimas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
      
      
        Apoyo esta Resolución.
        La Directiva (2006/114/CE) sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre empresas es insuficiente para brindar un recurso efectivo y además su aplicación por los Estados miembros es incorrecta.
        La Resolución insta a la Comisión a verificar la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva y acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
      
    
    
      
        La publicidad engañosa y las prácticas comerciales desleales socavan la confianza del consumidor y, por lo tanto, van en detrimento del mercado interior.
        Por consiguiente, es vital que la legislación europea proteja a los consumidores y a las empresas de este tipo de prácticas.
        En lo que respecta a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, que son frecuentes y tienen consecuencias nefastas en las empresas, considero positivo que se lleve a cabo una revisión de la legislación para poner fin a las prácticas engañosas empleadas por editores de directorios profesionales, en concreto mediante la creación de una lista negra de prácticas engañosas empleadas por las empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
      
    
    
      
        La actual propuesta de Resolución analiza la conducta de ciertas empresas dedicadas a la elaboración de directorios, que se comportan de forma inaceptable cuando engañan a miles de ciudadanos y empresas de la Unión Europea.
        Lamentablemente, la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa no solo no obtiene los resultados esperados, sino que las víctimas son sobre todo personas mayores, pequeñas y medianas empresas e incluso organizaciones benéficas.
      
      
        Estamos haciendo frente a empresas que son muy agresivas en sus tácticas, auténticos depredadores sin escrúpulos, a cuya actividad se ha de poner freno urgentemente.
        Puesto que estas prácticas son transfronterizas, es muy difícil llevar ante la justicia a los culpables.
        Además, no existe una lista negra de estas empresas fraudulentas, lo que ayudaría a prevenir estas prácticas, que mientras tanto continúan a sabiendas de las autoridades nacionales.
      
      
        La legislación europea tiene que proteger a los ciudadanos europeos.
        No podemos permitir que estas empresas se trasladen con impunidad de un Estado miembro a otro, e incluso fuera de la UE, aprovechándose del principio de la libre circulación de personas y mercancías en el espacio Schengen.
        Estamos ante una propuesta muy oportuna que merece todo mi apoyo.
        Las víctimas esperan resultados prácticos y tengo la esperanza de que la Comisión tome las medidas necesarias para acabar con esta situación.
      
    
    
      
        Tal y como se menciona en la resolución, el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, con un significativo impacto financiero.
      
      
        En general, las prácticas comerciales engañosas mencionadas consisten normalmente en atraer a las empresas y a profesionales y entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, y que los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        Además, las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
      
      
        La Comisión de Peticiones lamenta que la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre empresas parece ser insuficiente para brindar un recurso efectivo, o bien su aplicación por los Estados miembros es incorrecta.
      
      
        En la resolución que ahora se aprueba, el Parlamento Europeo pide a la Comisión Europea que analice el problema y busque una solución, una petición que ha obtenido nuestro apoyo.
      
    
    
      
        Estas empresas que se dedican a la elaboración de directorios claramente no son solo poco rigurosas sino también conducen a engaño.
        También son fraudulentas, ya que cualquiera que atrae a profesionales y a empresas a su directorio únicamente para su propio beneficio y enriquecimiento está claro que incurre en negligencia.
        Dichas prácticas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios están claramente fuera de la ley, de acuerdo con la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa.
        Sin embargo, no creo que sea necesario elaborar una legislación nueva.
        Debemos tratar de implementar la legislación todo lo rápido y eficazmente posible, y crear condiciones de manera que las pequeñas empresas familiares sepan cómo articular una defensa jurídica efectiva.
      
    
    
      
        Me consta que el Parlamento Europeo ha recibido más de 400 peticiones relacionadas con el abuso de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
        Normalmente lo que pasa es que una empresa se registra en un directorio para que el nombre del negocio aparezca en una lista, creyendo que no habrá que pagar ninguna tarifa, y justo después la empresa descubre que tiene que pagar una tarifa.
        Apoyo plenamente esta Resolución que pide a la Comisión Europea que implemente adecuadamente la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa.
      
    
    
      
        por escrito. - La aplicación y la ejecución eficaz de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa es esencial para proteger a organizaciones y empresas pequeñas, y vulnerables contra prácticas de comercialización injustas engañosas o agresivas.
        Aun cuando la Directiva cubre la publicidad engañosa entre empresas, esta prevé un ámbito de aplicación más amplio, en el sentido de proteger los intereses de los consumidores, salvaguardar el buen funcionamiento del mercado único y mejorar de forma significativa la vida de los ciudadanos.
        He observado algunas mejoras, pero todavía creo que queda mucho por hacer para acabar con las prácticas desleales engañosas.
        Las empresas en Europa todavía siguen siendo víctimas de comportamientos engañosos y abusivos que conllevan pérdidas financieras significativas, principalmente para empresas pequeñas y empresas de reciente creación.
        Debido a la incorporación inadecuada de la Directiva, me temo que queda poca coherencia entre los Estados miembros en la manera en que se regulan estas prácticas desleales.
        Si la situación no mejora, será necesario adoptar nuevas medidas.
        Es necesario incrementar la colaboración y coordinación entre la Comisión y los Estados miembros con el fin de implementar y ejecutar más eficazmente la Directiva.
        También hay que lograr una mejor difusión de información y de formación, especialmente para las pequeñas empresas y los funcionarios.
        Se necesitan normas flexibles para las sanciones, las denuncias y los mecanismos de indemnización con vistas a adaptarse a las condiciones cambiantes del mercado y a nuevas prácticas de mercado.
      
    
    
      
        Con la aprobación de la Resolución de hoy, el Parlamento Europeo hace de nuevo un llamamiento para que se proteja a las pequeñas y medianas empresas.
        Son cada vez más comunes las prácticas en las que se ofrece a empresas aparecer en un listado de un directorio profesional dando la falsa impresión tiempo de que es un servicio gratuito.
        Lamentablemente, cuando se revelan los hechos, resulta que en realidad la empresa se ha comprometido a pagar una cantidad fija durante un cierto período de tiempo.
        Este tipo de prácticas han sido objeto de quejas que el Parlamento Europeo ha recibido por parte de empresas.
        Por eso, también queremos que la Comisión Europea compruebe cómo han implementado los Estados miembros las disposiciones de la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa.
        El Parlamento Europeo también pide que la cuestión de los directorios profesionales engañosos se incluya en una revisión de dicha Directiva.
        En la resolución que se ha aprobado hoy, volvemos también a una propuesta que ya se planteó en la resolución que el Parlamento aprobó en 2008 sobre la misma cuestión, a saber: la idea de crear una lista negra de prácticas que han de considerarse fraudulentas por parte de empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales.
        Espero que la Comisión Europea no retrase la adopción de medidas adecuadas para proteger a las pequeñas y medianas empresas de estas prácticas fraudulentas.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) He acogido con beneplácito este documento porque el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, y el Parlamento sigue recibiendo peticiones y quejas sobre directorios profesionales.
        Las prácticas comerciales engañosas en cuestión consisten normalmente en atraer a las empresas, a profesionales y a entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, aunque los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        Las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
        Se insta a la Comisión a que acelere sus actividades de revisión y mejora de la Directiva 2006/114/CE y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta resolución que insta a la Comisión a que acelere sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) La propuesta de Resolución presentada en respuesta a una pregunta oral B7-0315/2011 sobre las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios, si bien es breve, abarca dos ámbitos que requieren atención de manera constante.
        El primer ámbito es el apoyo a las pequeñas y medianas empresas de los órganos e instituciones de la UE, en el contexto de la protección respecto a las prácticas profesionales engañosas; el segundo ámbito es la protección de la competencia mediante la prevención de la competencia desleal generalizada, que incluye la publicidad engañosa y la publicidad comparativa.
        Debemos acoger favorablemente los esfuerzos anticipados de la Comisión, a la que, en virtud de la resolución, se insta a no solo revisar y mejorar la Directiva 2006/114/CE sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, sino también a adoptar las medidas correctivas contra la aplicación desigual de la Directiva por parte de los Estados miembros.
      
    
    
      
        La publicidad engañosa y las prácticas comerciales deshonestas son negativas para el mercado interior.
        Por tanto, debemos legislar a fin de proteger a los consumidores y las empresas de este tipo de prácticas.
      
    
    
      
        por escrito. - El Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas generalizadas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios que afectan principalmente a miles de pequeñas empresas en la Unión Europea, con un significativo impacto financiero.
        El Parlamento sigue recibiendo peticiones y quejas sobre directorios profesionales.
        Las prácticas comerciales engañosas mencionadas consisten normalmente en atraer a las empresas y a profesionales y entidades sin fines de lucro para incluirlos en un directorio profesional de forma gratuita, y los signatarios descubren más tarde que han firmado un contrato con una tarifa.
        Las empresas dedicadas a la elaboración de directorios a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de sus víctimas, lo que impide que estas puedan buscar protección y reparación por parte de las autoridades nacionales.
        El Parlamento Europeo insta a la Comisión a que acelere sus actividades de revisión y mejora de la Directiva 2006/114/CE y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
        Estoy plenamente de acuerdo y mi voto es a favor.
      
    
    
      
        Durante los últimos años, ha habido, lamentablemente, una tendencia creciente hacia prácticas comerciales desleales y hacia la publicidad engañosa.
        En el pasado, por lo general eran los consumidores los que eran objeto de estos engaños, pero ahora las prácticas fraudulentas se están extendiendo a las empresas.
        El problema es que estas actividades fraudulentas tienen lugar normalmente más allá de las fronteras nacionales, lo que dificulta que los delincuentes puedan ser arrestados y procesados.
        Algunas de las empresas cambian constantemente sus nombres y sus direcciones postales y esto también hace que sea difícil arrestar a las personas que manejan los hilos.
        Por consiguiente, es importante que cerremos los vacíos legales en esta área de manera que podamos adoptar medidas más eficaces contra el fraude.
        Sin embargo, las medidas deben dirigirse no solo a las empresas, como en el caso específico que hoy abordamos, sino también a las prácticas comerciales engañosas de empresas que se dedican a la elaboración de directorios.
        Asimismo, se han de adoptar medidas decisivas contra las distintas formas de fraude dirigidas a los consumidores.
        Entiendo esta petición como un paso en la dirección correcta, que debe seguirse de nuevas medidas, y, por ello, he votado a favor.
      
    
    
      
        por escrito. - (LT) Acojo favorablemente esta Resolución porque debemos alentar prácticas comerciales honestas y poner fin a la propagación de prácticas comerciales engañosas.
        A tal fin, debemos establecer medios eficaces de reparación.
        Actualmente, la mayoría de las empresas, especialmente las pequeñas y medianas empresas, sufren pérdidas financieras importantes a consecuencia de dichas actividades engañosas.
        Las empresas reciben propuestas comerciales imprecisas y se ven atrapadas en contratos no deseados para anunciarse en directorios profesionales.
        En este caso, las autoridades nacionales no pueden proporcionar protección adecuada o reparar el daño, ya que las empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales a menudo están establecidas en un Estado miembro distinto al de las empresas afectadas.
        Esto permite que las empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales abusen de la situación actual sin oposición.
        A fin de detener estas actividades deshonestas lo antes posible, la Comisión debe elaborar una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios profesionales que utilizan prácticas engañosas, así como aprobar leyes pertinentes, con énfasis, en concreto, en las disposiciones de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, y ejecutarlas.
        Creo que debemos crear las condiciones adecuadas para la cooperación entre las autoridades nacionales de los Estados miembros, lo que facilitará la aplicación de las medidas administrativas o jurídicas más allá de las fronteras.
        La Unión Europea debe implementar estas medidas para que el mercado interior pueda funcionar con normalidad, para proteger a los consumidores y para que las empresas puedan desarrollar prácticas empresariales legítimas.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de esta propuesta de Resolución porque ha puesto de manifiesto con claridad la situación actual de las prácticas comerciales engañosas, que son contrarias a la legislación europea, así como la dimensión internacional del fraude que dificulta a las víctimas la posibilidad de perseguir y luchar contra los estafadores.
        Creo que las pequeñas empresas y profesionales vulnerables deben ser protegidos de los directorios profesionales engañosos y, por tanto, el Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto deben mostrar que la legislación comunitaria está ahí para que todos la sigan y la respeten.
        Por consiguiente, apoyo plenamente esta resolución que insta a la Comisión a que verifique de forma proactiva la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva 2006/114/CE, y a que tome medidas correctivas cuando sea necesario.
        Asimismo, la Comisión debe acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
      
    
    
      
        La presente Resolución del Parlamento Europeo del 9 de junio de 2011 sobre las prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios advierte a la Comisión de la necesidad de acelerar sus actividades de revisión y mejora de la Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
      
    
    
      
        De acuerdo con el ponente, el Parlamento ha recibido más de 400 peticiones relativas a las prácticas comerciales engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios.
        Dichas prácticas amenazan el buen funcionamiento del mercado interior, en primer lugar porque la confianza del consumidor es fundamental para el buen funcionamiento de la economía, y más importante aún, porque la práctica en cuestión debería ilegalizarse.
        La cuestión reviste tal importancia que ya se han garantizado la intervención legislativa de la Unión.
        Sin embargo, en vista de los resultados que ahora se conocen, se ha de instar a la Comisión a supervisar la aplicación de la Directiva 2006/114/CE y, al mismo tiempo, probar sus límites con vistas a mejorarla.
      
    
    
      
        por escrito. - El Parlamento Europeo: 1.
        Lamenta que la Directiva 2006/114/CE(2) sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa que se aplica a las transacciones entre empresas parece ser insuficiente para brindar un recurso efectivo, o bien su aplicación por los Estados miembros es incorrecta; 2.
        Recuerda que, si bien la Comisión no está facultada para hacer cumplir la Directiva directamente a los particulares o las empresas, sí tiene el deber de garantizar que los Estados miembros apliquen adecuadamente la Directiva; 3.
        Insta a la Comisión a que verifique de forma proactiva la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva 2006/114/CE, y a que tome medidas correctivas cuando sea necesario.
      
    
    
      
        por escrito. - He votado a favor de la presente Resolución como parte de una reacción delicada de los políticos europeos de los 27 países frente a este comportamiento fraudulento.
        Durante demasiado tiempo, especialmente la región del sudeste de Inglaterra ha sido objeto de estas prácticas sin escrúpulos.
        Los votantes me han dicho que han sido invitados a anunciar sus empresas de forma totalmente gratuita para justo después recibir una factura elevada con amenazas judiciales.
        Esta práctica procede de España pero podría suceder en cualquier otro sitio.
        Las autoridades nacionales de España deberían hacer mucho más para luchar contra estos timadores y procesar a aquellas personas involucradas en prácticas fraudulentas.
      
    
    
      
        El número de quejas que el Parlamento ha recibido en relación con prácticas engañosas de empresas dedicadas a la elaboración de directorios y el hecho de que sean de naturaleza transfronteriza ponen de relieve la necesidad de mejorar los reglamentos de la UE en este ámbito.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) He votado a favor de la propuesta de Resolución y la petición para mejorar la situación legal que implica.
        Sin embargo, es necesario adoptar medidas mientras tanto, con el fin de impedir que el número de empresas afectadas siga creciendo.
        Se requiere una campaña estratégica de información con vistas a perjudicar a estos especuladores.
        Es importante que las ofertas para incluirse en los directorios sean examinadas con suma atención y cuidado, especialmente si son supuestamente gratuitas.
      
    
  

