

  
    
      3.
      Uganda: asesinato de David Kato
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Uganda: asesinato de David Kato.
      
    
    
      
        autora. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos desearíamos que David Kato, que fue asesinado hace algunas semanas, estuviera vivo y que pudiera estar aquí con nosotros -como el pasado noviembre- para hablar de los derechos de las lesbianas y los gays, de la falta de derechos de las lesbianas y los gays en Uganda y para planear juntos lo que puede hacerse para cambiar esta situación.
        A todos nos encantaría que estuviese vivo y que no hubiese sido víctima de un brutal asesinato.
        David Kato trabajó en su país, Uganda, para defender los derechos humanos de las lesbianas, los gays, los bisexuales y los transexuales.
      
      
        Me alegro de que en esta resolución hayamos logrado un acuerdo entre seis grupos políticos para condenar el asesinato de David Kato y pedir a las autoridades, al nuevo líder político que se elegirá mañana en Uganda y también a los líderes religiosos que pongan fin definitivamente a la persecución de gays, lesbianas y otras minorías, así como a que pongan fin a la violencia contra ellos y contribuyan a permitir que las lesbianas, los gays, los bisexuales y los transexuales vivan con libertad también en Uganda.
      
      
        En la Unión Europea también debemos trabajar por esa igualdad de derechos y honrar la memoria de David Kato y de otras personas que sacrificaron sus vidas antes que él luchando por la igualdad de derechos.
        Para ello, también considero esencial que la baronesa Ashton -Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad- y el nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior trabajen por esta misma igualdad de derechos; por ejemplo, a fin de que el Manual para promover y proteger el disfrute de todos los derechos humanos por parte de las personas lesbianas, gays, bisexuales y transgénero (LGBT) se emplee en todos los países no europeos.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, contamos con una resolución urgente sobre los derechos de LGBT en Uganda por tercera vez en esta legislatura parlamentaria.
        Las dos anteriores fueron advertencias e intentos de evitar lo que le sucedió a David Kato, el activista por los derechos humanos víctima de un brutal asesinato.
      
      
        Tenemos que condenar la discriminación al colectivo LGBT en el mundo, incluida Europa e incluso esta Cámara.
      
      
        El asesinato de David Kato es un crimen que hay que investigar a fondo y con imparcialidad.
        Hay que llevar a sus autores ante la justicia, pero también hay que analizar y cambiar el contexto más amplio de la intolerancia, la discriminación y las amenazas al colectivo LGBT.
        La publicación local Rolling Stone y los diputados al parlamento ugandeses han incitado a los ciudadanos, en lugar de protegerlos.
        Desde el asesinato de David Kato, las autoridades han guardado demasiado silencio.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha introducido los derechos del colectivo LBGT en el orden del día una y otra vez y, con el apoyo de todos los miembros de esta Cámara, hemos rogado el respeto de derechos humanos -porque eso es lo que son los derechos de LBGT- y no nos quedaremos callados.
      
      
        Espero que los diputados que se muestran dubitativos en ocasiones o incluso reacios a salir en defensa de los derechos de los gays se lo piensen de nuevo y se den cuenta de que el asesinato nunca tiene justificación y de que tiene que toparse con nuestra condena constante y unívoca, al igual que las violaciones de los derechos de otras minorías de todo el mundo, como los cristianos.
      
      
        La Comisión y el Servicio Europeo de Acción Exterior han de usar el Manual para promover y proteger el pleno disfrute de los derechos del colectivo LGBT en Uganda.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, el asesinato de David Kato es resultado directo del odio y la hostilidad hacia la comunidad LGBT de Uganda, espoleado por ciertos miembros radicales del parlamento de ese país.
        El año pasado arremetimos dos veces contra los ultrajantes intentos de algunos diputados al parlamento de Uganda de autorizar la pena de muerte por el llamado delito de relación sexual entre personas del mismo sexo.
      
      
        Resulta inevitable que en tal ambiente de fanatismo las vidas de los activistas por los derechos de los gays corran peligro, como, por desgracia, ha demostrado ser el caso con David Kato.
        Era consciente del riesgo que entraña defender en público a los gays.
        Él y otros supuestos homosexuales salieron a la luz el año pasado en un periódico que imprimió sus fotos junto a un titular que rezaba: "Que los cuelguen".
        Estoy seguro de que a muchos de mis electores londinenses les inquieta que la Unión Europea preste ayuda financiera a un país en el que este tipo de detestables pareceres no solo se toleran, sino que, al parecer, en ocasiones se consienten de forma oficial.
      
      
        Espero que la delegación del Parlamento encargada de las relaciones con el Parlamento Panafricano sopese bien las medidas que puede tomar para dejar constancia de nuestra enojo y nuestro disgusto por el asesinato del señor Kato y, en términos más generales, para recalcar que el compromiso continuo de y la ayuda financiera la UE a los países africanos debe corresponderse en ese continente con progreso en materia de derechos humanos fundamentales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nos encontramos ahora ante la tercera resolución del Parlamento Europeo en esta legislatura parlamentaria sobre la discriminación del colectivo LGBT (lesbianas, gays, bisexuales y transexuales) de Uganda.
        Hoy estamos abordando, en concreto, el caso del señor David Kato Su asesinato ha sido condenado por muchas ONG y diversos organismos internacionales.
        El señor Kato era, en efecto, un símbolo de la lucha contra la homofobia en su país y, en particular, de la denuncia de la ley Bahati, que va muy lejos con la represión de la homosexualidad, puesto que prevé condenas hasta de cadena perpetua e incluso penas de muerte.
        Debemos rendirle homenaje, pero también debemos pensar en todas esas fotografías, esos nombres y esas direcciones que un periodicucho, cuyo nombre ni siquiera voy a mencionar, ha cubierto de ignominia.
        El ambiente con respecto a la comunidad LGBT es inadmisible, exacerbado como está por las autoridades religiosas y en particular por los fundamentalistas evangélicos cercanos al Jefe de Estado.
      
      
        Mañana se celebrarán elecciones a la presidencia de Uganda.
        Aunque se presentan ocho candidatos, el presidente saliente dice estar convencido de su reelección y ha anunciado que encarcelará a cualquiera que cuestione las elecciones.
        Estas elecciones constituyen, sin lugar a dudas, una oportunidad para recordar a Uganda sus obligaciones en materia de derechos humanos, para decirle que la lucha contra la discriminación de cualquier tipo, incluida la del colectivo LGBT, forma parte integral de estos valores universales y que deberíamos responder juntos al llamamiento del señor Ban Ki-moon de hacer de la despenalización de la homosexualidad una lucha universal por los derechos humanos.
      
    
    
      
        suplente del autor. - Señor Presidente, para los que vivimos en el mundo desarrollado, el abismo entre nosotros y el territorio subsahariano, en cuanto a la forma de pensar y en cuanto a la práctica, resulta muy difícil de comprender.
      
      
        El caso de David Kato es un ejemplo de ello.
        Se le consideraba el padre del movimiento de los derechos humanos en Uganda.
        Como miembro fundador de SMUG, grupo en defensa de las minorías sexuales de Uganda, fue denunciado por una revista llamada Rolling Stone y ganó la causa.
        El editor aseveró que la persecución los homosexuales y su ejecución debía continuar.
        En efecto, David Kato fue asesinado el 26 de enero.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, siempre es triste que tengamos que aprobar una resolución sobre la muerte de un defensor de los derechos humanos.
      
      
        A mí me entristece aún más porque, como otros en esta Cámara, le conocí cuando vino al Parlamento a rogarle que actuara en nombre de los ciudadanos de Uganda.
      
      
        Como gay, quisiera agradecer en persona a esta Cámara por el modo en el que se ha unido en esta resolución para decir que el odio a las lesbianas, los gays y los bisexuales y el desprecio de sus derechos humanos es del todo inaceptable.
      
      
        La justicia que podemos ofrecer a David Kato no consiste solo en asegurar que se lleve ante la justicia a los autores del crimen: el asesinato sin sentido de este joven.
        La verdadera cuestión es que en el continente africano, como bien ha dicho el señor Tannock, en ámbitos como los derechos humanos y las libertades civiles no hemos apretado las tuercas a nuestros colegas lo suficiente con estos asuntos vitales.
        Lo mejor que podemos sacar de esto es que el colonialismo que hemos impuesto a través de nuestras leyes, y en ocasiones también de nuestra religión, puede acabar en realidad con la revocación de la ley en los 38 países que penalizan la homosexualidad y poner fin a la pena de muerte en Somalia, Mauritania, Sudán y el norte de Nigeria.
      
      
        No solo conmemoraría la labor de David Kato, un gigante entre los pigmeos que predican el prejuicio la persecución.
        También, rememoraría que este Parlamento alza la voz por los que no la tienen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo de veras que el debate sobre la violación de los derechos de las minorías sexuales en Uganda debe ir más allá del manifiesto de las críticas.
        Debería reflejar la eficacia de nuestras medidas en favor de los derechos humanos y examinar el grado de contribución de la diplomacia europea en este sentido.
      
      
        En diciembre, aprobamos una resolución contra la sanción de homosexuales en Uganda y la incitación a atentar contra una comunidad estigmatizada por su orientación sexual.
        Aborrezco este horrible crimen, pero al mismo tiempo, aborrezco también la renuencia de las instituciones europeas y de los Estados miembros de la Unión Europea a recurrir a los instrumentos de persuasión y presión que se encuentran su disposición.
        Creo apropiado que exigiéramos a las autoridades ugandesas que garanticen el respeto de los derechos fundamentales, que lleváramos a cabo una investigación imparcial sobre este caso y evitáramos otros delitos de este tipo.
        También creo que tenemos que lanzar una advertencia a la Comisión para que se implique de una manera mucho más activa en la defensa de los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, hoy aprobaremos nuestra tercera resolución contra la tipificación de la homosexualidad como delito en Uganda.
        En un breve período de tiempo, los gays han sido declarados caza libre en Uganda, lo que afecta incluso a los niños a los menores.
        Todo esto se debe a las acciones irresponsables de una secta cristiana con sede en los Estados Unidos y al llamamiento de una publicación local, Rolling Stone, a que se cuelgue a cientos de personas que señaló como homosexuales.
      
      
        Ahora David Kato -una de estas personas señalada en público como homosexual- ha sido asesinado a golpe de martillo en una calle pública; eso es, en realidad, lo que estamos tratando de prevenir con nuestra última resolución.
        Pedimos a Uganda, en primer lugar, que lleve a cabo una investigación independiente sobre el asesinato de David Kato y que no arreste sin más a cualquier persona por este delito.
        Además, solicitamos a Uganda que lleve a juicio a todos los que llamen al asesinato público de personas homosexuales.
        Asimismo, pedimos a Uganda que revise su legislación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, yo me sumo a la tristeza y a la emoción, y sobre todo a la indignación, por el asesinato de David Kato y recuerdo que lo que procede ahora es mostrar una clara determinación, una voluntad firme para luchar no sólo contra ese tipo de asesinatos sino también de ultrajes, contra cualquier tipo de discriminación desde el punto de vista de la orientación sexual.
      
      
        En África, sólo en 13 países es legal la homosexualidad y en 38 es considerada un delito.
        Eso es algo inadmisible y, además, como Unión Europea, debemos combatirlo políticamente, y económicamente también.
        Porque no olvidemos que, al final, tenemos la posibilidad también de contribuir, desde un punto de vista económico, a combatir ese tipo de medidas.
      
      
        Es necesario también que la persecución por motivos de orientación sexual se considere como un elemento necesario para poder incluso apelar al estatuto de refugiado, al derecho a contar con una protección de la Unión Europea y de los Estados miembros que, desgraciadamente, en estos momentos no se les concede.
      
      
        Si hubiéramos tenido esa posibilidad en el caso de David Kato, quizás no lo estaríamos lamentando.
        ¡Y cuántos muchos más tendremos que lamentar en el futuro!
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece muy perturbador que tengamos que hablar de Uganda por tercera vez en catorce meses y por segunda vez en solo unos meses.
        Coincido con anteriores oradores en que no se trata únicamente de los derechos humanos de un solo grupo, sino de los derechos humanos en toda Uganda, ya que todas las minorías de este país hacen frente a desafíos desmedidos.
        Me parece significativo que el Parlamento Europeo hable de nuevo sobre este asunto.
        Celebro que los representantes de los diferentes grupos políticos hablen unos con otros sobre ello y que, de hecho, hablen con una sola voz, aunque, por supuesto, con diferentes matices.
        En Uganda no se respetan en absoluto los derechos humanos, en particular los de este grupo, por lo que deberíamos proteger a este grupo concreto.
        Deberíamos también defender el derecho a una actividad políticas sin impedimentos y deberíamos poner de relieve, en este contexto, los derechos de los defensores de derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el brutal asesinato de David Kato, uno de los defensores de los derechos humanos más conocidos de Uganda, es consecuencia del odio a los homosexuales.
        Aunque se castigue al asesino, el clima de odio persistirá, con el consentimiento de la ley que discrimina al colectivo LGBT.
        La homosexualidad es un delito en 38 países africanos y en cuatro de ellos comporta la pena de muerte.
      
      
        La Unión Europea respalda de forma activa el cambio democrático en África.
        No debemos permitir que la violación drástica de los derechos humanos.
        ¿Cuánta sangre más se derramara?
        ¿Cuántos más tendrán que morir antes de que la comunidad internacional fuerce un cambio en la legislación de África que viola los derechos humanos?
        También hay que examinar el papel de la Iglesia que, en lugar de fomentar el amor y la paz, está alimentando el odio contra los homosexuales, enseñando una teoría ridícula de que la homosexualidad es una enfermedad grave que precisa tratamiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión de orden antes de empezar con intervención.
        Es la tercera vez que se nos ha prometido el uso de la palabra y luego no se nos ha incluido en la lista.
        Que seamos miembros independientes de esta Cámara no significa que no tengamos qué decir.
      
      
        Ahora paso a mi intervención, porque quiero hablar.
        Me gustaría aplaudir la valiente labor de David Kato en Uganda, por defender sus derechos y los derechos del resto de LGBT de Uganda y, por cierto, de África.
        Es muy triste que, aunque acudió a este Parlamento el pasado octubre, no tuviéramos en cuenta sus advertencias -como tampoco lo hizo la comunidad internacional- y que ahora esté muerto.
      
      
        Me parece increíble que la Unión Europea siga prestando ayuda a Uganda.
        Espero que, después de las elecciones que tendrán lugar en un par de días, revisemos esta situación.
        Espero que si no se concede la amnistía a las personas enjuiciadas por delitos relacionados con la condición de LGBT, retiremos la ayuda.
      
      
        Me gustaría añadir algo más.
        Es muy triste que la actual Presidencia de la Unión Europea, Hungría, haya decidido prohibir una marcha de orgullo LGBT prevista para junio.
        ¿Qué mensaje transmite...?
      
      
        (El presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Señora Sinclaire, me han dicho que sus colaboradores no han avisado de su tiempo de uso de la palabra.
        Si pueden probar que se ha avisado, lo estudiaré.
        Me encargaré personalmente si presentan documentos que prueben que se me ha notificado.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el asesinato de David Kato ha provocado una dura y decisiva condena de las instituciones europeas.
      
      
        Sin embargo, no podemos olvidar que este acto violento es solo un episodio de una situación más amplia, ya que las minorías culturales, étnicas o religiosas sufren discriminación en diversas partes del mundo.
        Hace solo unas semanas, aprobamos una resolución urgente que condenaba lo que acontecido con los cristianos coptos en Alejandría, Egipto, que habían sido brutalmente asesinados porque querían profesar su fe con libertad y respeto.
      
      
        Más allá de los derechos de los homosexuales, Uganda es un país muy vulnerable, víctima de la especulación financiera de ciertas potencias interesadas en beneficiarse de las debilidades este país.
        La Unión Europea debe dedicar su atención a Uganda con el objeto de que el país pueda beneficiarse de nuestra capacidad para promover la democracia y los derechos civiles incluso en países de fuera de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el odio y las violaciones de los derechos humanos de las minorías sexuales persisten en todo el mundo.
        Las últimas noticias del asesinato de David Kato en Uganda son otro triste ejemplo de la discriminación y la brutalidad a las que se enfrentan las minorías sexuales.
      
      
        El asesinato del señor Kato debe investigarse a fondo y la persona o las personas responsables tienen que acabar ante la justicia.
        Se ha informado de que algunas fuentes, incluido el tabloide Rolling Stone, han pedido públicamente el asesinato del señor Kato.
        Esas acusaciones han de investigarse.
      
      
        Debo decir que me horrorizaron los comentarios del Ministro de Ética e Integridad ugandés, que anunció que los homosexuales pueden olvidarse los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cuando pienso en Uganda, pienso en lo mucho que ha sufrido este bonito país desde la época de Idi Amin y en que allí se siguen violando los derechos humanos, y agradezco a todos los colegas diputados que han llamado nuestra atención con diligencia.
        Creo que, ya que estamos hablando del tema, deberíamos también hablar del lenguaje del odio y de lo que puede ocasionar.
        Porque, al fin y al cabo, fue el lenguaje del odio (el tabloide que publicó las fotografías del señor Kato) el que dio pie a este terrible asesinato.
        El lenguaje del odio se emplea también en la Unión Europea.
        Existen sitios de Internet como Redwatch, en los que se proporcionan los nombres e incluso a veces las direcciones de personas con diferente de orientación sexual, diferente religión o un diferente punto de vista del mundo.
        De hecho, en estos sitios Internet se incita abiertamente a la violencia contra las minorías.
        Tenemos que proteger los derechos humanos y la seguridad de las minorías en el mundo, y hemos de hacer lo mismo aquí en la derrota.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar por rendir homenaje al difunto David Kato.
        David Kato era un valiente defensor de los derechos humanos y un intrépido activista por los derechos de LGBT.
      
      
        Como portavoz de los derechos de LGBT su vida corría peligro.
        El 2 de octubre de 2010, un tabloide ugandés, Rolling Stone, publicó el nombre y la fotografía de David Kato, junto con los nombres y las fotografías de otros supuestos miembros del colectivo LGBT, bajo el titular "Que los cuelguen", poniendo sus vidas en riesgo con todo descaro.
      
      
        Fue un éxito que ganara un recurso contra la publicación.
        El 3 de enero, un tribunal dictaminó que el periódico había violado sus derechos y privacidad y concedió una indemnización por daños a los tres demandantes.
      
      
        Fue su último triunfo.
        El 26 de enero, David Kato fue asesinado.
        La UE, a través de los jefes de misión destinados a Uganda, manifestó su consternación y llamó a las autoridades ugandesas a investigar el homicidio y a asegurar que los autores de este horrible acto se llevaran ante la justicia.
      
      
        La pérdida de la figura de David Kato será una gran pérdida para la comunidad global de defensores de derechos humanos y para Uganda.
        Su muerte nos recuerda también la volátil situación del colectivo LGBT en Uganda y en otras partes.
        Justo después de su muerte, el 28 de enero, otro periódico, Red Pepper, publicó un artículo indignante con declaraciones muy insultantes acerca de los homosexuales.
        El proyecto de ley contra la homosexualidad que se presentó ante el Gobierno de Uganda se ha archivado de momento, pero se puede volver a presentar cuando se establezca un nuevo parlamento, tras las próximas elecciones que se celebrarán en Uganda.
      
      
        La posición de la UE en cuanto los derechos de LGTB es muy clara.
        La tipificación como delito de la homosexualidad, como se anticipa en el proyecto de ley ugandés, contraviene las normas internacionales sobre derechos humanos.
        El proyecto de ley también vulnera la declaración sobre orientación sexual e identidad de género de las Naciones Unidas del 18 de diciembre de 2008, que cuenta con el respaldo de la UE.
      
      
        Los jefes de misión de la UE han planteado esta cuestión a altos cargos del Gobierno de Uganda en varias ocasiones: al Presidente, al Primer Ministro, al Ministro de Asuntos Exteriores, al Ministro de Justicia y a la Comisión de Derechos Humanos de Uganda.
      
      
        El 9 febrero, el grupo de trabajo sobre derechos humanos, que reúne a varios colabores de Uganda, invitó a defensores de los derechos humanos a ponerles al corriente de las medidas acometidas por la comunidad LGBT -y por defensores de otros derechos humanos- tras el asesinato de David.
      
      
        El 3 de febrero, la delegación de la UE, junto con diez Estados miembros de la UE representados en Uganda y Noruega, activó la estrategia de aplicación local de las Directrices de la UE sobre defensores de los derechos humanos.
        La estrategia determina, de una manera más práctica, cómo pueden trabajar las misiones de la UE y Noruega para asistir y reconocer el trabajo de los defensores de los derechos humanos, incluidos los activistas por los derechos de LGBT.
      
      
        La UE tiene la intención de seguir manifestando sus inquietudes en cuanto al proyecto de ley contra la homosexualidad y a otros casos de persecución del colectivo LGBT en Uganda en cualquier ocasión apropiada, en diálogo con el gobierno.
        Además, la UE continuará apoyando a las organizaciones defensoras de los derechos humanos en sus iniciativas para cambiar la actitud en el país.
        La delegación de la UE se reunirá en breve con una organización de protección para que los defensores de los derechos humanos para discutir maneras de respaldar el trabajo de los activistas por la defensa de LGTB.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar de inmediato.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La noticia de la muerte del activista por los derechos humanos y de LGBT, David Kato Kisule, en Uganda me dejó consternada.
        En este Parlamento ya hemos condenado las sanciones penales que se aplican por consentir relaciones entre adultos del mismo sexo en privado, así como la ley Bahati, que establece sanciones más duras, hasta la pena capital.
        El asesinato de David Kato Kisule demuestra que existe un peligro considerable y real de que el odio y la discriminación cuesten vidas humanas.
        Apoyo las declaraciones del Presidente Barack Obama y de la Secretaria de Estado Hilary Clinton que condenaron la muerte de David Kato Kisule y pusieron de manifiesto sus esfuerzos por establecer una vida digna en Uganda, independientemente de la orientación sexual y de la identidad de género.
        Comparto los sentimientos de los que están solicitando a la Comisión Europea y el Consejo que tomen medidas rápidas y eficaces para condenar y detener esta discriminación según la ley y en la realidad.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, Vicepresidente de la Comisión, el asesinato de David Kato Kisule fue una tremenda tragedia para su familia y para sus amigos, así como una gran pérdida para el movimiento del colectivo LGBT y de los derechos humanos en el África Subsahariana.
        Me parece asombroso que las autoridades de Uganda hayan mostrado una marcada indiferencia ante este espantoso acto.
        Las autoridades de Uganda deberían pronunciarse sobre el martirio de David Kato y sobre la discriminación de las minorías de LGBT.
      
      
        Los esfuerzos de David Kato hubieran sido vanos si se aprueba la ley Bahati contra la homosexualidad en el parlamento de Uganda sin una primera reacción internacional.
        La Unión Europea debe ejercer presión sobre las autoridades de Uganda para que despenalice la homosexualidad y rechace el uso de la pena de muerte en cualquier circunstancia.
      
      
        Uganda tiene que cumplir sus obligaciones conforme al Derecho internacional y el Acuerdo de Cotonú, que la compromete a proteger a todas las personas, sean cuales sean sus orientaciones sexuales o su identidad de género, ante las amenazas y la violencia.
        Constituiría una grave infracción del Gobierno y sistema judicial de Uganda que alentaran y practicaran ellos mismos este tipo de violencia.
        La Unión Europea y sus Estados miembros deben hacer uso de la condicionalidad de la ayuda al desarrollo y dejar de financiar a estos Gobiernos.
      
    
  

