

  
    
      3.
      Agencias de calificación crediticia(
    
    
      
        Señor Presidente, esta es una enmienda puramente técnica para tomar en cuenta la fecha en que entrará en vigor el Reglamento por el que se instituye la Autoridad Europea de Valores y Mercados y el hecho de que este Reglamento solo puede entrar en vigor con posterioridad.
      
      
        En consecuencia, deberíamos adaptar un considerando y un artículo del texto que vamos a votar.
        En relación al considerando 22, deberíamos eliminar la segunda frase y, en el artículo dos, sugeriría que eliminemos también la segunda frase.
        Esta enmienda oral ha sido objeto de información y acuerdo por parte de diferentes grupos que han firmado la enmienda transaccional.
        Este texto que votaremos hoy completa el reglamento sobre las agencias de calificación crediticia y es parte de la política de la Unión Europea para mejorar la regulación de los servicios financieros.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al comisario Barnier y a la Presidencia belga su comprometida dedicación en lo que a esta cuestión respecta.
      
    
  

