

  
    
      Vigilancia financiera (firma de actos)
    
    
      
        Estimados colegas, permítanme presentar en pocas palabras, la firma de los actos legislativos del Paquete de Vigilancia Financiera.
        Se hará en pocos minutos.
        Este paquete constituirá nuestras actividades de vigilancia financiera adoptadas en virtud del procedimiento legislativo ordinario.
      
      
        Hoy vamos a firmar la propuesta de ley de una Junta Europea de Riesgo Sistémico que será responsable de la supervisión del sistema financiero en la Unión y que contribuirá al buen funcionamiento del mercado interior.
      
      
        En segundo lugar, también estamos estableciendo otras tres autoridades supervisoras europeas para proteger los intereses públicos.
        Se encargarán de controlar a los bancos, las seguridades y los mercados, así como los seguros y las pensiones de jubilación.
      
      
        Por último, vamos a firmar una directiva ómnibus que modifica un conjunto de 11 directivas para que estén en consonancia con el sistema europeo de supervisión financiera y con el Tratado de Lisboa.
      
      
        Se ha realizado un enorme esfuerzo y ha habido una gran cooperación, en mi opinión, entre las instituciones financieras.
        El procedimiento fue muy rápido y eficaz.
        Las Presidencias sucesivas, española y belga, fueron muy activas y les doy las gracias por su cooperación.
        La Comisión fue muy activa y hubo una estrecha cooperación.
        A los diputados al Parlamento Europeo, que permanecen en esta Cámara mientras nos vamos y firmamos, y al Comisario les digo que es un gran acuerdo.
        Agradezco el compromiso de la Comisión, que ha sido tan activa durante todo el tiempo en las reuniones preparatorias y en todos los debates.
      
      
        Pero nuestra labor todavía no ha acabado.
        El paquete de gobernanza económica que pronto debatiremos también revestirá gran importancia.
        Sabemos bien que está en marcha en nuestro procedimiento legislativo y esperamos tenerlo preparado lo antes posible.
      
      
        ¿Qué puedo decir a modo de conclusión?
        Todo el paquete que hoy vamos a firmar se empezará a aplicar en la Unión Europea a partir del 1 de enero de 2011, o sea muy pronto.
        Se trata de información muy importante para todos nosotros, para los mercados y para los ciudadanos, puesto que está diseñado para ayudar a estos últimos.
        Ahora debemos irnos y firmar el paquete legislativo.
      
      
        (El Presidente firma los actos, junto a Olivier Chastel (Presidente en ejercicio del Consejo), Michel Barnier (Miembro de la Comisión), José Manuel García-Margallo y Marfil (ponente), Sylvie Goulard (ponente), Antolín Sánchez Presedo (ponente) y Peter Skinner (ponente))
      
    
  

