

  
    
      1.
      Elección del Defensor del Pueblo Europeo (votación)
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada, quisiera felicitar a Nikiforos Diamandouros por haber sido elegido Defensor del Pueblo Europeo.
      
      
        Como bien destacó en su informe del año pasado, lo esencial es potenciar la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea, y todos podemos sumarnos a esa idea.
        Todos desempeñamos una función de primer orden para contribuir a ese importante trabajo, como instituciones y como individuos.
      
      
        Las relaciones entre la Comisión y el Defensor del Pueblo siempre han sido muy buenas y constructivas.
        Creo que nuestra cooperación ha sido cada vez más estable y productiva.
      
      
        Gracias a sus investigaciones, el Defensor del Pueblo Europeo y su equipo han realizado una gran labor para ayudar a desarrollar y reforzar una cultura de servicios en la Comisión.
        Se ha aprendido mucho de las críticas que se han hecho, y también observamos una mayor voluntad de conseguir soluciones cordiales.
        Este desarrollo debería continuar, y sé que la Comisión continuará realizando un seguimiento muy de cerca las actividades del Defensor del Pueblo Europeo y que acogerá sus propuestas con beneplácito.
      
      
        Los próximos años van a ser interesantes y desafiantes para el Defensor del Pueblo Europeo.
        Pienso, claro está, en las nuevas posibilidades que brinda el Tratado de Lisboa.
        Como todos saben, el derecho a una buena administración se encuentra fundamentado en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        No me cabe duda de que el Defensor del Pueblo Europeo mejorará su contribución al fortalecimiento de la democracia en Europa.
        Las herramientas para ello serán la transparencia y unas instituciones serviciales.
        Todos tenemos la responsabilidad de respaldarlo en su labor.
      
      
        Por tanto, una vez más, quisiera felicitarlo por su designación, y le deseo todo lo mejor para las tareas tan importantes que nos quedan por hacer.
      
    
  

