

  
    
      Estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Báltico y papel de las macrorregiones en el futuro de la política de cohesión (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Wojciech Michał Olejniczak, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la Estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Báltico y el papel de las macrorregiones en el futuro de la política de cohesión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para comenzar deseo dar las gracias a los ponentes alternativos por la fructífera labor que hemos realizado juntos, la cual ha permitido elaborar un documento de gran importancia para diversos ámbitos de actividad de la Unión.
        El informe sobre la Estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Báltico y el papel de las macrorregiones en el futuro de la política de cohesión hace hincapié en la cooperación regional para aplicar medidas pertenecientes a varias políticas, entre ellas, las de transporte, pesca, energía y agricultura, así como la investigación científica.
        En 2004 surgió una verdadera posibilidad de llevar a cabo este ambicioso plan, cuando ocho de los nueve países Bálticos pasaron a formar parte de las estructuras de la Unión Europea.
      
      
        Los elementos prioritarios de la cooperación macrorregional son la política de transporte y la protección del medio ambiente.
        Estos elementos están vinculados entre sí por la necesidad de reducir las diferencias en los niveles de infraestructuras, así como por el hecho de que ilustran perfectamente la estructura de dependencia de los Estados miembros que es característica de este enfoque.
        No es posible adoptar medidas eficaces para luchar contra la contaminación de los ecosistemas de la región del Báltico sin una acción integrada de cada uno de los países situados en sus costas.
      
      
        En segundo lugar, la cooperación macrorregional crea sin duda las condiciones que favorecen el desarrollo de la innovación y contribuye a ellas.
        Podemos lograr un aumento de la competitividad de la economía de toda la macrorregión mediante el uso del enorme potencial intelectual de sus habitantes.
        Este hecho, a su vez, tendrá una gran significación para el desarrollo del conjunto de la Unión Europea, para el cual una posición más fuerte y una situación económica más estable revisten una importancia estratégica innegable.
      
      
        En tercer lugar, no debemos olvidar los objetivos sociales.
        La creación de condiciones para la prosperidad de los ciudadanos y la inclusión de elementos culturales, educativos y turísticos en los proyectos tienen una importancia considerable.
        Por otra parte, la ayuda al desarrollo de la sociedad civil, que es el fundamento de un régimen político democrático, también contribuirá a reforzar el proceso de integración.
        Sin embargo, no es posible hablar de estos cambios si no mejora el nivel de vida de la población en general.
        Por lo tanto es necesario dar un apoyo constante y activo a la creación de nuevos puestos de trabajo.
      
      
        La estrategia de la Unión Europea para la macrorregión pionera y piloto del Mar Báltico constituye actualmente un importante punto de referencia en el debate sobre el futuro de la política de cohesión después de 2013.
        Los proyectos que se llevan a cabo en estos momentos como parte de la estrategia utilizan recursos procedentes de la política de cohesión.
        Sin embargo, en vista de su carácter multisectorial, el debate de hoy debería orientarse hacia la necesidad de establecer en un futuro próximo métodos y fuentes específicos, así como un método adecuado para financiar las estrategias macrorregionales en el futuro período de programación.
      
      
        Habida cuenta del futuro de estas estrategias, vemos con grandes esperanzas el plan de la Comisión Europea de crear una base de datos de buenas prácticas, que permitirá observar con precisión las medidas ya aplicadas y utilizarlas como modelos para otras estrategias.
        Guiados por la necesidad de que los programas realizados como parte de la estrategia para el Mar Báltico y futuros proyectos macrorregionales tengan la mayor eficacia posible, pedimos a la Comisión que elabore instrumentos y criterios objetivos para proteger lo alcanzado hasta ahora.
        Gracias a ello, el análisis a medio período de la realización de la estrategia puede servir de punto de referencia para las futuras empresas de este tipo.
      
      
        Debemos recordar igualmente que es necesario responder a la pregunta crucial a este respecto, a saber, ¿se llevarán a cabo estas estrategias como parte de la política de cohesión y cómo se financiarán a fin de usar eficazmente los fondos de la Unión Europea?
        Es con gran satisfacción que observo la evolución de la idea de las macrorregiones.
        Todas ellas tienen la oportunidad de concentrarse, a nivel transfronterizo, en cuestiones que son importantes para la cohesión social, es decir, para hacer realidad la idea de integración que promueve desde un principio la Unión Europea.
        Por otra parte, la creación de regiones funcionales que compartan las mismas metas ofrece posibilidades de aumentar la eficacia de la política regional.
      
      
        El ejemplo del Mar Báltico, Señorías, sirve de modelo, estimula la creación de otras macrorregiones y da testimonio de una integración mucho mayor.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, antes que nada quiero decir que estoy a favor de esta estrategia entre los países ribereños del Mar Báltico.
        En primer lugar, no crea problema alguno para los demás países, ni para la propia Unión Europea.
      
      
        Se basa en tres "no" que son muy importantes.
        En primer lugar, no se establece una financiación adicional, en segundo lugar, no se crea un marco legal adicional, y en tercer lugar, no se crean instituciones adicionales.
        Como ha señalado el ponente, los países se unen para resolver problemas comunes, como los de carácter medioambiental, social y económico.
        Así pues, todo ello podría generar muchas cosas positivas y ser un modelo para otras estrategias macrorregionales en el futuro.
      
      
        He logrado acabar en menos de un minuto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estoy convencido de que la estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Báltico contribuirá al desarrollo sostenible de dicha región.
        Sin embargo, es necesario que este documento se ponga al día a los intervalos adecuados y se aplique de modo coherente.
      
      
        En mi opinión, uno de los mayores retos para la región del Mar Báltico es la creación de una red de transporte marítimo, terrestre y por vías navegables interiores que sea eficiente.
        Por ello me alegro de que la versión final del documento incluya mi enmienda en la que se hace énfasis en la importancia del Corredor de Transporte de Europa Central.
        Considero que este corredor, que constituye el enlace más corto entre Escandinavia y el Adriático, reviste una importancia fundamental para toda la región del Mar Báltico.
        Reforzará las infraestructuras y los lazos sociales entre ciudades y regiones, y también contribuirá al aumento de su riqueza.
        Al no tratarse de un proyecto exclusivamente económico, sino también político, cultural e histórico, merece nuestra mayor atención.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Olejniczak por su espléndido informe.
        Como sabemos, actualmente la política de cohesión se enfrenta a un nuevo reto.
        No cabe duda de que la política macrorregional se aplica a nuestra estrategia para regiones como la del Mar Báltico y el Mar Mediterráneo.
      
      
        Me gustaría señalar algo que el señor Zasada ya ha mencionado en su intervención.
        Actualmente es necesario conectar dos zonas de la política de cohesión -el Mar Báltico y el Mar Mediterráneo- por medio de un corredor de transporte transfronterizo coherente.
        Habría que destinar todos los recursos posibles a este proyecto mediante una nueva forma de financiación, a fin de conectar entre sí estos dos centros de crecimiento de manera eficaz.
        Me gustaría mencionar que las consultas acerca de las RTE continúan hasta ahora.
        Estas redes presuponen la cohesión entre el transporte ferroviario, marítimo y por carretera.
        La conexión entre estas dos regiones sería un factor clave para armonizar la política macroeconómica para el desarrollo de las regiones del Báltico y el Mediterráneo.
      
    
    
      
        (CS) Durante la reciente visita que efectuó la Comisión de Transporte y Turismo a Letonia y Estonia, el problema de los enlaces de transporte ente los países bálticos y las regiones vecinos fue, con toda razón, uno de los principales temas tratados.
        No se trata simplemente de los enlaces directos hacia el este, donde existen importantes cuellos de botella (el principal ejemplo es Estonia, donde se producen retrasos de varios días en el cruce fronterizo de Narva, que es la actual frontera de la Unión Europea), sino que también los enlaces con regiones europeas más alejadas revisten una importancia similar.
        Desde esta perspectiva, el denominado corredor Báltico-Adriático que une la región del Mar Báltico con el sur de Europa representa un beneficio considerable.
        Cuenta con el apoyo unánime de todas las regiones y autoridades locales interesadas, y generará otros efectos positivos para el desarrollo económico de zonas muy alejadas de las fronteras de la macrorregión del Mar Báltico.
      
    
    
      
        (HU) felicito al señor Olejniczak por su informe, ya que la estrategia para el Mar Báltico es la primera estrategia macrorregional de la Unión Europea.
        Quienes deseamos crear una macrorregión del Danubio debemos aprender algunas lecciones de las experiencias obtenidas con la región del Mar Báltico.
        Una de ellas es que resulta recomendable no establecer demasiadas prioridades.
        En lugar de ello deberían fijarse dos o tres objetivos principales que unan entre sí a los países de la cuenca del Danubio.
        Al igual que la estrategia para el Mar Báltico, estos objetivos son el transporte -hacer navegable el Danubio-, la protección del medio ambiente -mantener la limpieza y biodiversidad de este río- y el turismo.
        Creo que esta será una de las principales prioridades de la Presidencia húngara en 2011.
        Me alegro mucho de que la Comisión esté representada por el Comisario eslovaco Šefčovič, Vicepresidente de la Comisión.
        Esperamos que no sean necesarios cinco años para elaborar la estrategia para el Danubio.
        La región del Mar Báltico constituye un buen ejemplo para nosotros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en mi calidad de diputado por la circunscripción de Gdańsk, una ciudad situada a orillas del Báltico, apoyo la estrategia para el Mar Báltico como proyecto piloto para estrategias macrorregionales similares.
        Me gustaría que este proyecto tuviera éxito, aunque lo digo con dos reservas.
      
      
        En primer lugar, para incluir proyectos concretos en la estrategia se necesita dinero.
        Para contar con fondos se requieren fuentes concretas de financiación.
        De lo contrario, la estrategia se convierte en un ejercicio académico y en hablar por hablar.
        Para disponer de fuentes de financiación habrá que decidir si serán fondos adicionales para la estrategia o si estos fondos procederán de recortes a otros programas sectoriales o políticas regionales, algo que no sería una buena idea.
      
      
        La segunda reserva tiene un carácter más especial.
        Lamentablemente, el Báltico sigue siendo el mar más contaminado de Europa.
        Entretanto se ha comenzado a construir él polémico gasoducto del Norte con el consentimiento de la Unión Europea y el apoyo de algunos Estados miembros.
        Como se resalta en el informe, es necesario reducir la dependencia de la región de los suministros energéticos procedentes de Rusia.
        ¿De qué sirven nuestras resoluciones si, hace dos años, el Parlamento Europeo se opuso a la construcción del gasoducto del Norte y, dos años más tarde, se construye a pesar de ello?
        No obstante estas reservas, la estrategia es digna de apoyo y la región se merece esta oportunidad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, tras felicitar al ponente me gustaría hacer hincapié una vez más en que la estrategia para la región del Mar Báltico es la primera estrategia macrorregional de su tipo, y que el éxito que pueda alcanzar será un modelo para otras regiones similares.
        El objetivo de esta estrategia es reducir las diferencias en materia de desarrollo social y económico entre los países bálticos.
        La protección del medio ambiente y el desarrollo de las infraestructuras de transporte son importantes pilares de la estrategia.
        La integración prevista sin duda contribuirá a acelerar el desarrollo y a dar un mayor atractivo a los países de la región del Mar Báltico.
      
      
        Sin embargo, una de las condiciones para el éxito de esta estrategia es una colaboración eficaz en su gestión a nivel nacional, regional, local y de la UE.
      
    
    
      
        (RO) La estrategia para la región del Mar Báltica es importante por dos motivos.
        En primer lugar brinda un marco integrado para hacer frente a los retos y aprovechar las oportunidades que tiene esta región.
        En segundo lugar, es un proyecto piloto para futuras estrategias macrorregionales.
        Es por ello que el análisis de su éxito puede servir de modelo para la aplicación de futuras estrategias, en particular la estrategia para el Danubio.
      
      
        Considero que las políticas y programas de la Unión Europea tienen una enorme importancia para la región y constituirán los elementos claves de la estrategia.
        Para garantizar que así sea es de vital importancia que los Estados miembros participantes utilicen todos los fondos que se les hayan concedido para este período de programación.
      
      
        Quisiera recalcar asimismo que si se resaltan las características específicas de las regiones sería posible hacer un uso mucho más eficiente de los fondos de la UE y generar valor añadido a nivel regional.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias una vez más al ponente por su importante informe y al Parlamento por el compromiso que ha asumido con la estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Báltico.
        Esta nueva macrorregión pone a prueba una nueva forma de trabajar.
        Su éxito dependerá en gran parte de la forma en que se lleve a cabo el plan de acción que acompaña las comunicaciones de la Comisión.
        Resulta evidente que el compromiso de los Estados, regiones y otras partes interesados será de crucial importancia para el éxito de esta estrategia.
      
      
        Es la primera vez que hemos elaborado una estrategia integrada para un grupo de Estados miembros que se enfrentan a los mismos retos y que pueden beneficiarse de las mismas oportunidades.
        Será una estrategia hecha a la medida.
        En estos momentos elaboramos el proceso de aplicación para la estrategia, con un nuevo método de gobernanza y trabajo con el fin de convertir las palabras en acciones.
        Por vez primera intentamos presentar una sinergia global en la que nos gustaría introducir las posibilidades financieras -los diferentes instrumentos, programas y oportunidades regionales- a fin de establecer un nuevo enfoque macroeconómico para la región.
      
      
        Al abordar el medio ambiente, la economía, la energía y el transporte, al igual que cuestiones de seguridad, esta estrategia presenta un nuevo enfoque integrador y agrupa las principales políticas a fin de maximizar sus efectos al estimular la interacción entre los ámbitos elegidos.
        Este enfoque siempre ha tenido un gran éxito, ya que muchos proyectos se han creado, acelerado y cofinanciado con cargo a los programas de los Fondos Estructurales en tan solo ocho meses de fase de ejecución.
      
      
        La Comisión ha asumido el firme compromiso de mantener el impulso que ha alcanzado hasta ahora la estrategia.
        La conferencia anual de las partes interesadas que tendrá lugar en Tallin los días 14 y 15 de octubre de este año ofrecerá una oportunidad para aprender las lecciones de los primeros meses de la estrategia y, en caso necesario, hacer nuevas propuestas.
        El medio ambiente es uno de los cuatro pilares de la estrategia de la UE para la región del Mar Báltico, y la recuperación de la calidad del agua de este mar es en sí misma una de las piedras angulares de la estrategia.
      
      
        Varios oradores han hablado del transporte, que es otro tema importante que debe tenerse en cuenta de forma integral.
        Actualmente se examinan algunos proyectos prometedores, en particular, el apoyo a los 20 ejes prioritarios, que mejorarán indudablemente la integración de la región.
      
      
        La región Báltica es la primera que utiliza el enfoque macrorregional.
        Sus resultados nos permitirán comprobar el valor añadido que puede ofrecer este nuevo método de trabajo.
        Por ello, la Comisión sigue muy de cerca sus avances y está a la espera de la evolución de la estrategia para el Danubio, que prepara actualmente.
        Como ha indicado el señor Tabajdi, al ser eslovaco, me alegro mucho de que se elabore este proyecto.
        Y más me alegro de que esté bajo la atenta mirada del Comisario Hahn, que es austriaco y que, estoy seguro, conoce muy bien la región del Danubio.
        La creación de otras macrorregiones dependerá de los resultados de las dos primeras y de si se presentan otras propuestas que demuestren un valor añadido concreto que trascienda la cooperación actual, y de si realmente satisfacen necesidades evidentes que no puedan serlo por otros medios.
      
      
        Espero que la aplicación de la estrategia para la región del Mar Báltico tenga éxito, y deseo a la próxima Presidencia húngara lo mejor en su cooperación con la Comisión a fin de que esta tenga por resultado propuestas sólidas para la estrategia para la región del Danubio.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, 6 de julio, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Habida cuenta de que en la región del Mar Báltico existen importantes diferencias en materia de desarrollo económico e innovación, y de que es necesario aumentar el potencial de las regiones altamente desarrolladas y reducir las desigualdades con el fin de crear un espacio con un alto nivel de competencia, que es indispensable en vista del envejecimiento de la población, creo firmemente que la inclusión de políticas para aprovechar el potencial creativo y las experiencias de las personas mayores puede estabilizar el papel de este grupo dentro de la población de la Unión Europea.
      
      
        Me felicito igualmente de la contribución que hace la futura estrategia para reforzar la cooperación entre los Estados y las regiones a nivel macrorregional y para elaborar nuevas estrategias de acciones conjuntas, destinadas lograr un modelo para la cooperación transfronteriza en Europa que pueda hacer que la región resulte más atractiva a nivel europeo e internacional.
      
      
        Creo firmemente que es absolutamente necesario crear un observatorio del medio ambiente del Mar Báltico y un sistema de alarma para accidentes e incidentes de grave contaminación transfronteriza, así como una fuerza de acción común para hacer frente a estas situaciones.
      
    
    
      
        Creo, Señorías, que la estrategia de la UE para la región del Mar Báltico es una iniciativa legítima que pretende aplicar con más eficacia ciertas políticas europeas, como la política de cohesión, la política de transportes, la política marítima, la política medioambiental y la política de innovación.
        Sin embargo, han surgido numerosos malentendidos respecto a este concepto y me gustaría que se aclararan.
      
      
        Creo que es esencial aclarar la cuestión de la financiación de la estrategia a fin de que no aparezcan opiniones erróneas ni falsas expectativas entre sus beneficiarios potenciales.
        En el proyecto de presupuesto para 2011 se suprimió una línea presupuestaria independiente para la estrategia, y se incluyó esta última en la Política Europea de Vecindad y la Asociación Oriental.
        Los representantes de la Unión Europea estudian la mejor forma de utilizar los Fondos Estructurales para este objetivo, pero la mayoría de los recursos ya habían sido asignados a otros programas antes de la elaboración de la estrategia.
        Se ha hablado muy poco sobre el uso de los recursos disponibles a través de instrumentos como el programa marco de competitividad e innovación, el séptimo programa marco de investigación y desarrollo tecnológico o recursos asignados a la mejora de las redes transeuropeas de transporte.
      
      
        Por ello pido una declaración precisa sobre quién se encargará de aplicar la estrategia y sobre las funciones de los distintos actores, a fin que este no sea otro proyecto del que se habla mucho, pero no tiene beneficios tangibles.
      
    
    
      
        Quiero felicitar una vez más al ponente por su excelente informe.
        La estrategia para la región del Báltico abre una nueva época para las regiones funcionales y constituye el fundamento para dar una respuesta más eficaz a problemas importantes por medio de la adopción de enfoques integrados.
        La coordinación de las acciones de diversas políticas que tienen un impacto territorial puede servir de guía para el desarrollo futuro de la política de cohesión.
        No obstante, la importancia de esta estrategia no se limita a ello.
        Su aspecto más importante es que ha sido formulada tras una amplia consulta de los operadores interesados de todos los sectores y a todos los niveles de gobierno.
        Los pilares, los sectores prioritarios y los planes básicos de la estrategia no han sido impuestos desde arriba, sino que son la progresión natural de los planes e iniciativas desarrolladas en la región desde hace mucho tiempo, los cuales responden a las necesidades concretas para la vida cotidiana de los ciudadanos.
        En este marco se destaca la importancia de la cooperación entre todos los operadores de cada sector a fin de obtener los mejores resultados posibles de las acciones financiadas con el dinero de los contribuyentes europeos.
        Se trata, fundamentalmente, de un proyecto piloto para la creación de otras regiones funcionales en el futuro.
      
    
    
      
        Al iniciar mi intervención quiero dar las gracias al señor Olejniczak por su informe sobre la estrategia para la región del Mar Báltico, la primera macrorregión de la UE, en la que se define su plataforma multifuncional de cooperación y se presta especial atención a objetivos comunes de desarrollo, así como a problemas o tendencias de la futura política macrorregional.
        Asimismo pretende elaborar una especie de hoja de ruta para otras estrategias macrorregionales.
        La región del Mar Báltico se caracteriza por una amplia cooperación a múltiples niveles en materia de economía, protección del medio ambiente y muchas formas de desarrollo social.
        Los países que integran esta región comparten muchos retos comunes, y aunque mantienen su independencia, refuerzan la aplicación de la estrategia de la Unión Europea para el Mar Báltico.
        A pesar de su carácter genérico, el informe define numerosos objetivos comunes y recomendaciones esenciales para el éxito de la estrategia, como la creación de una plataforma eficaz de cooperación, coordinación y gestión del sistema.
        Sin embargo, para hacer frente con éxito a todos estos retos se requieren recursos financieros que, lamentablemente, escasean.
        Los beneficiarios de la estrategia son ocho Estados miembros de la Unión Europea y Rusia.
        No debemos permitir que la cuestión no resuelta de la financiación de la estrategia impida el desarrollo y mejora de esta ambiciosa iniciativa supranacional.
      
    
  

