

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Me produjo enorme satisfacción recibir las noticias sobre la liberación del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi, la líder de la oposición birmana.
        La señora Suu Kyi fue una de las primeras galardonadas con el Premio Sájarov, concedido por el Parlamento Europeo desde 1988.
        Sin embargo, no pudo recogerlo en persona hace 20 años.
        Me gustaría informarles de que ya he enviado una invitación a la señora Suu Kyi para que visite el Parlamento Europeo e intervenga en uno de nuestros plenos.
      
      
        El 25 de noviembre es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, tal y como lo declaró las Naciones Unidas hace 11 años.
        Cada día, en todo el mundo, muchas mujeres son víctimas de violaciones, humillaciones y violencia doméstica.
        Una práctica especialmente atroz en muchas zonas del planeta es la ablación de muchas jóvenes.
        Se calcula que 8 000 niñas la sufren cada día.
        Para mostrar la solidaridad con la campaña para detener este ritual bárbaro, les animo a que se pongan hoy un pétalo de rosa que simboliza nuestra oposición a esta práctica.
        También me gustaría subrayar que el Parlamento Europeo lleva muchos años esforzándose por realizar un llamamiento para que se ponga fin a la violencia física y mental contra la mujer.
      
    
  

