

  
    
      1.
      Vacunación contra la fiebre catarral ovina (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, quisiera intervenir brevemente, solo para destacar la importancia del informe Wojciechowski sobre la fiebre catarral ovina para un asunto institucional que nos concierne a todos.
      
      
        En lo que respecta al contenido, no existe ningún conflicto entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
        No obstante, la inclusión en el texto de las tablas de correspondencias sigue siendo un asunto muy delicado.
        A pesar de que el Consejo ha mostrado una oposición frontal a ellas, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha decidido votar a favor de un texto que las incluye y que obliga a los Estados miembros a informar sobre la trasposición de la Directiva.
      
      
        Ahora el Consejo tendrá que decidir si acepta las tablas de correspondencias y cierra el acuerdo en la primera lectura, o si prefiere asumir la responsabilidad ante los agricultores europeos de dejar pasar este año la campaña de vacunación contra la fiebre catarral ovina por no ceder en este punto.
      
      
        Creo que este informe puede servir de precedente para futuras negociaciones con el Consejo.
        Debemos mantenernos unidos y mostrar determinación a la hora de exigir la máxima transparencia de los Estados miembros y de defender la plena observancia del derecho de la UE.
      
    
    
      
        Creo que el ponente también desea intervenir.
      
    
    
      
        ponente. - (PL) Señora Presidenta, en principio, el señor De Castro ha dicho lo que quería decir.
        Solo me gustaría sumarme al llamamiento al Consejo a que no obstaculice la rápida aplicación de la nueva Directiva.
        Las tablas de correspondencias son un comienzo y un precedente que, en mi opinión, creará la mejor práctica para el futuro y ayudará a supervisar con mayor facilidad el respeto del derecho europeo con la legislación nacional.
      
    
  

