

  
    
      Acuerdo de libre comercio con la India (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral presentada por Vital Moreira, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, relativa a la situación de las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio UE-India (B7-0214/2011).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero no consumir los cinco minutos.
        La cuestión es sencilla.
        Esta es una iniciativa de la Comisión de Comercio Internacional, de la que soy Presidente, y planteo esta pregunta en calidad de Presidente, sobre la que los grupos políticos han llegado a un acuerdo por consenso.
        Me complace plantear esta pregunta, que ha contado con la aprobación de los coordinadores de los grupos políticos de mi Comisión y que busca una respuesta de la Comisión Europea sobre una serie de preocupaciones con respecto a la situación de las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio (ALC) UE-India, que han estado en curso desde 2007.
      
      
        No hay necesidad de hacer hincapié en la importancia de esta iniciativa.
        De hecho, una de las grandes innovaciones del Tratado de Lisboa fue dar al Parlamento Europeo el derecho no solo a dar su aprobación final a los acuerdos, entre otras cosas, en relación con el comercio internacional después de su negociación, sino también a estar informado sobre todas las etapas de las negociaciones, desde sus comicios.
      
      
        Esto significa que el Parlamento tiene el poder y el deber de supervisar las negociaciones -en este caso, las negociaciones comerciales- y para intervenir políticamente con los medios parlamentarios a su disposición, tales como audiencias, resoluciones y preguntas orales, con el fin de mantenerse informado sobre los avances de estas negociaciones.
      
      
        Por esta razón, la Comisión de Comercio Internacional cree en escuchar a la Comisión, que, debemos decir, nos ha proporcionado una gran cantidad de información sobre este tema.
        Sin embargo, creo que tiene que responder a una serie de preguntas de forma pública.
        La pregunta oral consta de siete preguntas, en concreto, sobre los progresos realizados en una serie de temas sensibles, como la contratación pública, las negociaciones sobre derechos de propiedad intelectual en relación a los medicamentos genéricos, la propuesta de un mandato de negociaciones sobre inversiones en el extranjero que la Comisión presentó al Consejo Europeo, temas de negociación en relación con la cultura y los servicios culturales, si ha habido una evaluación específica de las repercusiones de un posible Acuerdo de libre comercio con la India para las principales industrias europeas, si hay una evaluación cuantitativa de los beneficios y pérdidas previstos de este Acuerdo de libre comercio de la Unión Europea y, por último, si la Comisión nos garantiza que prestará la debida atención a las opiniones del Parlamento sobre esta cuestión.
      
      
        Las preguntas son por escrito; se encuentran en el documento que presentamos, y creo que son lo suficientemente claras para que podamos avanzar en el tema de la información pública sobre estas importantes negociaciones comerciales entre la Unión Europea y uno de nuestros grandes socios comerciales.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Moreira y a la Comisión de Comercio Internacional por darme la oportunidad de dirigirme a la Cámara para hablar sobre esta importante negociación.
      
      
        No hace falta decir que concluir un acuerdo con la India en este momento no solo aporta un gran valor económico, sino que también tiene gran importancia estratégica.
        La India está apenas en el comienzo de un camino de desarrollo que la convierte en uno de los principales agentes económicos de este siglo.
        Un acuerdo ambicioso y equilibrado con la India llevaría nuestra relación a un nivel diferente al proporcionar un marco estable y predecible que rija nuestras futuras relaciones económicas.
      
      
        Por tanto, estamos trabajando muy duro para concluir esta negociación y existe una gran oportunidad para hacerlo.
        La India está claramente interesada en el más alto nivel político.
        La Cumbre UE-India celebrada en diciembre resultó en un fuerte compromiso expresado por ambas partes para concluir las negociaciones lo más pronto posible.
      
      
        Hemos hecho progresos en un amplio abanico de cuestiones.
        Estamos avanzando en las ofertas arancelarias y estamos preparando el intercambio de ofertas de servicios.
        Ahora estamos negociando intensamente en materia de contratación, y se trata de la primera vez que la India negocia un capítulo de contratación importante que incluya normas específicas y compromisos de acceso al mercado.
      
      
        Dicho esto, no quiero ocultar el hecho de que también hay todavía algunos asuntos espinosos sobre la mesa que requieren una negociación difícil.
        Al igual que con cualquier negociación, las últimas etapas son las más complicadas.
        En primer lugar, destacan las negociaciones arancelarias, con las que hemos hecho buenos progresos rápidamente en los últimos meses, y estoy seguro de que la India mejorará significativamente su oferta, pero hay algunos sectores que siguen siendo bastante complicados, tales como los del automóvil, el vino y las bebidas alcohólicas.
      
      
        También estamos teniendo conversaciones muy intensas sobre los servicios y los perfiles de un posible paquete son cada vez más claros, pero algunos de nuestros intereses clave están relacionados con sectores en los que la reforma legislativa aún está en cuso o bajo consideración por parte de la India.
        Esto se refiere principalmente a los servicios de los seguros, los servicios postales, los financieros, los de venta al por menor, los jurídicos y los contables.
        Esto hace que las negociaciones resulten muy complicadas.
        También destaca el desarrollo sostenible, que es, por supuesto, muy importante para nosotros, pero muy sensible en la India.
        Somos plenamente conscientes de las opiniones del Parlamento Europeo a este respecto y las tendremos en cuenta.
      
      
        Sin embargo, debemos ser realistas.
        Tenemos que ver lo que, en última instancia, será posible con socio como la India.
        Tenemos que encontrar una solución que satisfaga nuestras expectativas, pero que también tenga en cuenta la situación específica de la India.
        Así que, sí que habrá un capítulo sobre el desarrollo sostenible que formará parte integrante de los acuerdos, que reconocerá la importancia de las normas internacionales pertinentes y se basará en la cooperación, pero también tenemos que tener claro que un capítulo de desarrollo sostenible que permita el uso de restricciones comerciales vinculadas a cuestiones sociales o medioambientales no será aceptable para la India.
        Esto tampoco estaría en consonancia con el modelo que defendemos en nuestros acuerdos comerciales en general.
        En este ámbito, nuestro objetivo no son las sanciones, sino la cooperación.
      
      
        Otra cuestión que ha sido sensible en esta negociación y la causa de cierta preocupación es el acceso a los medicamentos y el impacto potencial que este Acuerdo de libre comercio podría tener en el acceso a los medicamentos en los países en desarrollo.
        Pero quisiera tranquilizarles sobre estos puntos cruciales.
        Somos plenamente conscientes de la función específica de la India en cuanto al acceso a medicamentos asequibles en los países en desarrollo.
        Por lo tanto, este acuerdo que nos ocupa -ya sea su capítulo de propiedad intelectual, el capítulo de inversión o cualquier otro capítulo- no socavará la capacidad de la India para promover, producir o exportar medicamentos genéricos, incluso a través de licencias obligatorias.
        Nos hemos propuesto un lenguaje muy claro en este sentido pero, al mismo tiempo, hay que tener en cuenta el potencial de un marco sólido de derechos de propiedad intelectual en la India, que sin duda puede fomentar la innovación y la investigación, incluso en relación al desarrollo de nuevos medicamentos .
        Por lo tanto, la negociación de un capítulo sobre derechos de propiedad intelectual con la India sigue siendo un objetivo importante para nosotros en esta negociación.
      
      
        Permítanme también ser muy claro en cuanto a la protección de datos y la exclusividad de datos para los productos farmacéuticos.
        Lo que vamos a pedir a través de este acuerdo es que, siempre y cuando la India decida introducir un sistema de exclusividad de datos, este sistema se aplique de forma no discriminatoria para que los fabricantes europeos también se beneficien de él y, por supuesto, seguimos creyendo en que el acceso a los medicamentos y la protección de los datos de las pruebas pueden coexistir de forma constructiva.
        La continuación del diálogo por todas las partes interesadas debería ayudar a desarrollar un entendimiento común sobre este asunto.
      
      
        Además, en el capítulo sobre la propiedad intelectual, las indicaciones geográficas son un área importante de interés para la UE.
        Es importante conseguir en esta negociación un compromiso político que permita la protección eficaz de los nombres importantes de la UE en materia de indicación geográfica.
        Hasta el momento, las negociaciones han demostrado ser complicadas.
        Sin embargo, la Comisión sigue trabajando para conseguir un resultado satisfactorio.
      
      
        Por último, como ustedes saben, la Comisión también ha propuesto al Consejo directrices de negociación adicionales para negociar también la protección de la inversión.
        Estos proyectos de directrices de negociación se han compartido con el Parlamento sujetos a los requisitos de confidencialidad pertinentes.
        El Consejo está estudiando estas directrices actualmente y esperamos escuchar la opinión del Parlamento sobre ellas.
        El momento y la forma en que se negocie este capítulo dependerá, en última instancia, de cuándo el Consejo consiga llegar a un acuerdo sobre estas directrices de negociación adicionales.
      
      
        Permítanme concluir reiterando que esta negociación es muy importante y, a mi juicio, una oportunidad que no debemos dejar escapar.
        Por supuesto, no debemos llegar a un acuerdo a cualquier precio; solo si lo que se pone sobre la mesa es lo correcto.
        De no ser así, sencillamente debemos decir que no.
        Es difícil que la India satisfaga algunas de nuestras peticiones, tales como el acceso de nuestros vehículos, vinos y bebidas alcohólicas, o bien la apertura de determinados sectores de servicios.
        Espero que tengamos intercambios más intensos sobre esta cuestión con el Parlamento Europeo a medida que avanzamos a lo que ojalá sea la fase final.
      
      
        Creo que el debate que vamos a celebrar ahora es una buena oportunidad para que esta Cámara manifieste sus puntos de vista acerca de estas negociaciones.
        Estas opiniones se tendrán en cuenta en la medida de lo posible, contemplando las realidades y peculiaridades de esta negociación particular.
        En este sentido, esperamos la resolución que pretenden programar para adoptar el Acuerdo de libre comercio con la India, que creo que es muy oportuno.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en el caso de la India, quisiera decir que estoy totalmente de acuerdo con el señor Comisario en que es positivo para nosotros mantener conversaciones con este país en relación con un acuerdo comercial.
        Solo las razones estratégicas -ha mencionado algunas de ellas- hablan por sí solas.
        En particular, el hecho de que, lamentablemente, no estemos experimentando ningún progreso en el marco de la OMC también habla a favor de este Acuerdo de libre comercio con la India.
      
      
        Sin embargo, lo que aún me preocupa es si realmente conseguiremos que nuestras empresas puedan acceder al mercado de la India.
        ¿Este Acuerdo de libre comercio en realidad solo se adapta al mundo y a la división de la competencia económica entre Europa y la India que conocemos hoy, o también será válido para dentro de 10 o 15 años?
      
      
        En este sentido, cada vez estoy más preocupado por el tema de las exclusiones.
        Entiendo perfectamente por qué la India está exigiendo determinadas exclusiones de algunos sectores en las negociaciones.
        Un país con el nivel de desarrollo que tiene la India actualmente precisa de exclusiones.
        Sin duda alguna, esto es algo que nosotros en Europa podemos entender muy bien.
      
      
        Sin embargo, me gustaría expresamente que todas estas exclusiones vencieran algún día.
        Me gustaría que las exclusiones se establecieran por un tiempo limitado o con puntos de referencia definidos, pero están estructuradas -quizá la Comisión podría considerar qué propuestas pretende poner sobre la mesa para satisfacer, de alguna forma, las demandas de la India-.
        Me gustaría que tales exclusiones se establecieran con límites muy claros, ya sea en forma de límites temporales o de puntos de referencia.
        Debemos más que eso a nuestras empresas y, en consecuencia, también a nuestros trabajadores.
      
      
        Le estaría muy agradecido si pudiera explicarnos hasta qué punto contempla tales exclusiones y los posibles límites para ellas en vista de las negociaciones.
      
      
        El segundo tema importante que ha mencionado y con el que estoy de acuerdo es la cuestión de la propiedad intelectual.
        Es absolutamente necesario lograr un resultado que beneficie a nuestros agricultores y a otras partes afectadas en este ámbito, particularmente en el área de las indicaciones geográficas.
        También debemos ayudar a nuestros fabricantes en lo que respecta a los medicamentos, pero creo que todos estaremos de acuerdo con que esto no debe ir en detrimento de aquellos que dependen del acceso a medicamentos baratos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio UE-India son ambiciosas, ya que implican muchos sectores económicos, pero también son motivo de preocupación tanto en Europa como en la India, como he podido observar durante la reunión del mes pasado de la Comisión de Comercio de las dos Cámaras del Parlamento de la India y de la Delegación del Parlamento Europeo con motivo de las relaciones con la India.
      
      
        India está en auge; es un socio estratégico, como bien nos ha recordado.
        Todo el mundo entiende la importancia de desarrollar relaciones comerciales entre nosotros.
        Sin embargo, no partimos de cero, ya que la Unión es ya el principal socio comercial de la India, el principal inversor en la India y el principal destino de inversores indios, y la India es también el principal beneficiario del sistema de preferencias generalizadas.
      
      
        Por lo tanto, debemos estar alerta a cualquier nuevo impacto que pueda tener un nuevo acuerdo comercial de mayor alcance en los sectores frágiles de la economía de la India.
        Me vienen a la mente, por ejemplo, la agricultura -nuestros colegas indios nos han hablado de ello- y las consecuencias para los sectores que están particularmente expuestos a la competencia de países emergentes de Europa, y pienso en la industria del automóvil.
        Dicho acuerdo debería servir para el desarrollo de nuestras sociedades y del empleo, y no dar lugar a una liberalización sin control que pueda tener efectos desastrosos.
      
      
        Es por eso que mi Grupo desea hacer hincapié en una serie de puntos de estas negociaciones, que deberían culminar en un acuerdo que permita conseguir los objetivos de desarrollo sostenible y erradicación de la pobreza, y que también deben ir acompañadas de compromisos claros y verificables, sobre la base de la cooperación, por supuesto, pero junto con serios compromisos sociales y ambientales.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en algunos puntos en particular.
        En primer lugar, respecto a la agricultura -que he mencionado anteriormente- hacemos un llamamiento a la Comisión para que garantice que ninguna de las disposiciones del acuerdo, ya sea en relación con la liberalización del comercio agrícola o en relación con los derechos de propiedad intelectual, amenazan a la agricultura a pequeña escala en la India.
        Me refiero a las disposiciones relativas a las semillas, por ejemplo.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a los medicamentos genéricos, la India es el mayor productor de medicamentos genéricos del mundo en desarrollo.
        Por ello, pedimos a la Comisión que deje de exigir exclusividad de datos, ya que todas las ONG dicen que esto puede perjudicar a la distribución de los medicamentos.
      
      
        En tercer lugar, por cuanto atañe al ámbito de los servicios, en primer lugar, pedimos que se deje fuera a los servicios públicos de los sectores que se van a liberalizar y, en segundo lugar, en relación con el modo IV, pedimos que se garantice el principio de la igualdad de trato -en otras palabras, que se rechace cualquier forma de dumping social-.
      
      
        Por último -gracias, señor Presidente-, creemos que el capítulo de desarrollo sostenible debe incluir compromisos vinculantes en relación con el respeto de las normas sociales y ambientales, en particular, las normas sociales de la Organización Internacional del Trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estas negociaciones guardan cierto parecido con el Dios Shiva de cuatro brazos, ya que se necesita mucho esfuerzo para concluir un acuerdo tan complejo.
      
      
        Ahora voy a explicar la posición del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
        En primer lugar, voy a hablar sobre el acceso a los medicamentos.
        Aunque acojo con satisfacción la declaración del señor Comisario, puedo confirmar que estoy en contra de cualquier intento de aplicar medidas proteccionistas en un sector en el que Europa, en realidad, ha impedido el acceso a medicamentos de bajo coste en el pasado.
        No hay nada más vulgar que explotar la cuestión de la falsificación de medicamentos exclusivamente con fines proteccionistas.
        Más que nada, el acuerdo debe ser una oportunidad para que las industrias farmacéuticas india y europea cooperen entre sí.
      
      
        En segundo lugar, voy a destacar los sectores industriales.
        Pedimos a la India incluir también en el acuerdo sectores sensibles como el automovilístico y el de las bebidas alcohólicas, sobre los que nuestras exportaciones hoy en día aún están sujetas a altos impuestos.
      
      
        En tercer lugar, quisiera hablar de la agricultura.
        Por nuestra parte, nos declaramos dispuestos a negociar con los productos agrícolas y la apertura de nuestro mercado, pero con algunas condiciones complementarias: obviamente, hay que decir "no" a los transgénicos y hacer todo lo posible para proteger las indicaciones geográficas.
        En cuanto a este último aspecto, quiero recordarles que las indicaciones geográficas no son solo una cuestión de política comercial, sino que también forman parte de la identidad europea.
        Por tanto, esperamos que se hagan grandes esfuerzos para simplificar los procedimientos de registro en el sistema burocrático de la India, que es muy oneroso, quizá incluso más oneroso que el europeo, que ya es decir.
      
      
        En cuanto a la contratación pública, felicito a la Comisión si es cierto que la India parece estar dispuesta, por primera vez, a incluir la contratación pública en un acuerdo internacional.
        Los ferrocarriles de la India -para darles un ejemplo, un total de 17 000 trenes transportan 18 millones de pasajeros cada día, y ha previsiones de construir otra ruta de 25 000 kilómetros más en los próximos 10 años- son uno de los muchos mercados que podrían abrirse con este Acuerdo de libre comercio.
      
      
        Si las negociaciones van bien, se beneficiarán ambas partes; se promoverá el desarrollo sostenible, se erradicará gradualmente el trabajo infantil y se apoyará una forma más progresiva de protección social.
        Creo que es inútil y perjudicial oponerse a esto y, por tanto, hago un llamamiento a todos los grupos del Parlamento para que se opongan a priori un texto de compromiso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, como ha dicho el señor Comisario, está de acuerdo con esta resolución, y esta reitera todo lo que puede fomentar el Acuerdo de libre comercio UE-India, entre otros aspectos, la inversión, la eliminación de aranceles y las barreras no arancelarias.
      
      
        Se espera que la conclusión de un ambicioso Acuerdo de libre comercio impulse el comercio bilateral por un valor de 160 000 millones de euros para 2015, de forma que los sectores clave experimenten un aumento del 30 % en la inversión directa extranjera bilateral.
      
      
        Estoy seguro de que el señor Comisario estará de acuerdo con que estas son exactamente las cifras que ayudarán a estimular la economía y el empleo, no solo en el Reino Unido, sino también en la India.
      
      
        En su primera evaluación del potencial Acuerdo de libre comercio entre la UE y la India, el Centro de Análisis de la Integración Regional de Sussex ha llegado a la conclusión de que cualquier beneficio dependerá de la medida en que el texto haya identificado y tratado los ámbitos clave que el señor Comisario ha mencionado de forma específica, tales como la contratación pública, los servicios, la inversión en la facilitación comercial, etc.
      
      
        Establece que si un acuerdo se limita principalmente a una cuestión de la integración profunda, en particular, la reducción de los aranceles, hay una gran posibilidad de que el desvío comercial supere la creación de comercio para ambas partes.
      
      
        El señor Comisario ha mencionado, con toda razón, el desarrollo sostenible.
        A este respecto, yo diría que debemos proceder con cautela.
        Se establecen límites que no debemos sobrepasar, y espero que no vayamos demasiado lejos por el hecho de conceder demasiado.
      
      
        También estoy de acuerdo con el señor Caspary en relación a los límites de tiempo.
        Creo que sus argumentos son bastante buenos en este sentido.
      
      
        En este punto, debo mencionar también el impacto de la Ronda de Desarrollo de Doha de la OMC sobre un Acuerdo de libre comercio UE-India.
        Las señales actuales de Ginebra no han sido positivas, y el señor Comisario ha admitido no hace mucho que las negociaciones estaban en una situación desesperada.
        Quizá ahora sea el momento adecuado para pasar al Plan B -algo, me apresuro a añadir, que la Comisión de Comercio Internacional ha estado buscando durante mucho tiempo-.
        ¿Qué efecto tendrá esto en el Acuerdo de libre comercio UE-India?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, seamos claros: el Acuerdo de libre comercio no se negocia en igualdad de condiciones.
        El PIB de la India es de aproximadamente el 6 % del de la UE.
        Aunque la India es un país ambicioso, también se trata de un país en desarrollo con un gran número de personas pobres y hambrientas dentro de sus fronteras.
        No hay que olvidar esto.
      
      
        Estamos sujetos al principio de la coherencia de las políticas en favor del desarrollo, que está consagrado en el Tratado de Lisboa, y nos dice que ninguna de nuestras políticas deben perjudicar el desarrollo.
        Sin embargo, con este Acuerdo de libre comercio, estamos causando daños -a la agricultura, el comercio al por meno, las empresas indias, etc.-. Ya se han mencionado algunos ejemplos.
        Además, mediante las disposiciones relativas a la solución de diferencias, estamos reduciendo el espacio político para que la India, la UE y sus Estados miembros introduzcan, por ejemplo, una nueva legislación medioambiental.
      
      
        El mecanismo en cuestión ha dado lugar a que las multinacionales denuncien a los países por sus políticas de salud y medio ambiente -y sus gobiernos también se verán afectados por esto-.
      
      
        En lo que respecta a los medicamentos genéricos, a mi juicio, no están fuera de la zona de peligro.
        Presionar para conseguir la exclusividad de datos de cualquier forma es un problema, independientemente de la forma en que se haga.
      
      
        El Parlamento debe enviar una señal clara a la Comisión de que un acuerdo comercial debe ser justo y no debe abarcar el espacio político.
      
      
        Lamentablemente, sin embargo, los miembros de los Grupos PPE, ALDE y ECR realmente están reprimiendo sus propias competencias como diputados al Parlamento.
        La Comisión de Comercio Internacional ha pedido con insistencia a la Comisión que no siga adelante con el capítulo de la inversión hasta que el Parlamento haya dado su opinión sobre la forma que debe adoptar la política de inversión, pero ahora, en esta resolución, pide a la Comisión que siga adelante sin esperar el dictamen del Parlamento.
        ¿Por qué?
      
      
        Realmente espero que algunos de nuestros colegas puedan echar un segundo vistazo al texto antes de simplemente aprobarlo el miércoles.
        Espero que podamos enviar una señal clara a la Comisión y, por tanto, influir en las negociaciones, dejando muy claro que queremos ejercer nuestras competencias como Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, las propuestas de resolución presentadas al Parlamento dejan claro a todos los grupos políticos -como ya se ha puesto de manifiesto- que el Parlamento no se siente lo suficientemente informado sobre la situación específica de las negociaciones.
        Por tanto, quisiera mostrar mi agradecimiento por habernos facilitado hoy información más detallada al respecto.
        Las preguntas de la izquierda de esta Cámara, en particular, abordan directamente las preocupaciones de los ciudadanos de Europa, pero también de la India, y se trata de preocupaciones de su propia situación social y económica y de las perspectivas de los trabajadores y de aquellos que buscan trabajo, incluso en los Estados miembros de la UE.
      
      
        Como bien saben, los problemas están en los detalles, por lo que nos gustaría saber lo siguiente, señor Comisario: ¿cuáles son los temas específicos de las negociaciones cuando se trata de licitaciones públicas en el sector servicios o en relación con la migración laboral?
        ¿Qué texto está sobre la mesa con respecto a los derechos de propiedad intelectual?
        ¿Cuál es la situación en relación con el medio ambiente y la agricultura?
        Mediante la utilización de textos específicos, queremos examinar si el papel de la India como la farmacia del mundo pobre está en riesgo o si el acuerdo obstaculizará la producción de medicamentos más baratos para la malaria o de medicamentos para el tratamiento del SIDA, sin ignorar las masivas inversiones en investigación que han realizado también nuestras propias empresas farmacéuticas.
        Queremos estudiar si las autoridades locales europeas, los hospitales y los ministerios se verán obligados, en un futuro, a hacer licitaciones en las que también puedan participar las empresas indias.
        Queremos saber si el acuerdo regulará las condiciones de la entrada en los Estados miembros de enfermeras o cuidadores de ancianos de procedencia india, incluyendo la duración de la estancia y el reconocimiento de las cualificaciones.
        Asimismo, queremos saber si el texto del acuerdo pondrá en riesgo a los agricultores y pescadores a pequeña escala y si los trabajadores europeos se verán amenazados con el despido por el hecho de que el capital indio, en un futuro, pueda invertirse libremente en la adquisición de empresas de la UE como resultado del acuerdo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, los analistas políticos y los políticos -por ejemplo, Henry Kissinger- que predijeron hace décadas que, además de los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia, China y la India también tendrían un papel destacado en el nuevo orden mundial estaban en lo cierto.
        Por supuesto, felicitamos a los ciudadanos, a los ciudadanos de la India, pero no debemos olvidar las infracciones, incluido el trabajo infantil, que condujeron a esto, a este desarrollo, y la Unión Europea debe transmitir un mensaje claro a la India de que las infracciones de los derechos humanos y el trabajo infantil no deben continuar en el futuro.
        Estos dos aspectos no se ajustan a las ideas que representa la Unión Europea.
      
      
        No vemos que el Acuerdo de libre comercio vaya a garantizar la independencia suficiente de la economía y la producción de Europa.
        Por tanto, sugerimos que el Acuerdo de libre comercio contenga salvaguardias para garantizar la independencia de las empresas familiares europeas, los pequeños agricultores y los productores, ya que, gracias a ellos Europa puede llegar a superar la crisis económica que experimentamos actualmente.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, es oportuno que, en una situación donde hay un problema con la extensión de la liberalización del comercio dentro de la Organización Mundial del Comercio, la Unión Europea celebre acuerdos de libre comercio con importantes socios internacionales, como la India.
        Tenemos mucho en común con la India -es la democracia más grande del mundo, es un país que actúa como una influencia estabilizadora a escala internacional, y es nuestro aliado en la lucha contra el terrorismo internacional-.
        Hoy en día, las relaciones comerciales juegan un papel muy importante.
        Orientarlas hacia el camino adecuado conduciría al crecimiento económico en la India y al desarrollo del país y, además, mejoraría la estabilidad internacional.
        A nosotros eso nos interesa.
      
      
        También es adecuado que estemos esperando a que la Comisión aborde un tema tan importante como el de las inversiones extranjeras, y que incluya la promoción y protección de tales inversiones.
        Ya existe un documento del Parlamento Europeo sobre esta cuestión, que trata acerca de lo que el Parlamento espera de futuras negociaciones sobre la protección recíproca de las inversiones extranjeras.
        Mañana, vamos a votar sobre un Reglamento importante que permitirá a la Comisión adoptar medidas adicionales.
        Es muy importante que este sector se amplíe y que aporte beneficios a los inversores de Europa y de la India.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el Acuerdo de libre comercio con la India se convertirá en el acuerdo más importante de este tipo si las negociaciones se concluyen de forma satisfactoria para ambas partes.
        La Unión Europea es el mayor socio comercial de la India y el sistema generalizado de preferencias es uno de los instrumentos utilizados por la Unión Europea para fomentar el desarrollo económico de este país.
      
      
        Aunque la India tiene una economía emergente, las desigualdades sociales persisten.
        Más de 800 millones de personas viven con menos de 2 dólares al día.
        Los esfuerzos de la India en la construcción de una economía fuerte deben estar respaldados por la voluntad política de mejorar la situación en materia de derechos humanos, sociales y ambientales.
        Esta es la razón por la que la Comisión Europea debe instar durante las negociaciones a que se introduzcan algunas cláusulas legalmente vinculantes en relación a estos ámbitos.
        La India puede demostrar no solo ser un ejemplo económico para el resto de los países en desarrollo, sino también un ejemplo de democracia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo era un miembro de la delegación del Parlamento Europeo que viajó a la India el mes pasado.
        Un pequeño grupo de personas visitamos el país, una experiencia que resultó ser bastante interesante e importante.
      
      
        Quiero hablar, en particular, sobre el apartado 29 de la propuesta que vamos a votar el miércoles.
        Dice que el Parlamento "Se felicita de los esfuerzos realizados por el Gobierno indio para erradicar el trabajo infantil".
        Supongo que la persona que lo ha redactado está atacando los bienes que pueden ser fabricados con trabajo infantil y traerse a Europa, pero la propuesta no lo dice.
        Lo que hace es señalar uno de los aspectos desafortunados de la vida de los indios que todavía existe.
        El año pasado, nuestra delegación visitó un proyecto en el sur de India, que se financia con dinero de la UE, destinado a erradicar el trabajo infantil.
        Por lo que vimos, el problema era que los niños estaban trabajando en el campo -no fabricando nada- para pagar las deudas en que sus padres habían incurrido.
        Estaban condenados a hacer esto de por vida y a renunciar a la oportunidad de ir a la escuela.
      
      
        La frase usada en la propuesta de resolución es bastante ofensiva para los indios.
        Por supuesto que quieren erradicar el trabajo infantil.
        Debemos suprimir el apartado 29 o modificarlo para decir que nos preocupan los productos que puedan fabricarse con el trabajo infantil.
        Para mí, hay un tufillo de superioridad aquí, cuando Europa dice: "Hemos suprimido el trabajo infantil, pero ustedes, los indios, aún lo siguen practicando".
        Esa no es la relación que debemos tener con un socio comercial tan importante.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, creo que hay dos escuelas de pensamiento en relación con el Acuerdo de libre comercio con la India.
      
      
        En primer lugar, destaca la visión de que ahora tenemos un acuerdo que es el más extenso del mundo.
        Por lo tanto, necesitamos mantenerlo y es importante en sí mismo y, más adelante, cuando comercialicemos con la India, surgirán una serie de lo que comúnmente conocemos como preocupaciones no comerciales, tales como los derechos de las minorías, el trabajo infantil y la discriminación de casta.
        Yo llamo a esto "la percepción del comerciante".
        Esta forma de pensar impregna la resolución que tenemos ante nosotros.
      
      
        La segunda percepción, señor Presidente, realmente exige que, antes de nada, aclaremos las preocupaciones no comerciales y que solo después pasemos a concluir un acuerdo.
        A esto lo llamo "la percepción del predicador".
        Sabemos que, en este último escenario, la India no querrá firmar ningún acuerdo con nosotros bajo ningún concepto.
      
      
        Me gustaría recordar a esta Cámara que, en marzo de 2009, adoptamos una resolución que tuvo en cuenta las preocupaciones comerciales y las no comerciales.
        En mi opinión, la resolución que tenemos ante nosotros es un paso atrás.
        Puede contener una cláusula de desarrollo sostenible, pero está coja.
        Los dalit apenas se han mencionado.
        La naturaleza y el medio ambiente son los grandes perdedores en el texto actual.
        Por ello, no puedo respaldar el texto de la resolución.
        Nuestros negociadores tienen que aferrarse a la resolución 2009.
        El comerciante y el predicador deben seguir cooperando, y cito al señor Comisario, solo entonces conseguirán un acuerdo equilibrado.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el logro de un acuerdo ambicioso y de beneficio mutuo entre la UE y la India es, con razón, un objetivo fundamental en el marco de la política actual de la UE en materia de comercio exterior.
        Si las negociaciones se van a concluir con rapidez, hay que reforzar las consultas sobre los sectores clave, como los servicios, las barreras no arancelarias, la contratación pública y las indicaciones geográficas.
      
      
        En cuanto al comercio de mercancías se refiere, me gustaría destacar la media de aranceles altos impuestos por la India en materia de bienes agrícolas e industriales.
        En cuanto al acceso al sector de servicios, por desgracia, parece que no hay un compromiso claro por parte de la India en este momento.
        La Unión debe insistir en términos muy claros en su reclamo de una mayor protección de todas las indicaciones geográficas en un mercado tan importante como el mercado de la India.
        Además, la India también es un aliado de la Unión en el marco de las negociaciones multilaterales sobre las indicaciones geográficas en la Ronda de Doha.
        Cabe señalar que la India tiene un marco legislativo claro, especialmente en lo que respecta al procedimiento para el registro de indicaciones geográficas y su coexistencia junto con las marcas comerciales.
      
      
        Por último, me gustaría decir que la Unión debe demostrar flexibilidad respecto a la solicitud de la India para la protección de las indicaciones geográficas indias no agrícolas para que la India, a su vez, ofrezca protección a las indicaciones geográficas europeas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, realmente creo que es importante que, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, tomemos una decisión de forma conjunta acerca de la estructura de las negociaciones, ya que este Tratado otorga al Parlamento un nuevo papel en las relaciones comerciales.
        Si volvemos a considerar el hecho de que la India es claramente un mercado para el futuro, también debemos repercutir en esto con una posición clara adoptada por el Parlamento: en nuestra opinión, el desarrollo industrial en la Unión Europea -vinculado a puestos de trabajo- es de vital importancia.
        Por ello, debemos dejar claro que los intereses en los puestos de trabajo en la industria de Europa deben tener prioridad en los acuerdos comerciales.
      
      
        Por esa razón, a pesar de que un acuerdo tiene que ser asimétrico, a fin de cuentas, los aranceles deben ser cero.
        No es aceptable que nosotros tengamos aranceles del 100 % en ingeniería mecánica y en el sector del automóvil y que, al final, quepa la posibilidad de negociar un 50 %.
        Siempre y cuando no tengamos ningún arancel cero, se alentarán las inversiones fuera de Europa.
      
      
        Por lo tanto, señor Comisario, es necesario definir claramente nuestras áreas prioritarias y estas recaen en la industria.
        También tenemos que establecer igualdad de condiciones con respecto a las normas sociales, y también es necesario imponer claras obligaciones a la India en relación con los derechos de los trabajadores.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, la India está en auge, como país, con un crecimiento económico envidiable, y es uno de nuestros principales socios comerciales.
        El Acuerdo de libre comercio con la India es muy importante para el futuro de las relaciones comerciales.
        Es por eso que también estoy a favor de que dicho acuerdo se celebre lo más pronto posible.
      
      
        Un aspecto importante se refiere a la desregulación de los servicios, especialmente con respecto a los modos 3 y 4.
        Los servicios son particularmente importantes para el crecimiento económico, tanto en la India como en la Unión Europea, algo que debe reflejarse en el Acuerdo de libre comercio.
        Con respecto al modo 4, hay que resolver los problemas relacionados con el reconocimiento de las cualificaciones, que es, sin embargo, un problema bastante difícil de solucionar, dado que tenemos problemas con el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, incluso entre los Estados miembros de la Unión Europea.
        Me gustaría pedir a la Comisión que nos diga a qué etapa de los debates ha llegado sobre este tema.
      
      
        El segundo aspecto se refiere a la reciprocidad de acceso a los mercados de contratación pública.
        Proporcionar a las empresas europeas el acceso a los mercados de contratación pública de la India puede contribuir al desarrollo de nuestras empresas.
        Otra medida necesaria es que la India elabore y aplique algunos reglamentos transparentes y claros sobre la contratación pública, lo que también permitirá a las empresas europeas tener acceso a ellos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tal como me comentó el ponente original de este informe cuando abrimos las negociaciones en 2007, he dicho en todo momento que debemos intentar concluir un Acuerdo de libre comercio ambicioso que sea realmente integral y de gran alcance en lo que podamos lograr, y me complace bastante que hayamos seguido una agenda que pretenda hacer esto.
      
      
        Me queda bastante claro cuando observo lo que dice ahora la Federación de Cámaras de Comercio de la India de que probablemente aumentemos el acuerdo bilateral de 69 000 millones de euros en 2009 a 160 000 millones de euros en 2015.
      
      
        Me alienta ver también que la India está haciendo progresos reales para tratar de lidiar con una variedad de temas, incluidas, en particular, las barreras no arancelarias.
        Es un gran estímulo ver cómo el Gobierno de la India actual se enfrenta ahora a problemas de corrupción, incluso hasta el punto de detener al Jefe de los Juegos de la Commonwealth, y para abordar la cuestión de las barreras no arancelarias.
      
      
        Señor Comisario, también acojo con satisfacción esta declaración conjunta realizada por usted y el Ministro de Comercio de la India, Anand Sharma, el 13 de diciembre de 2010 que indica claramente que nada en el acuerdo impediría que los más pobres tengan acceso a medicamentos que salvan vidas.
        Espero que eso dé confianza a los colegas de esta Cámara en nuestro enfoque sobre estas negociaciones.
      
      
        Queda otro asunto que fue considerado siempre como una cuestión que cruza la línea roja, que es la contratación pública.
        En todas las investigaciones que he hecho, señor Comisario, me siguen informando que hay algunos planes y algunas negociaciones detalladas, pero, hasta el momento, no disponemos de tales detalles.
        Me pregunto si puede facilitárnoslos hoy.
        Por último, me atrevería a pedirle que, si es posible, concluyamos este Acuerdo de libre comercio antes de que termine el verano.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me parece que, a diferencia de mis colegas, creo que el acuerdo será muy beneficioso en estos momentos tanto para la India como para la Unión Europea.
        El orden mundial está cambiando.
        Algunas grandes potencias son cada vez más débiles, mientras que otras, como la India, están adquiriendo cada vez más poder.
        Por ello, nosotros, es decir, la Unión Europea, necesita un socio de esta índole, un socio democrático, ya que también tenemos diferentes relaciones con socios no democráticos.
        El acuerdo que se está negociando actualmente se refiere al intercambio de bienes, servicios e inversiones, pero también se harán referencias a los sensibles temas sociales y ambientales.
      
      
        Ha sido un placer escuchar el comentario del señor Comisario en relación con los medicamentos genéricos de que no habrá riesgos de que se produzcan efectos negativos en los pacientes.
        Después de haber estado en la India muchas veces, y también en los países en desarrollo, hemos escuchado a los pacientes con SIDA decir lo importante que es para ellos tener acceso a medicamentos baratos.
        Los servicios digitales y los datos personales también son muy importantes en Europa.
        Estoy convencida de que la India puede cumplir con las condiciones europeas relativas a los datos personales, aunque la UE las está modificando actualmente y probablemente cambien a medida que evoluciona la tecnología.
        Después de los últimos acontecimientos acaecidos en Sony, los europeos deben tener la certeza de que sus datos están seguros si están siendo procesados en el extranjero.
        Estoy segura de que este acuerdo dará lugar a un aumento en las diversas normas laborales y ambientales, pero tenemos que ser cuidadosos en este ámbito.
        Me parece, sobre todo en vista de nuestro debate, que todos tenemos diferentes expectativas de la India y queremos incluir estas expectativas en el Acuerdo de libre comercio.
        Sin embargo, estamos hablando de un Acuerdo de libre comercio, y no puede incluir todas las expectativas ni todo lo que nos gustaría que la India consiguiera.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, hay tantos temas en este acuerdo que usted tiene que concentrarse un poco con el fin de seleccionar los más importantes.
        En mi opinión, hay dos aspectos que son sumamente importantes, que podrían subsumirse bajo el título de "equidad".
        El primero es la equidad para nuestros productores y para nuestra industria.
        Eso ya se ha mencionado en varias ocasiones.
        No debemos permitir que determinadas restricciones, que quizás puedan tener algún sentido al principio, sigan en vigor con carácter permanente.
        Justo al comienzo de este acuerdo, tenemos que definir durante cuánto tiempo se va a aplicar algo y bajo qué circunstancias se discontinuarán posteriormente los reglamentos.
        Después de todo, la India, obviamente, seguirá desarrollándose, y debemos tener eso en cuenta.
        En este sentido, comparto las opiniones expresadas por mis colegas.
      
      
        También se trata de una cuestión de equidad para el pueblo, tanto en la Unión Europea como en la India.
        Eso también es de suma importancia.
        Un acuerdo como este también debe contener elementos que no necesariamente se refieren únicamente al comercio -estos también se han mencionado: la sostenibilidad, los derechos humanos, las normas sociales, ambientales y laborales-; esos elementos también son bastante importantes.
        Por encima de todo, estos aspectos deben establecerse de tal forma que haya consecuencias en caso de que no se cumplan.
        No quiere decir en absoluto que esto suene a actitud sabihonda hacia nuestros colegas indios.
        Cuando se trata de los derechos humanos, me imagino que la India tiene una mejor legislación relativa a la prensa, por ejemplo, que algunos Estados miembros de la Unión Europea.
        En otras palabras, también tenemos que observar esta cuestión desde el lado opuesto.
        Sin embargo, estos requisitos han de ser vinculantes para ambas partes, deben cumplirse y, si no se cumplen, debe haber consecuencias para ambas partes debido al dumping social.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, apoyamos las negociaciones sobre este Acuerdo de libre comercio con la India, que tiene que ser ambiciosos, pero que, sin embargo, aún plantea algunos problemas.
      
      
        En primer lugar, la cuestión de si se debe incluir un capítulo sobre el desarrollo sostenible.
        Este Acuerdo de libre comercio es un acuerdo de nueva generación, por lo que es natural que se deba incluir tal capítulo.
        Por lo tanto, no estamos hablando de un malentendido, sino de un capítulo de negociación como tal.
        Además, si el Acuerdo de libre comercio tiene por objeto reflejar el nivel de desarrollo de cada parte, no podemos pasar por alto estas normas fundamentales, como la prohibición del trabajo infantil, por ejemplo.
        A pesar de que ha sido prohibido oficialmente desde 1986, se estima que 60 millones de niños siguen trabajando hoy en día en los campos y en las fábricas de la India.
        La Comisión no puede ignorar las normas sociales mínimas durante estas negociaciones.
      
      
        Para volver a la negociación del capítulo puramente comercial, la cuestión del acceso recíproco a los contratos del Gobierno no se ha resuelto por completo.
        Me complace que el acceso a los contratos del Gobierno federal indio se esté contemplando en estas negociaciones, pero ¿qué pasa con los contratos provinciales?
      
      
        Para concluir, tengo algunas preocupaciones acerca de la protección de los derechos de propiedad intelectual y, en particular, sobre las indicaciones geográficas -esto ya se ha mencionado en varias ocasiones-.
        La legislación de la India los protege solo a escala nacional, no a escala internacional.
        Por lo que sé, la Comisión había incluido 200 indicaciones que tenía la intención de proteger a través de un acuerdo que entrará en vigor antes que el Acuerdo de libre comercio.
        ¿Este plan sigue en pie?
      
    
    
      
        Ahora pasamos a la parte del debate de solicitud incidental de uso de la palabra ("catch the eye").
        No voy a poder conceder el uso de la palabra a todos los que lo han pedido, y pediría a los que van a intervenir que se ajusten al minuto asignado para ello.
      
    
    
      
        (SK) Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de libre comercio con la India es claramente una gran oportunidad, que ofrece un enorme potencial para el comercio con la mayor democracia del mundo.
      
      
        Sin embargo, estoy bastante decepcionado de que las negociaciones sobre el Acuerdo de libre comercio hayan avanzado con lentitud hacia la conclusión de un acuerdo negociado.
        En particular, el dominio de los derechos de propiedad intelectual requiere de un tratamiento claro y justo, ya que es inaceptable, desde la perspectiva de los derechos humanos, amenazar los derechos fundamentales de los habitantes más pobres de los países en desarrollo, incluido el derecho de acceso a los medicamentos genéricos y la salud.
        La Comisión y las autoridades indias deben y tienen que intensificar su cooperación sobre una definición común de los medicamentos falsificados, un área importante que es perjudicial para la salud del paciente, con el fin de que la salud pública cuente con la protección adecuada.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, como miembro de la delegación Unión Europea-India, apoyo la conclusión de un Acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la India.
        La India es un importante país en desarrollo y un socio comercial importante para la Unión Europea.
        Sin embargo, es importante para nosotros saber cuáles van a ser los detalles del contenido de este acuerdo.
        Debo mencionar como un recordatorio que el Parlamento Europeo va a ratificar este acuerdo.
        Por eso es por lo que solicitamos información sobre la situación actual de las negociaciones.
        Me gustaría preguntar a la Comisión cómo va a reflejar este acuerdo la política industrial futura de la Unión Europea y la política industrial de la India.
        Ha de hacerse especial hincapié en el respeto y la protección de los derechos de propiedad intelectual y las patentes.
        Por último, pero no por ello menos importante, me gustaría saber si este acuerdo permitirá que las posiciones de la Unión Europea y la India confluyan en relación con la lucha contra el cambio climático y para reducir las emisiones contaminantes.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, llegar a un acuerdo con la India sobre el libre comercio es una cuestión clave para Europa en este momento.
        En vista de los actuales problemas económicos, este acuerdo se asegurará de que la Unión tenga un mayor acceso a una de las economías de mayor crecimiento mundial.
      
      
        Sin embargo, todavía hay muchos problemas que resolver.
        En mi opinión, hay que explicar en detalle las cuestiones agrícolas y las relacionadas con el movimiento de las poblaciones.
        Además, hay una falta de progreso suficiente en la contratación pública y los servicios, los principios para la protección de la propiedad intelectual, incluidas las indicaciones geográficas, las condiciones para el desarrollo sostenible y, en particular, en el cumplimiento de las normas de producción al crear condiciones equitativas para la competencia.
        Creo que es fundamental realizar una evaluación de carácter específico de cada sector para marcar la posible influencia negativa de un Acuerdo de libre comercio en los sectores vulnerables de la economía de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que todos acogemos con satisfacción el crecimiento que la India ha experimentado en la última década más o menos, y sobre todo a raíz del dumping de algunas de las fracasadas políticas marxistas y socialistas de antaño.
        Esto le ha permitido liberarse de los grilletes y crecer de una manera admirable.
      
      
        También me gustaría recordar a nuestros colegas de todo el espectro político que este es un acuerdo comercial y, como tal, debemos centrarnos en los aspectos comerciales.
        Esto no quiere decir que los otros aspectos no sean importantes, pero si podemos centrarnos en los intercambios comerciales para ayudar a lograr y crear riqueza en la India, y ayudar a los empresarios en la India a crear riqueza y puestos de trabajo en sus propias aldeas y ciudades, eso beneficiará a todos.
        Me preocupa cuando ponemos demasiado énfasis en nuestras normas desde el primer día de una manera casi imperialista, como mi colega, Bill Newton Dunn, ha dicho anteriormente.
      
      
        Creo que es importante que nos centremos en la mejora de los acuerdos comerciales para crear riqueza en estos países, incluida la India, y ayudarles a salir de la pobreza.
        Esa es la mejor manera en que podemos ayudar.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el profundo debilitamiento de la capacidad productiva de las economías más débiles de la Unión Europea, como Portugal -que deriva de la integración basada en la competencia entre los fuertes y los que se ven debilitados; entre los ricos y los que por ello se empobrecen; y que se gestiona en función de los intereses de las grandes empresas de las potencias europeas- se ve agravado por la liberalización y desregulación del comercio mundial, lideradas por tales potencias en aras de sus propios intereses.
      
      
        Ante el desastre visible causado por este camino, en lugar de dar marcha atrás, la Unión Europea sigue dando señales de que desea seguir ciegamente hacia delante.
        Es en este contexto en el que debemos analizar este acuerdo, que es el acuerdo de mayor alcance concluido hasta la fecha.
      
      
        Se necesita un cambio profundo y urgente en la política comercial actual, orientando el comercio internacional hacia la complementariedad y no hacia la competencia, hacia el establecimiento de relaciones económicas justas y equitativas que sean ventajosas para ambas partes, y que sirva al desarrollo de los países y sus pueblos, y no solo a los intereses de unas cuantas empresas e instituciones financieras.
        La crisis polifacética a la que nos enfrentamos exige una nueva lógica para los problemas económicos, sociales, energéticos y medioambientales, algo que el libre comercio, uno de los pilares del neoliberalismo, claramente hace inviable.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los colegas por el debate tan enriquecedor que han ofrecido sobre las negociaciones del Acuerdo de libre comercio con la India.
        Por supuesto, es bastante complicado tratar en detalle todas las preguntas planteadas, por lo que quisiera centrarme exclusivamente en algunas preguntas que se han repetido en varias ocasiones.
      
      
        En materia de contratación pública, quisiera destacar que es evidente que el capítulo de contratación pública se centrará en la escala federal, no en la provincial.
        Por cierto, esta es la primera vez que se han mostrado dispuestos a negociar sobre la contratación pública, como tal, pero también quiero señalar las limitaciones de esto.
        Lo que es muy importante es que nuestras negociaciones abarcan al máximo nivel posible las empresas del sector público de nivel central de la India, donde se realizan la mayor parte de las contrataciones.
        Niccolò Rinaldi ha dado el ejemplo de los trenes, que evidentemente es uno de los principales sectores, dada la difícil posición de la India en relación con la infraestructura.
      
      
        Otra cuestión que se ha planteado en repetidas ocasiones es la relacionada con el trabajo infantil Yo creo que es justo hacer una distinción entre el trabajo infantil en la fabricación y el trabajo infantil en la agricultura.
        Obviamente, todavía hay muchísimos niños que trabajan en la agricultura.
        Si combinan o no esta actividad con la escuela no siempre está muy claro, pero creo que la mayoría de ellos lo hacen.
        También puede darse el caso de que el número de niños que trabajan en la fabricación de productos que posteriormente se exportarán a Europa sea bastante limitado, por lo que creo, como bien ha señalado el señor Newton, que debemos distinguir entre las dos ámbitos de trabajo infantil.
      
      
        Permítanme decir también que el trabajo infantil es un tema muy complejo y, de hecho, siempre ha sido un tema muy complejo en nuestros propios países.
        Recuerdo muy bien que cuando yo era joven, y de esto, por supuesto, ya hace tiempo, aunque no tantísimo, mucho niños aún trabajaban concretamente en la agricultura, por lo que este no es un problema relacionado única y exclusivamente a la Edad Media en Europa.
      
      
        (FR) El señor Désir planteó que la cuestión de la demanda de Europa para que la exclusividad de los datos se incluyera en nuestras negociaciones.
        Varios Estados miembros han planteado este punto en relación con los médicos de los países en desarrollo.
      
      
        Me gustaría ser muy claro, sin embargo, y ya he dicho esto en varias ocasiones, durante las reuniones y también directamente a las ONG implicadas: no estamos pidiendo la exclusividad de datos; sencillamente no lo estamos pidiendo.
        Lo que estamos diciendo -y me parece totalmente razonable- es que, si la India decide alguna vez por sí misma aplicar la exclusividad de datos, entonces también se aplicará a nosotros.
        Es lo que en nuestra jerga denominamos "trato nacional", y creo que ese es el enfoque correcto.
        Por tanto, creo que me hubieran criticado de alguna manera si hubiera aceptado aplicar medidas de protección a la industria farmacéutica india que no se han aplicado a nuestra propia industria.
        De eso es de lo que se trata, nada más.
        Quiero ser muy claro al respecto.
      
      
        Señora Presidenta, se han planteado otras cuestiones, en particular, en relación con los aranceles -una cuestión planteada, entre otros, por el señor Caspary-.
        Evidentemente, existe un marco temporal distinto para, digamos, la ruta a cero para la India y Europa, algo comprensible por el hecho de que tienen diferentes niveles de desarrollo.
        La única pregunta es si se puede lograr el nivel cero en algunos sectores.
        Siempre hacemos hincapié en la necesidad de lograrlo en todos los sectores.
        Aún así, me gustaría llamar su atención sobre lo siguiente, señor Caspary: ¿qué beneficiaría más a nuestra industria?
        ¿Una ruta hacia el cero muy a largo plazo o, por el contrario, una reducción drástica en los primeros años?
        Creo que realmente es necesario lograr un equilibrio entre las dos opciones y luego ver hasta dónde nos lleva.
        Sin embargo, me gustaría llamar su atención sobre los dos objetivos: llegar a cero en, digamos, 20 años, y obtener una reducción muy moderada mientras tanto.
        En mi opinión, la misma solución no es necesariamente tan atractiva para nuestra industria.
        Por tanto, ya veremos, y esto seguro de que, juntos, conseguiremos encontrar la mejor solución posible durante este debate.
      
      
        Por cuanto atañe a las indicaciones geográficas, contar con un alto nivel de protección es un objetivo importante en esta negociación y ha supuesto bastante tiempo y esfuerzo conseguir un enfoque común con la India.
        También cabe considerar que la India nunca ha protegido las indicaciones geográficas a través de un acuerdo bilateral, por lo que esta es la primera vez que hablan al respecto con un socio.
        Vamos a seguir ocupándonos de esta cuestión enérgicamente con el objetivo general de lograr un nivel elevado de protección para nuestras indicaciones geográficas.
      
      
        Creo que he abordado la mayoría de las demás cuestiones.
        Sin duda alguna, estoy dispuesto a continuar el debate sobre este acuerdo con el Parlamento y la Comisión de Comercio Internacional, y más aún ahora que estamos llegando al final del juego en este debate.
        No voy a hablar sobre el calendario exacto para llegar a un acuerdo final.
        En cualquier caso, esto no puede durar mucho, porque ahora estamos abordando los temas más delicados -los coches, el vino y las bebidas alcohólicas, la contratación pública y las indicaciones geográficas-.
        Tenemos que llegar a una conclusión, por lo que estamos realmente en lo que yo llamaría la partida final de estas negociaciones.
        Estamos en el último tramo para llegar a la meta, pero el camino aún será más bien irregular.
      
    
    
      
        Señor Obermayr, antes ha solicitado el uso de la palabra.
        Como he dicho al principio de la sección del debate de solicitud incidental de uso de la palabra, no podía dar la palabra a todo el mundo y me temo que está en esa categoría.
      
      
        Está bien, pero no tenemos mucho tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en este sentido, quisiera destacar que entiendo perfectamente lo que está diciendo y usted hace un espléndido trabajo como Presidente.
        Sin embargo, su predecesor no ha actuado de forma justa al permitir que muchos diputados sobrepasar el tiempo en medio minuto o 20 segundos -el señor Comisario también ha hablado durante siete minutos y 36 segundos en lugar de consumir tres minutos-.
        Indudablemente, no es justo atenerse al tiempo actual cuando el tiempo de intervención es solo de un minuto de todos modos.
        Sin embargo, entiendo lo que dice y agradezco su comprensión.
      
    
    
      
        He dejado claro desde que ocupé mi puesto que espero que todos respeten el tiempo de intervención asignado durante toda la noche o, de lo contrario, vamos a tener problemas porque pasaremos de la medianoche y no me gustaría que así fuera.
      
      
        He recibido cuatro propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La economía india es una de las economías de mayor crecimiento mundial.
        Incluso ahora, la mayoría de la inversión extranjera india se encuentra en la Unión Europea y el Grupo Tata solo es el mayor empleador del sector industrial en Gran Bretaña.
        Teniendo en cuenta el ritmo de desarrollo de la India, hay que reconocer que el acuerdo comercial entre la India y la UE será uno de los acuerdos más importantes y exigentes que se ha concluido hasta la fecha.
        El acuerdo, sin duda, contribuirá a un aumento en el nivel de inversión y las importaciones y las exportaciones de ambas partes en el acuerdo.
        Permitirá un intercambio más libre de bienes y contribuirá a una mayor prosperidad en la India, así como en países de la UE.
        El acuerdo intensificará el comercio mundial, especialmente en el ámbito de los servicios.
        A pesar de las ventajas que se derivan de la firma del acuerdo, debemos, sin embargo, tener en cuenta las cuestiones sobre las que ambas partes presentan opiniones opuestas en relación con el acuerdo.
        La UE no acepta los bienes que se han producido en detrimento del medio ambiente, o que hayan sido producidos con trabajo infantil.
        El acuerdo por el que estamos trabajando debe garantizar espacios de trabajo adecuados, economías diversificadas y en desarrollo y diversidad multicultural.
        Es fundamental establecer un sistema de toma de decisiones que sea eficaz y que mejore la cooperación, así como introducir medidas de apoyo a la formación de individuos y organizaciones que ayuden al desarrollo de las regiones.
        Resulta necesario celebrar un debate público y transparente con el fin de alcanzar los objetivos previstos.
      
    
    
      
        Estamos entrando en una etapa crucial en las negociaciones del Acuerdo de libre comercio UE-India.
        Este es un ejercicio difícil en el que la Comisión se esforzará, espero, para dar cabida a diversos intereses estratégicos de Europa.
        En este sentido, me gustaría llamar la atención sobre la necesidad de avanzar en la apertura del mercado de la India a las exportaciones de vino europeo.
        Hoy en día, el mercado indio se ha cerrado a nuestros productos mediante la imposición de aranceles exorbitantes del 150 % sobre ellos.
        Por lo tanto, debemos exigir el respeto del principio de reciprocidad comercial.
        Parece absurdo, de hecho, que nuestro mercado deba abrirse mucho a los productos vitivinícolas de los países emergentes, cuando no tenemos un acceso satisfactorio a los mercados de tales países.
        Por lo tanto, insto a la Comisión a que continúe la ambiciosa estrategia que fue capaz de llevar a cabo cuando celebró un Acuerdo de libre comercio con Corea del Sur.
        Es imprescindible compensar la llegada a nuestro mercado de vinos más baratos producidos fuera de la UE con un acceso mejorado de nuestros productos a mercados extranjeros y, en particular, al mercado de la India, cuyo potencial de crecimiento es excepcional.
      
    
  

