

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Quisiera comunicarles cinco noticias a modo de observaciones preliminares.
      
      
        En primer lugar, me gustaría abordar la situación en el Mediterráneo, que como todos sabemos, está cambiando con gran rapidez.
        El Parlamento Europeo estaba y está dispuesto a prestar su apoyo a los cambios democráticos iniciados por los propios ciudadanos, que son nuestros vecinos europeos.
        Cuando hoy celebremos nuestro debate sobre Túnez, debatiremos sobre un país socio que ya ha dado los primeros pasos hacia la verdadera democracia.
        Hace poco me reuní con el Ministro de Asuntos Exteriores de Túnez, y me acompañaron otros cinco diputados al Parlamento Europeo.
      
      
        La situación en Egipto es distinta, y no está tan claro el rumbo que van a tomar los cambios, que ya son irreversibles.
        No obstante, estos cambios no deben perder su fuerza.
        Los dos países tienen algo en común: todas las fuerzas democráticas deben unirse urgentemente para realizar todos los esfuerzos posibles por llevar a cabo reformas políticas, y posteriormente, reformas económicas y sociales.
        También deben sentar las bases para unas elecciones libres y democráticas, para que las reivindicaciones de democracia de los ciudadanos no queden sin respuesta.
        También debemos afirmar -y lo haremos durante este período parcial de sesiones, tanto hoy como mañana, durante el turno de votaciones- que la democracia en los países vecinos tiene la misma importancia para la Unión Europea que su estabilidad.
        No debe elegirse entre democracia y estabilidad: ambas son imperativas.
      
      
        La segunda cuestión es que el 20 de enero de 2011 Letonia conmemoró el 20º aniversario del "domingo sangriento", como se conoce este día histórico.
        Este día, los ejércitos OMON favorables al régimen soviético atacaron edificios estratégicos de la capital del recién inaugurado estado.
        Siete personas perdieron la vida en las barricadas que defendían la independencia de Letonia, y otras muchas resultaron heridas.
      
      
        El 29 de enero de 2011, tras un juicio que representó una afrenta para las normas internacionales, la ciudadana de nacionalidad neerlandesa -y, por tanto, ciudadana de la UE- Sahra Bahrami fue colgada en Irán.
        Pido a las autoridades de Irán que expliquen los cargos que se le imputaban a la señora Bahrami y el opaco procedimiento judicial.
        La posición de la Unión Europea es que la pena de muerte nunca puede considerarse un acto de justicia.
      
      
        El 26 de enero de 2011, David Kato, un defensor de los derechos humanos y activista pro derechos civiles, fue asesinado en Uganda.
        Hago un llamamiento a las autoridades ugandesas para que detengan a los culpables de este crimen.
        Todos condenamos el hecho de que la homosexualidad siga considerándose delito en este país.
      
      
        Para terminar, la última noticia: en relación con el debate de hoy sobre los preparativos para el Consejo Europeo que se celebrará el 4 de febrero, quiero informarles de que el 8 de febrero, es decir, la próxima semana, se celebrará una reunión de la Conferencia de Presidentes abierta a todos los diputados al Parlamento.
        El señor Van Rompuy, Presidente del Consejo Europeo, asistirá a esta reunión especial en calidad de invitado, y presentará las conclusiones de la cumbre del viernes de conformidad con el Tratado de Lisboa, que dispone que el Presidente nos informe de dichas cuestiones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, espero que la Cámara y usted me permitan esta breve licencia para felicitarle por la declaración que ha realizado en nombre de David Kato, que fue asesinado en Uganda.
        Como ha dicho, fue un activista pro derechos humanos y defendió los derechos de las lesbianas, los gays y los bisexuales.
      
      
        Solo quería decir que en esta Cámara hemos aprobado una propuesta sobre los acontecimientos que están ocurriendo en Uganda.
        Es esencial que apoyemos a la sociedad civil ugandesa y recordemos que David fue un gigante que hizo frente a aquellos que pregonaban el odio y la discriminación, y debemos recordar a su familia en este triste momento.
      
    
    
      
        Gracias.
      
    
  

