

  
    
      3.
      Acuerdo de Libre Comercio UE/República de Corea (
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, sé que todos quieren darse prisa, pero deseo dar las gracias la Comisión y a los ponentes alternativos.
      
      
        Estamos ante un acuerdo innovador de libre comercio, lo que es importante.
        El Parlamento tiene una oportunidad inmejorable de apoyarlo y de proponer ideas para el futuro.
      
    
    
      
        Vamos a someter este fantástico acuerdo a votación.
        Se trata de una votación nominal.
        Sale adelante.
        Enhorabuena, señor Sturdy.
      
    
  

