

  
    
      2.
      Cumbre UE-Rusia (
    
    
      - Durante la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría preguntar por qué el diputado que ocupa el escaño nº 56 ha votado simultáneamente para el 56 y el 57.
        El señor Bütikofer ha votado en nombre del señor Turmes.
        Por favor, amoneste al diputado por este comportamiento.
      
      
        (Alboroto)
      
      
        En una legislatura parlamentaria anterior, cuando el señor Bütikofer todavía no era diputado al Parlamento, se impuso una sanción al presidente de un grupo porque votó en nombre de su vecino.
        Puede que al señor Cohn-Bendit esto le parezca ridículo y es posible que él pueda hacerlo dentro del Grupo Verts/ALE pero el Parlamento tiene unas normas claras.
        Ningún diputado puede votar en nombre de otro diputado desde el escaño de otro diputado.
        Esto también se aplica a los diputados al Grupo Verts/ALE.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Continuemos.
        Me parece muy bien que no se pueda votar en nombre de otra persona.
      
    
  

