

  
    
      Simplificación de la ejecución de los programas marco de investigación (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Maria Da Graça Carvalho, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la simplificación de la ejecución de los Programas Marco de Investigación.
      
    
    
      
        La ciencia, la educación y la innovación son los pilares del crecimiento económico y la creación de empleo.
        Europa necesita invertir más en ciencia, abrir sus sistemas científicos para fomentar la libre circulación de investigadores y mejorar y promover la excelencia.
        De hecho, hoy en día es evidente la multipolaridad del mundo en todos los sectores, incluida la ciencia.
        Solo por citar algunas cifras que lo demuestran, por ejemplo: el 80 % de los investigadores a nivel mundial trabaja fuera de Europa y el 69 % de las patentes se registran fuera de Europa.
      
      
        Europa invierte en ciencia e innovación menos que Japón, Corea del Sur y EE.UU., y esta diferencia se debe principalmente a la inversión del sector privado.
        Nuestro sistema de ciencia e innovación tiene debilidades que deben superarse, desde la financiación insuficiente a la fragmentación, la falta de condiciones para el desarrollo de la innovación y la excesiva burocracia.
        El sistema científico europeo tiene que ser más eficiente, comenzando por la simplificación de la normativa de financiación.
        En este sentido, he tenido el honor de ser designada ponente para la simplificación de las normas de participación en programas europeos actuales y futuros para la ciencia y la innovación.
      
      
        Este informe puede desempeñar un papel vital en Europa y llega en el momento oportuno, puesto que estamos empezando a revisar el séptimo programa marco y los preparativos para el octavo programa.
        Como ponente, he decidido abrir el debate sobre este tema y llevar a cabo una consulta pública.
        He enviado más de 8 000 invitaciones a una amplia gama de organismos.
        El número de contribuciones ha sido inmenso, lo que demuestra la importancia que nuestras instituciones y el público conceden a este tema.
      
      
        El informe propone la simplificación de la vigilancia y el control financiero y el fortalecimiento de la evaluación técnica y científica por medio de la revisión científica externa basada en la excelencia.
        Este informe tiene como objetivo una mayor tolerancia al riesgo, simplificando los mecanismos burocráticos de control y creando una mayor confianza en la comunidad científica y empresarial.
        Sin embargo, el informe solo es el comienzo de un proceso nada sencillo.
        La Comisión será responsable de la aplicación de las recomendaciones y se necesitará vigilancia y apoyo político del Parlamento y del Consejo para llevar a cabo esta tarea con éxito.
      
      
        En el futuro, el proceso de simplificación se puede extender a otros programas europeos, en especial a los Fondos Estructurales.
        Los programas que tienen una normativa más sencilla también serán más transparentes y eficientes.
        Me gustaría también dar las gracias a mis colegas, la Presidencia belga, la Comisión y todos los que han contribuido a la consulta pública por su ayuda.
        Es imprescindible simplificar el acceso a los fondos para la investigación y desarrollar una cultura de evaluación basada en una relación de confianza entre todas las partes interesadas a fin de fortalecer la investigación y la innovación en Europa y, de ese modo, construir un lugar atractivo para vivir, trabajar y ser feliz.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría empezar felicitando a la ponente por el trabajo que ha llevado a cabo, ya que la simplificación de la ejecución de los programas marco de investigación es una necesidad y, como ha señalado la ponente, esta es solo una de las muchas reformas necesarias para mejorar la financiación de la investigación en la UE, para que sea más eficiente y útil en la promoción del desarrollo y el progreso social.
      
      
        El informe propone ampliar el alcance de la propuesta inicial de la Comisión, que consideramos correcto, especialmente en aspectos tan importantes como la normativa financiera y la presentación de propuestas concretas para simplificar el cálculo de los costes medios de personal y para suprimir los mecanismos de registro de la hora, incluyendo hojas de registro horario.
        De la misma manera, también es importante que la Comisión permita el reembolso de los gastos efectuados tras la presentación de una propuesta, una vez haya tenido éxito, con el objetivo de facilitar la participación de los socios de la industria y, en particular, las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Si queremos que la ciencia, la innovación y la educación sean los pilares del crecimiento económico y la creación de empleo, es fundamental tener en cuenta las propuestas contenidas en este informe y centrarse más en la ciencia y la investigación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me gustaría agradecer a Maria da Graça Carvalho por su extraordinario trabajo, así como a la Comisión Europea.
        También le pediría, Comisaria, que transmitiera mi agradecimiento a Máire Geoghegan-Quinn, que ha entendido este proceso de simplificación y comunicación.
        Hay que simplificar el futuro, pero también asentar el pasado.
        Los auditores de la Comisión nunca deberían haber aplicado reglas más estrictas que las ya aprobadas, por eso hemos de asentar el pasado, señora Comisaria.
      
      
        Hemos escapado por poco a la catástrofe de los institutos de investigación, que desconfiaban de la Unión Europea.
        Hoy, con la sabiduría y el respeto por una buena gestión, utilizando riesgos de error razonables, pero considerando contraauditorías independientes y, si esto falla (como yo he propuesto y se ha aceptado), utilizando un mediador independiente, debemos recuperar la confianza de todos nuestros institutos de investigación, con una correcta supervisión y financiación europea, por supuesto.
        Así, sobre la base de una relación de confianza entre los Estados miembros y la Unión Europea, comenzaremos a negociar la próxima perspectiva financiera para establecer mejor el núcleo central de nuestra investigación y hacerla más europea.
      
    
    
      
        (PT) En primer lugar, me gustaría comenzar felicitando a Maria da Graça Carvalho por el excelente informe que nos ha presentado hoy aquí y por la manera en que ha manejado todo este proceso, de una manera tan democrática, dentro y fuera del Parlamento.
        Creo que esto merece ser valorado y, por tanto, he aquí mi agradecimiento.
      
      
        El séptimo programa marco es el programa de mayor alcance que tenemos globalmente en términos de investigación y la simplificación propuesta por la Comisión ha tenido una acogida muy buena.
        Sin embargo, la propuesta que el Parlamento está presentando aquí mejora enormemente la de la Comisión.
        Lo hace al reconocer que la simplificación no es suficiente, al enriquecer la clara distinción entre investigación e innovación, al valorar las diferentes áreas de investigación, al promover la claridad, la transparencia, la participación y la democracia, lo que asegura una igualdad de oportunidades de acceso a la financiación disponible.
        Se mejora al optar por un modelo menos centrado en la burocracia y el control burocrático y más orientado hacia la excelencia en la investigación, al reconocer la importancia de los diversos campos científicos y al defender que se elijan socios y se forjen alianzas en igualdad de condiciones.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría también terminar diciendo que la adopción de esta propuesta provocaría un claro avance en las condiciones laborales de todos los investigadores de Europa, así como un mayor prestigio y una mejoría de la investigación en Europa.
        Esta es la razón por la que tenemos que trabajar juntos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una tremenda cantidad del sin duda buen trabajo hecho por la Unión Europea se echa a perder por historias de complicaciones excesivas.
        En particular, he escuchado muchas historias de personas que tratan de obtener financiación y que no pueden hacerlo, a pesar de esforzarse mucho, contratando a personas a jornada completa durante meses para realizar una solicitud que finalmente no consiguen.
      
      
        En las solicitudes para la financiación de programas culturales y educativos ocurre lo mismo.
        Si hay algo que podamos hacer, es alcanzar el objetivo de 2020 de reducir la burocracia en un 25 %.
        De hecho, si es posible se debería elevar este objetivo al 50 % porque, como ya se ha dicho, en solicitudes y auditorías se ha desaprovechado gran parte del buen trabajo que hemos realizado, debido a dificultades surgidas a causa de la excesiva complejidad.
      
      
        La simplificación es el camino a seguir.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera felicitar a Maria da Graça Carvalho por su completísimo informe.
        En él centra la atención en las mayores preocupaciones que tiene la investigación europea: la cuestión de la complejidad de las normas para los beneficiarios y la ingente carga administrativa.
      
      
        En abril de este año, la Comisión adoptó una comunicación a este respecto, que presentaba una larga lista de propuestas simplificadoras a corto y a largo plazo.
        Esto desencadenó un debate interinstitucional muy importante.
        La Comisión agradece que el Parlamento haya tratado este tema de manera tan prioritaria, así como el hecho de que el informe apoya la mayoría de las propuestas e incluso contiene algunas muy interesantes del propio Parlamento.
      
      
        El Consejo también es favorable y debemos utilizar este amplio consenso interinstitucional como base para pasar a la acción.
        Nos hemos comprometido firmemente a alcanzar una simplificación y a adherirnos a los principios que se enuncian en el informe: simplicidad, transparencia, seguridad jurídica, coherencia, excelencia y, como ha dicho Jean-Pierre Audy, una excelente pauta para gestionar las actividades es, sin duda, un enfoque basado en la confianza hacia nuestras instituciones de investigación.
      
      
        Algunas de las propuestas de su informe y en las conclusiones del Consejo pueden aplicarse dentro del marco de trabajo actual.
        Los servicios de la Comisión están procurando soluciones que puedan aplicarse rápidamente.
        Estamos considerando soluciones para extender la aceptación de las metodologías de coste medio y para adoptar una estrategia más flexible en relación con el interés en la prefinanciación y la opción de una cantidad global mensual para los costes de personal de los propietarios (directores de PYME).
      
      
        También nos tomamos muy en serio las preocupaciones sobre la falta de coherencia en la interpretación de las normas y procedimientos por parte de los diferentes servicios cuando se aplique el séptimo PMIDT.
        Estamos trabajando intensamente en poner en marcha medidas que garanticen una interpretación y aplicación más uniforme de las normas.
      
      
        También trabajaremos en reducir aún más los retrasos en la concesión de becas y pagos.
        No debemos olvidar que los cambios más profundos precisan de la revisión de la Reglamento financiero y sus normas de ejecución.
        Solamente entonces podremos eliminar realmente algunos de los mayores impedimentos.
      
      
        La estrategia actual de control del gasto en investigación se ha diseñado para detectar y corregir errores de manera que el error residual caiga por debajo del 2 %.
        La Comisión coincide en que esto es caro y supone una gran carga administrativa, tanto para los beneficiarios, como para la Comisión.
        Por tanto, un riesgo de errores más alto y tolerable podría permitir modificar el trabajo de control de la Comisión, para optimizar la relación coste-eficacia y equilibrar la necesidad de un control eficaz y de una relación con los investigadores que se base más en la confianza.
      
      
        Muchas gracias por el informe y gracias a todos los que han participado en su redacción.
        Este documento ha allanado el camino para el futuro de un trabajo muy importante.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves, 11 de noviembre de 2010, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La innovación y la investigación son ahora elementos cruciales de la nueva estrategia de desarrollo para nuestro continente: la Estrategia UE 2020.
        El compromiso con la investigación y el desarrollo tiene un impacto específico en la actividad económica, ya que únicamente la innovación nos ofrece la garantía de una producción con valor añadido en el futuro y, por lo tanto, un aumento de los niveles de creación de empleo y de la competitividad de la Unión Europea a nivel internacional.
        Siempre he defendido que el nivel más adecuado para estimular la investigación y la innovación es el regional porque favorece la estrecha cooperación entre universidades, centros públicos de investigación, pequeñas, medianas y grandes empresas, y autoridades públicas locales y regionales, en particular en forma de grupos.
        En mi región, las Azores, esto se puede observar en el campo de la investigación marina y oceánica llevada a cabo por el Departamento de Oceanografía y Pesca de la Universidad de las Azores.
        El fomento de la innovación a nivel regional también contribuye a la disminución de las diferencias sociales y regionales, por lo que para la política de cohesión es esencial que se siga contribuyendo a financiar estas actividades en las regiones ultraperiféricas, como las Azores.
      
    
    
      
        En vista de la revisión a medio plazo del séptimo programa marco y la preparación de las nuevas reglas para el próximo programa marco, tenemos que plantear y encontrar soluciones que nos permitan eliminar ciertos obstáculos que están dificultando el acceso a fondos de la UE a las partes interesadas.
      
      
        Si queremos construir una economía europea basada en el conocimiento y la innovación, tenemos que invertir en investigación, para que las PYME, las universidades, los centros públicos de investigación y las autoridades locales y regionales se beneficien de los recursos financieros que la UE pone a su disposición.
      
      
        Sin embargo, el acceso a la financiación en el campo de la investigación precisa de una importante capacidad técnica y de un conocimiento profundo de los procesos administrativos y financieros.
        Al mismo tiempo se caracteriza por una tendencia a favorecer los proyectos que se basan en los resultados.
        Esto se traduce en una baja tolerancia al riesgo, lo que no motiva la adopción de proyectos muy innovadores.
      
      
        Este panorama desmotiva la participación del sector privado y convierte al mundo de la investigación en poco más que una colección de proyectos sin interés, lo que reduce la competitividad de Europa en la economía mundial.
      
      
        Apoyo las propuestas que se vierten en el informe, que reclaman que la Comisión Europea adopte un enfoque más centrado en el usuario para mejorar el acceso a la financiación y documentos de guía, que debieran ser recogidos en un manual y traducidos a las lenguas oficiales de la UE, así como que se aumente la confianza en la comunidad científica y empresarial.
      
    
    
      
        La investigación y la innovación son dos elementos que forman la base de la Estrategia Europa 2020 para impulsar la competitividad, promover el crecimiento económico sostenible y la creación de nuevos empleos.
        En este contexto, se debe mejorar la ejecución del séptimo programa marco para la investigación, sobre todo acelerando y simplificando los procedimientos administrativos, acortando los tiempos de espera y agilizando la gestión de las solicitudes.
      
      
        No obstante, quisiera subrayar que, en relación con los nuevos Estados miembros, las limitaciones del programa marco van más allá del ámbito estrictamente administrativo y de gestión.
        El problema fundamental de estos países reside en la falta de infraestructura de investigación, lo que hace estructuralmente imposible acceder a los fondos asignados a través de este programa.
        En consecuencia, la Comisión debería incorporar, en su próxima propuesta de simplificación, medidas específicas con el fin de consolidar el desarrollo de infraestructuras en nuevos Estados miembros para ofrecerles las mismas oportunidades de acceso a los programas de investigación.
      
    
    
      
        El otro día, junto con el resto de los diputados, adoptamos por una abrumadora mayoría la resolución presentada por Maria da Graça Carvalho sobre la simplificación de las normas de financiación de los Programas Marco.
        La resolución establece medidas en la dirección correcta, pero a pesar de todo hacen falta pasos más decisivos.
        Nuestro actual sistema regulador necesita un grado tan alto de planificación burocrática que deja fuera precisamente a las iniciativas de TI, las pequeñas y medianas empresas y las pequeñas instituciones de investigación de entre los candidatos capaces de acceder a esta financiación.
        De esta manera, el apoyo financiero no llega a los mejores investigadores, sino a los institutos con los mejores contables.
        En la actualidad la supervisión financiera no parece ser capaz de tolerar ningún riesgo, lo cual es inaceptable en el ámbito de la investigación y el desarrollo, que con frecuencia requiere inversiones con resultados inciertos.
        El riesgo debe ser gestionado, no excluido.
        Existen soluciones reguladoras apropiadas para hacerlo y deben cumplirse estrictamente.
        Sin embargo se han de reformar los reglamentos que son estructuralmente incompatibles con la naturaleza de la investigación.
        Otra deficiencia de la misma magnitud es la asimetría geográfica de la distribución de los fondos del programa marco.
        La oportunidad que poseen los investigadores que viven en los nuevos Estados miembros para obtener ayuda financiera es minúscula en comparación con la del resto de Estados miembros.
        En tanto el objetivo del programa marco de la Unión Europea sea ofrecer la oportunidad de alcanzar la excelencia a todos los expertos europeos, no se pueden permitir estas diferencias en la ejecución del programa.
      
    
    
      
        En la sociedad actual basada en el conocimiento, el conocimiento experto tiene un importante papel, en especial en vista de la crisis económica más profunda de la historia reciente.
        La investigación, el desarrollo y la innovación son absolutamente importantes para mantener la competitividad de Europa y su posición protagonista en la economía mundial.
        Las iniciativas europeas para alcanzar una financiación pública de los programas de investigación llevan asociadas un exceso de burocracia y elevados costes administrativos.
        Por lo tanto, es fundamental que se simplifique el séptimo programa marco (7PM), que es en la actualidad el mayor programa de financiación pública de la investigación y el desarrollo tecnológico, con el objetivo de crear un incentivo suficiente que impulse la investigación científica.
        La financiación de la investigación debería basarse más en la confianza y ser más tolerante en cuanto al riesgo para posibilitar proyectos con un mayor riesgo potencial, de manera que sigan siendo atractivos y permita desarrollar la investigación de vanguardia.
      
    
  

