

  
    
      Modificación del orden del día
    
    
      
        Esta mañana, Señorías, se celebró una reunión de la Conferencia de Presidentes.
        La reunión terminó hace diez minutos.
        Deliberamos muy exhaustivamente la cuestión de la organización de la votación de las resoluciones sobre la Estrategia Europa 2020.
        Como muy bien saben Sus Señorías, se trata de una estrategia que pretende brindar a nuestros ciudadanos trabajo, prosperidad y estabilidad en toda la Unión durante toda una década.
        Así pues es una estrategia crucial para la situación futura de la Unión Europea, y también fuera de ella, porque solamente podemos fuertes si lo somos al interior.
      
      
        En el debate celebrado en la reunión de la Conferencia de Presidentes se avanzaron argumentos a favor de celebrar hoy la votación de nuestras resoluciones sobre la Estrategia Europa 2020, porque quisiéramos contar con ellas lo antes posible para poder participar de manera responsable en el debate que tiene lugar sobre este tema con otras instituciones europeas.
        Sin embargo, también se expusieron argumentos en los que se decía que necesitamos una estrategia adoptada por una gran mayoría.
        Si queremos influir sobre la situación de la Unión, tenemos que obtener una gran mayoría que apoye las resoluciones.
      
      
        Existe el temor de que esa mayoría no pueda obtenerse hoy.
        Así pues, necesitamos la estrategia lo antes posible, por una parte, y queremos una resolución por amplia mayoría, por la otra.
        Es lo que hemos necesitamos.
      
      
        En relación con este debate responsable entre las presidencias de los grupos políticos del Parlamento, he decidido presentar una propuesta para que se aplace el debate, con arreglo al artículo 140 del Reglamento.
      
      
        Y lo repito; esta decisión es muy importante, porque sabemos que necesitamos la resolución rápidamente, pero necesitamos una resolución con un amplio apoyo, y estos temas son de una gran importancia.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente, por su declaración.
        Quisiera añadir que los ciudadanos húngaros se encuentran en la misma situación que los polacos por lo que se refiere a las inundaciones.
        Por ello enviamos los mismos sentimientos a nuestros conciudadanos húngaros que a nuestros conciudadanos polacos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Coincido con su presentación.
        En una situación de crisis, las fuerzas democráticas que deben unirse.
        Es por ello que propuse a la Conferencia de Presidentes, antes del período parcial de sesiones de Estrasburgo, que esta decisión se aplazara a junio, porque había observado algunas diferencias y ambigüedades.
        No obtuve una mayoría en la Conferencia de Presidentes -estamos en un Parlamento democrático- y por ese motivo intenté elaborar esta resolución.
      
      
        Ayer al mediodía, en los debates en nuestros respectivos grupos, nos dimos cuenta de que no teníamos tiempo.
        No quiero decir que haya sido una chapuza, pues ello equivaldría a no reconocer la labor realizada por nuestros servicios, nuestros vicepresidentes y las personas encargadas de preparar estos trabajos.
        Pensamos, antes que todos o algunos jefes de delegación, que para la imagen del Parlamento lo mejor sería que se retirara el texto y celebrar la votación en el próximo pleno; y quisiera puntualizar que la crisis no habrá terminado en junio.
        Debatimos la cuestión y acordamos que los portavoces de los grandes grupos pedirían que la votación se aplazara hasta junio.
      
      
        Martin Schulz me dijo -y fue el único en hacerlo- que, antes que nada, yo necesitaba contar con la mayoría del grupo, pero todos necesitamos la mayoría de nuestro grupo.
        Por ello, ayer en la tarde no deliberamos sobre las enmiendas en nuestro Grupo, ni debatimos la resolución hoy, ya que el grupo era favorable al aplazamiento para encontrar una solución que el Parlamento considera indispensable para nuestros conciudadanos.
      
      
        Entretanto, hemos recibido una carta de Guy Verhofstadt; que es la que nos hizo solicitar un simple aplazamiento de tres semanas.
        En esta situación de crisis, pido a Sus Señorías que la aprueben, de modo que el Parlamento pueda mostrar a nuestros conciudadanos que somos una institución sólida, y hombres y mujeres responsables.
      
    
    
      
        El señor Schulz desea hablar en contra de la propuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, al principio de su intervención, el señor Daul mencionó la difícil situación en que encuentra Hungría.
        Muchos países experimentan problemas en estos momentos.
        Por ejemplo, los eslovacos se han visto muy afectados por las inundaciones.
        Sentimos una fuerte solidaridad con los ciudadanos de todos los países afectados por problemas de este tipo, incluidas Hungría, Polonia y Eslovaquia.
      
      
        Señor Presidente, usted y el señor Daul describieron la situación en la Conferencia de Presidentes, al igual que ayer y esta mañana.
        No tengo nada que añadir en materia de procedimiento.
        Sin embargo, en nombre del señor Cohn-Bendit, el señor Bisky y el mío propio, quisiera explicar que no votamos a favor de su propuesta de aplazar la votación de esta mañana en la Conferencia de Presidentes porque creemos que debería y puede votarse de hecho hoy.
      
      
        Se manifestó el deseo de que el Parlamento aprobara una resolución como esta a un nivel más amplio y con una mayoría más amplia que la obtenida en febrero.
        Lo que ha sucedido en los últimos días no está relacionado con el procedimiento, sino con el contenido.
        No obstante, una cosa ha quedado completamente clara.
        Se ha modificado el contenido que gozaba de un amplio consenso en febrero y, en vista de la gravedad de la crisis, no resulta sorprendente.
        Existen varias soluciones.
        Existen soluciones que algunas personas consideran buenas, y eso es legítimo en términos democráticos, y existen nuestras soluciones, que difieren de las anteriores y que consideramos mejores.
        No podemos llegar hasta el agotamiento en busca de un consenso.
        Ahora es el momento de adoptar posiciones firmes.
        Ustedes pueden tomar posiciones firmes y nosotros lo haremos también.
        Hemos intentado encontrar una solución consensuada, pero no funcionó.
        Por lo tanto, ahora deberíamos intentar obtener una mayoría por una posición o la otra.
      
      
        Si existe una mayoría favorable al aplazamiento, tengo que decir en este momento que los miembros del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo estaremos dispuestos, desde luego, a iniciar nuevas negociaciones.
        Sin embargo, el punto de partida para estas negociaciones será el texto que presentamos conjuntamente con los miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
        Por consiguiente, señor Presidente, opino que deberíamos votar hoy.
      
      
        (El Parlamento da su conformidad)
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias al señor Daul y al señor Schulz por recordar que se han producido dos inundaciones hoy en otras partes de Europa.
        Tienen toda la razón, y debemos expresar nuestra solidaridad con todos los países afectados y todas las personas que hoy se encuentran en peligro en Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las aguas que han inundado Polonia proceden de la República Checa, donde provocaron grandes daños en la primera etapa de estas inundaciones.
        La República Checa también forma parte de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señorías, acabo de hablar de ello cuando daba las gracias al señor Daul y al señor Schulz.
        Gracias, señor Březina, por recordarlo.
        Se han producido inundaciones desastrosas.
        Muchas gracias.
      
    
  

