

  
    
      1.
      Malasia: la práctica del castigo corporal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las seis propuestas de resolución sobre Malasia().
      
    
    
      
        Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, Malasia es un país maravilloso con antiguas tradiciones y riquezas culturales.
        Como miembros de la delegación de la ASEAN, con frecuencia hemos visto con nuestros propios ojos la rapidez y notoriedad con la que ha crecido este país.
        El aumento resultante en el poder económico ha dado lugar a que Malasia se encuentre entre las 10 primeras posiciones en lo que respecta a las tasas de crecimiento mundial, un hecho que realmente nos ha impresionado.
        Es por esta razón que me gustaría decir en nombre de mi Grupo, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, así como en nombre de todos los que están aquí y que han firmado la resolución, que nos resulta imposible entender por qué Malasia todavía practica este método obsoleto de castigo, que se remonta al pasado colonial del país y que parece casi medieval para nosotros en Europa.
      
      
        No estamos solos en la expresión de esta crítica: los abogados de Malasia se oponen igualmente a la práctica.
        La flagelación viola todos los acuerdos de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos y consideramos que las cosas tienen que cambiar rápidamente.
      
      
        Hemos acogido con satisfacción la Carta de los Estados de la ASEAN, que hace hincapié en varios artículos yen el preámbulo que -y cito- "la promoción y la protección de los derechos humanos" es uno de los requisitos esenciales de la Carta de la ASEAN, que también ha sido ratificada por Malasia.
      
      
        Malasia siempre ha abrazado los principios democráticos.
        Sin embargo, esto también implica el Estado de Derecho con normas universales.
        Esto es algo que se repite una y otra vez cuando estamos en Malasia y en los Estados de la ASEAN, y el Parlamento Europeo subrayará esto con la presente resolución.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, la práctica de la flagelación -golpear a una persona con una vara- es una forma de castigo corporal que se aplica a menudo en Malasia y este es un motivo de preocupación, ya que decenas de miles de personas están sujetas a este tipo de castigo, especialmente los inmigrantes, y la lista de delitos que pueden llevar a la flagelación cada vez es más larga.
        Malasia está violando de esta manera su compromiso con la Resolución 8/8 del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que establece que el castigo corporal puede ser equivalente a la tortura.
      
      
        El proceso legal que lleva a esta forma de castigo es a menudo deficiente y los inmigrantes no reciben información sobre los cargos contra ellos, o bien se les niega el derecho de acceder a un abogado.
      
      
        Acogemos con beneplácito la solicitud valiente del Colegio de Abogados de Malasia -que representa a 8 000 abogados- de abolir la flagelación.
        El Parlamento Europeo pide a las autoridades malasias que promulguen una moratoria sobre la flagelación y otras formas de castigo corporal, mientras trabajan en la abolición de esta ley tanto en la teoría como en la práctica.
      
      
        La Comisión de Derechos Humanos de Malasia y el Comité de Reformas Legislativas de Malasia deben hacer las recomendaciones adecuadas al Gobierno acerca de la abolición de las leyes que regulan el castigo corporal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta resolución condena la práctica de la flagelación en Malasia.
        El término flagelación no debe entenderse como un instrumento educativo obsoleto e inofensivo, sino más bien como un castigo horrible, degradante y humillante, que está prohibido en virtud de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura.
        Cualquiera que dude de esto debe echar un vistazo a un vídeo que muestra cómo se impone este castigo en Malasia.
        Por la brutalidad y el horror que ilustran, estas imágenes no son más que pruebas documentales de la tortura.
        Malasia utiliza esta práctica horrible y humillante para castigar al menos 66 delitos menores y aproximadamente 1 000 personas son golpeadas en las cárceles del país cada año.
        Además, en los últimos años, este tratamiento brutal también se ha extendido a los inmigrantes que entran en el país sin papeles y a los drogodependientes.
        Se estima que se ven afectadas entre 350 000 y 900 000 personas.
        Por tanto, hacemos un llamamiento urgente al Gobierno de Malasia para que desista en esta práctica horrible, degradante y humillante y para que derogue las leyes pertinentes a medio plazo.
      
      
        Malasia es miembro del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        Como bien ha señalado la oradora anterior, este órgano también compara la aplicación del castigo corporal con la tortura.
        Por esta razón, Malasia haría bien en seguir en este organismo, pero también debe respaldar los principios que ahí se representan.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Malasia se ha movido hacia una forma más islámica de gobierno en los últimos años.
        Esto es motivo de una cierta preocupación, porque Malasia puede ser un aliado importante para la UE, al ser un país asiático democrático estratégicamente situado con una economía desarrollada.
      
      
        Lamentablemente, los conceptos occidentales de los derechos humanos están menos desarrollados en Malasia.
        Sin embargo, no me queda claro por qué hemos elegido a Malasia en este caso.
        Malasia es un país de mayoría musulmana y tales castigos son comunes en muchos países basados en la ley de la sharia, y están obligados por el Corán, que sirve como la máxima autoridad legal para todos los musulmanes.
      
      
        De hecho, la flagelación es una pena relativamente leve en comparación con algunos de los otros métodos de castigo de suma brutalidad que se practican en algunos países musulmanes, entre otros, la amputación, la lapidación y la decapitación.
        La flagelación también debe considerarse en el contexto cultural de Asia: por ejemplo, el vecino secular Singapur también sentencia a los criminales a la flagelación, y la provincia indonesia de Aceh, que recibe mucha ayuda de la UE, ha introducido recientemente la flagelación en virtud de su política basada en la ley islámica.
      
      
        En los Estados miembros, la aplicación tradicional del castigo corporal está justamente prohibida, y esperemos que Malasia algún día siga el ejemplo ilustrado.
        Pero a mí no me queda muy claro que la flagelación sea ilegal en el marco del derecho internacional, tal como se dice en la resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando amas a alguien, esperas algo de esa persona.
        Pasa lo mismo cuando hablamos de relaciones entre los Estados.
        Los Estados con los que tenemos una relación muy estrecha no se encuentran en la misma categoría que algunas dictaduras terribles en otros continentes.
      
      
        Malasia es un socio cercano valioso de la Unión Europea.
        Su constitución es, en algunos aspectos, un ejemplo de una constitución europea.
        Esta es la razón por la que consideramos que lo que está sucediendo en Malasia es muy grave.
      
      
        Señor Tannock, la flagelación en Malasia no se introdujo por la ley islámica, sino que es un remanente de la época colonial británica.
        Al igual que el poder colonial británico ya no existe y Gran Bretaña ha cambiado con el paso del tiempo, Malasia también tiene que cambiar y tratar de abolir este castigo anticuado y bárbaro, que viola el derecho internacional y los derechos humanos.
      
      
        Quiero ser muy claro en esto.
        Durante décadas, Malasia ha sido un país caracterizado por la tolerancia entre los diversos grupos étnicos y las comunidades religiosas.
        El país debe atenerse a este camino y lo hará como un socio particularmente cercano a la Unión Europea, y esperamos tener éxito en la prohibición de esta forma brutal de castigo.
      
      
        (El orador acepta responder a la pregunta formulada con arreglo a la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer una pregunta al señor Posselt, por quien siento un enorme respeto.
      
      
        No soy un abogado internacional, pero no veo ninguna evidencia en absoluto de que el derecho internacional prohíba la flagelación.
        Está muy claro que prohíbe los crímenes de guerra, los crímenes contra la humanidad, el genocidio y más, pero la flagelación, en mi opinión, no está prohibida en virtud del derecho internacional.
        La Convención contra la Tortura, que Malasia no ha ratificado en realidad, dice que la flagelación podría equivaler a la tortura, pero no siempre tiene por qué ser la tortura.
        Así que, quizá el señor Bernd pueda explicarme por qué la flagelación es ilegal -como ha vuelto a decir y tal y como está recogido en la resolución- y por qué va en contra del derecho internacional.
        Si no nos adherimos a los hechos, en mi opinión, introduciremos el descrédito en esta Cámara.
      
    
    
      
        Señor Posselt, en realidad, lo que ha hecho el señor Tannock no ha sido una pregunta.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, yo interpreto la última intervención como una pregunta y quisiera decir como respuesta que, de hecho, la flagelación constituye una tortura, y la prohibición de la tortura es parte integral de los derechos humanos y el derecho internacional, independientemente de que un país determinado haya ratificado o no estos principios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Malasia es uno de esos Estados para los que la cooperación con la Unión Europea, aunque reciente y relativamente modesta, parece ser más bien positiva.
        Esto se cumple particularmente en términos económicos, por supuesto, pero también a nivel social, en relación a la educación, los derechos de las mujeres y las poblaciones más vulnerables.
      
      
        Sin embargo, cuando se trata de la democracia y los derechos humanos, la situación dista mucho de ser ideal.
        Persisten signos preocupantes.
        La situación que estamos debatiendo hoy es un ejemplo lamentable de esto.
      
      
        Aunque Malasia ha firmado una serie de convenios internacionales, entre ellos, la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), sigue negándose a firmar otros y, en particular, la Convención Internacional contra la Tortura.
        Malasia es uno de los países que aplican la pena de muerte; de hecho, esta es una sentencia obligatoria para las condenas del tráfico de drogas.
        El castigo corporal es una práctica común en Malasia y se puede aplicar a cualquier persona: hombres, mujeres -en particular a las que se les acusa de relaciones sexuales ilícitas- y hasta niños, para escolares culpables de desobediencia grave.
        Lo que es peor, para los que son condenados a recibir tal castigo, este se lleva a cabo con la ayuda de los médicos, en violación de la ética médica, con dichos médicos que son responsables de resucitar a los delincuentes antes de que sufran el resto de su condena.
        Peor aún, en los últimos años, el Parlamento de Malasia ha ampliado la lista de delitos que se castigan con la flagelación.
        Hoy en día, hay más de 60, incluida la entrada ilegal en el país.
        Además, desde 2002, fecha en que se creó este delito, miles de refugiados han sufrido este castigo, esta tortura.
      
      
        El Gobierno de Malasia debe poner fin a estas prácticas.
        En un momento en que el diálogo de la Unión Europea con Malasia parece estar dando sus frutos, ¿no debe la Unión Europea hacer todo lo posible para persuadir a Malasia para que progrese en este ámbito?
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar por citar algunos datos de un estudio realizado por Amnistía Internacional este mes, en diciembre de 2010.
        Por lo menos 10 000 presos y al menos 6 000 refugiados son flagelados en Malasia cada año.
        Se practican numerosas flagelaciones en las comisarías, y el señor Tannock ha dicho que, lamentablemente, Malasia no es el único país donde se aplican castigos anacrónicos de este tipo; también hay que hablar de Singapur.
      
      
        Sin embargo, lo que es problemático en el caso de Malasia es el hecho de que un número más significativo de crímenes y delitos atraen un sentencia de flagelación: para ser más exactos, 66 en Malasia con respecto a los 33 de Singapur.
        No solo hablamos de delitos de violencia o sexuales, sino también de drogodependencia y, sobre todo, de infracciones de las disposiciones de inmigración.
        Estoy de acuerdo, por el contrario, con la perspectiva que ha adoptado mi colega, el señor Posselt, al decir que estamos hablando de tortura, algo que está terminantemente prohibido en virtud del derecho internacional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la resolución del Parlamento es oportuna e importante.
        Miles de personas están sujetas a la flagelación en Malasia cada año.
        La flagelación es una forma inhumana y degradante de castigo que debe ser abolida en todo el mundo.
        Además, la flagelación es una forma de tortura.
      
      
        Según Amnistía Internacional, una mujer musulmana fue flagelada el año pasado en Malasia, donde se aplica la ley de la sharia.
        La razón por la que se le aplicó este castigo fue porque estaba bebiendo cerveza.
        Amnistía Internacional también ha informado sobre la flagelación de refugiados y trabajadores inmigrantes en Malasia.
      
      
        Instamos al Gobierno de Malasia a abolir la flagelación como una forma de castigo.
        También hacemos un llamamiento al Gobierno de Malasia para que ratifique el Protocolo a la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, así como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos muy contentos por el desarrollo económico de Malasia y la mejora de las condiciones de vida del pueblo de Malasia.
        Al mismo tiempo, sin embargo, no damos crédito al informe de Amnistía Internacional que describe el uso generalizado del castigo de la flagelación en Malasia.
        Se trata realmente de un duro castigo, cuyo uso suele ser excesivo, pues a veces se impone por delitos menores o muy dudosos.
        En mi opinión, es especialmente cruel dictar esta sentencia a los inmigrantes ilegales o a personas que se encuentran en el territorio de Malasia, sin documentos válidos, incluidos los refugiados políticos de Myanmar.
      
      
        La naturaleza cruel de este castigo, sin embargo, oculta la verdad tácita acerca de las condiciones tradicionales y la naturaleza de la pena de la flagelación que se practica en Malasia.
        Muchos de los delitos que llevan el castigo de la flagelación se relacionan con violaciones de la ley religiosa islámica y las costumbres derivadas de la presente ley.
        Un ejemplo de ello es el caso de Kartika Sari Dewi Shukarno, que fue condenada a la flagelación por beber cerveza en un bar.
        La situación exige nuestra respuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ley islámica tradicional, que se aplica incluso en muchos países islámicos moderados, permite los castigos corporales en caso de infracción de la ley.
      
      
        Fue el caso notorio de Malasia de una pena de seis golpes de vara impuesta a la modelo Kartika Sari Dewi Shukarno por ser sorprendida bebiendo cerveza.
        Tras el anuncio de la pena, sin embargo, que debía haberse aplicado con una caña en una cárcel de mujeres, el castigo de seis golpes con la caña, impuesto a una madre de 32 años de dos niños, fue conmutada a tres meses de servicio a la comunidad sobre la base de una sentencia por el sultán de Malasia, Ahmad Shah, que supervisa el cumplimiento de las normas islámicas en Malasia.
      
      
        Las cosas fueron bastante peor, sin embargo, para una mujer indonesia de 46 años, Nasarudin Kamaruddin, que fue sentenciada a 6 flagelaciones y un año de cárcel por el mismo delito.
        El juez Abdul Rahman Mohamed Yunos, quien también condenó a Kartika Shukarno, dijo de la sentencia "El objetivo de la sentencia no es castigar, sino enseñar".
      
      
        Wee Ka Siong, Vicepresidente de Educación, utilizó un argumento similar para defender su fallo para justificar el castigo corporal de los niños en los colegios, añadiendo que el castigo solo podían llevarlo a cabo los directores de los colegios o las personas asignadas para ello, que los padres serían informados sobre el castigo, y que habría un testigo cuando se llevara a cabo el castigo.
      
      
        Señorías, de lo que estamos hablando no es nada exótico.
        Es la vida cotidiana en el llamado mundo islámico moderado.
        Por tanto, no dudar en ayudar a las personas de estos países a abolir tales costumbres y castigos medievales, si es que podemos hacerlo por medio de la diplomacia y de cualquier otra forma.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, debemos condenar rotundamente el uso de la flagelación y de todas las formas de castigo corporal y de tratamiento inhumano.
        Malasia no puede invocar su legislación, bajo la cual al menos 66 delitos llevan asociado el castigo de la flagelación, a fin de justificar sus métodos despiadados, que son equivalentes a la tortura y que están considerados ilegales en virtud del derecho internacional y las convenciones internacionales.
        Amnistía Internacional que también es alarmante el número cada vez mayor de refugiados y emigrantes sujetos a la flagelación en las cárceles de Malasia.
      
      
        La Unión Europea, que ha tenido métodos más efectivos a su disposición para facilitar la protección de los derechos humanos desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, debería mostrar una mayor iniciativa en la lucha contra el trato brutal de personas en todo el mundo.
        Por otra parte, la observancia de los derechos humanos debe ser una condición clave establecida por la Unión Europea para el desarrollo de una mayor cooperación política con Malasia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Malasia es un tigre económico.
        Es un país altamente desarrollado, que actúa como un modelo para toda la región del sudeste de Asia.
        Sin embargo, el tigre se enfrenta a un problema importante, a saber, el uso de la flagelación como castigo.
        Por supuesto, se puede hablar de respeto a la identidad cultural, y del hecho de que nosotros, los europeos, debemos ser especialmente sensibles cuando se trata de imponer nuestros modelos en otros continentes.
        En este caso, sin embargo, realmente estamos hablando de derechos humanos, que son indivisibles y trascienden las fronteras de los continentes, las razas y las religiones.
        Yo considero que el Parlamento Europeo no solo debe, sino que tiene, que defender con determinación el derecho fundamental de la dignidad humana, y la flagelación sin duda viola esta dignidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, infligir dolor físico va en contra de la dignidad humana.
        La flagelación es una grave violación de los derechos humanos.
        Va contra el derecho a no ser torturado, pero también contra el derecho a no ser sometido a un trato o castigo inhumano y degradante.
      
      
        En Malasia, más de 10 000 personas sufren de esta forma de castigo corporal cada año.
        Los informes muestran que el dolor es tan grande que las víctimas a menudo pierden la conciencia.
        Los informes revelan que una serie de funcionarios encargados de aplicar los castigos están dispuestos a aceptar sobornos para perdonar a las víctimas.
        Por lo tanto, además de graves violaciones de los derechos humanos, también tenemos el caso de funcionarios públicos que cometen un delito al aprovecharse del sufrimiento de la gente.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo, así como al Gobierno de Malasia, para que trabajen con urgencia para establecer una moratoria inmediata sobre la práctica de la flagelación, seguida de su eliminación de la ley.
        Eso de golpear y azotar a las personas en nombre del Gobierno tiene que acabarse.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, considero que es lamentable que, en Malasia, la práctica de la flagelación haya alcanzado proporciones tan alta y que esté siguiendo una tendencia al alza.
        En vez de restringir esta práctica, el Gobierno de Malasia lo que hace es alentarla.
      
      
        Las autoridades invocan un argumento sin fundamento, según el cual la flagelación es legal y tiene un efecto considerable, en el sentido de que disminuye las actividades delictivas.
        Por otra parte, los funcionarios de las prisiones reciben recompensas económicas por flagelar a los prisioneros.
        Las estimaciones confirman que la situación es preocupante: más de 6 000 refugiados y 10 000 presos son víctimas de esta práctica cada año.
        Creo que es muy importante que las víctimas de fuera de Malasia puedan tener el derecho a un juicio justo.
        En la actualidad, se les niegan los servicios básicos, tales como la interpretación o un abogado.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, flagelar por orden de un tribunal, donde a la persona a la que se flagela se le ata a un marco y recibe golpes con un palo en la espalda y en las nalgas es algo inmoral y, además, viola la dignidad humana.
        En Malasia, esta práctica ha alcanzado proporciones epidémicas.
      
      
        Un Estado que considera que el castigo corporal es una forma efectiva de prevenir la delincuencia no está gobernado por el Estado de Derecho y, por tanto, la UE no debería extender beneficios comerciales adicionales a dicho país.
        Hay que poner fin a esas formas crueles e inhumanas de castigo, sea cual sea el país en que se produzcan.
      
      
        Con esta resolución, el Parlamento actúa de forma acertada al instar a las autoridades de Malasia a que pongan fin al castigo corporal y a la tortura de inmediato, tanto en su sistema judicial como en la práctica.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la flagelación se viene practicando en Malasia desde el siglo XIX, cuando Gran Bretaña colonizó la zona.
        El Gobierno de Malasia ha añadido recientemente aún más delitos a la lista de los delitos castigados con la flagelación, de forma que este castigo ya se aplica hasta en 66 delitos diferentes.
        Los presos condenados a flagelación son retenidos en la cárcel sin tener ni idea de cuándo se llevará a cabo el castigo.
        Amnistía Internacional estima que se dictan unas 10 000 sentencias de flagelación cada año, y que el 60 % de los condenados son inmigrantes ilegales que ni siquiera entienden el castigo a causa de la barrera del idioma.
        Sin embargo, las autoridades del país no ven ninguna necesidad de cambiar la ley, pues consideran que la flagelación es una forma eficaz de combatir la delincuencia.
      
      
        La Unión Europea ha estado cooperando estrechamente con Malasia durante ocho años.
        Se asignaron 17 millones de euros en la perspectiva financiera para el período 2007-2013 con el fin de desarrollar la economía de Malasia.
        Por consiguiente, procede hacer un llamamiento a nuestros socios para que ratifiquen la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, y también procede condenar en términos inequívocos la práctica de la flagelación como incompatible con la posición del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, más de 10 000 ciudadanos son azotados o flagelados anualmente en Malasia, donde la legislación estipula este castigo oficialmente para 66 delitos.
        La lista de estos delitos se ha ampliado en los últimos años, lo que indica una tendencia preocupante.
        Las víctimas son tanto locales como extranjeras, con abusos graves y numerosos contra estos últimos, desde la ausencia de la información necesaria o de un intérprete hasta la violación de la ética profesional por parte de doctores y la ausencia de asistencia judicial.
      
      
        Yo también insto a las instituciones europeas a que intensifiquen sus esfuerzos en relación con la abolición de este castigo que, en virtud del derecho internacional, es el equivalente a la tortura, y a ejercer presión para lograr la observancia del derecho a un juicio objetivo e imparcial en Malasia y poner fin al tratamiento canalla de los inmigrantes y los solicitantes de asilo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión condena el uso de castigos corporales.
        Esta condena entra en conflicto con los principios y las normas internacionales en materia de derechos humanos, según lo establecido por las Naciones Unidas.
        Estos principios se reflejan también en las directrices de la Unión para la política de la UE hacia terceros países sobre la tortura y otras formas de tratos o castigos crueles, inhumanos o degradantes.
      
      
        El reciente informe de Amnistía Internacional sobre la práctica de la flagelación en Malasia es preocupante.
        Sin embargo, la Comisión desea proponer la ampliación de la resolución a todos los países donde, lamentablemente, se sigue practicando la flagelación judicial.
      
      
        La Unión Europea, junto con las Naciones Unidas, ha planteado con bastante regularidad la cuestión de la flagelación con Malasia.
        Algunos Estados miembros también lo hicieron en el contexto de la ratificación de la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura y durante el examen periódico universal del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que tuvo lugar en febrero de 2009.
      
      
        La semana pasada, en el seminario de las Naciones Unidas con motivo del Día de los Derechos Humanos, se instó a Malasia a ratificar más convenciones de las Naciones Unidas, en particular, la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura.
        A principios de 2010, la misma pregunta fue planteada por el Jefe de Misión de la UE directamente al Ministro de Relaciones Exteriores.
      
      
        Se trata de una cuestión a la que prestamos mucha atención.
        La Unión Europea y Malasia pronto comenzarán las negociaciones sobre un acuerdo de asociación y cooperación, que contendrá disposiciones sobre los derechos humanos.
        Una vez que este acuerdo entre en vigor, proporcionará una base sólida para formalizar un diálogo reforzado y regular con Malasia en materia de derechos humanos.
        Mientras tanto, vamos a seguir planteando esta cuestión a las autoridades de Malasia.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
    
  

