

  
    
      Vehículos eléctricos (debate)
    
    
      
        El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los vehículos eléctricos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, señor Comisario, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Tajani, como saben, la industria europea, en su conjunto, se ha visto muy afectada por la crisis económica y financiera global y, en este contexto de enorme dureza para todos los sectores económicos y también para la industria, creemos que la prioridad absoluta para Europea es recuperar el crecimiento y el empleo.
      
      
        Hoy hemos tenido buenas noticias en la previsión que la Comisión ha hecho sobre la recuperación que se está produciendo en el conjunto de la Unión Europea, recuperación aún pequeña, pero recuperación al fin y al cabo, y recuperación que, en particular, debe corresponder a la actividad industrial.
      
      
        Creemos que la industria -y en esto estoy seguro que coincido con el señor Vicepresidente de la Comisión, porque además hemos hablado él y yo recientemente sobre este asunto y él coincide con nosotros- es y debe ser un motor de crecimiento y recuperación insustituible para la economía europea.
        Así que hay que apostar por la industria europea.
      
      
        La industria europea -repito- puede jugar un papel de motor de la economía y, para que esto sea así, en primer lugar hay que preservar el tejido industrial frente a la dura coyuntura que vivimos y, en segundo lugar, hay que mejorar la competitividad de la industria europea.
        Es decir, la industria europea tiene que recuperar el liderazgo y competitividad en el mercado global, tiene que apostar por la innovación y por el desarrollo de nuevas tecnologías; en este sentido, como en tantas otras cosas, es muy importante que la respuesta a estos retos se dé sobre todo desde la perspectiva europea, con un enfoque europeo.
      
      
        Dentro del sector industrial debemos hacer especial hincapié en los sectores con mayor capacidad de arrastre, de crecimiento y, sin duda, uno de ellos es el sector automovilístico, con la gran capacidad que tiene para transferir tecnología a otras actividades, su incidencia en el empleo, su capacidad exportadora, su potencial de crecimiento.
        Es importante centrarnos, por tanto, en el sector automovilístico, que, según las cifras de la propia Comisión Europea, es un sector que en Europa emplea, de forma directa o indirecta, a 12 millones de trabajadores y que es el principal inversor privado en el área de I+D+I ,con 20 000 millones de euros al año.
      
      
        Dentro de ese parque automovilístico europeo, que podría alcanzar los 270 millones de automóviles en el año 2030, hay un tipo de vehículo que debe convertirse en un foco de atención al servicio de estos objetivos a los que yo me refería anteriormente.
        Estamos hablando del vehículo eléctrico, que es uno de los mejores exponentes de las estrategias innovadoras que deben considerarse en este sector.
      
      
        Por eso, la Presidencia española ha incluido el desarrollo del vehículo eléctrico como prioridad de su agenda, como un medio de transporte alternativo preferente para reducir la dependencia, además, de los combustibles fósiles derivados del petróleo en el sector del transporte, y pasar, por tanto, claramente, decididamente, a un régimen de transportes eficiente desde el punto de vista energético y medioambientalmente sostenible.
        Y para eso hace falta tener una estrategia global -así pensamos en el Consejo- para desarrollar las tecnologías; entre ellas, en este caso, la tecnología eléctrica.
      
      
        El Consejo, por eso, promueve este debate sobre posibles medidas a adoptar para impulsar la producción del vehículo eléctrico por parte de la industria europea y por eso llevamos, el pasado 8 y 9 de febrero, al Consejo informal de competitividad, en San Sebastián, ese debate.
        Un debate realmente intenso en el que se identificaron tres ejes centrales para trabajar: uno, promover un mercado europeo líder en la producción de vehículos eléctricos y sus baterías; dos, apoyar la adopción y aceptación del vehículo eléctrico como un medio de transporte similar al vehículo convencional, ponerlo a ese nivel o intentar que en el futuro tenga ese mismo nivel, que en este momento no tiene, evidentemente, y tardará algún tiempo en tenerlo; y, tres, crear las condiciones para que exista también en este caso un mercado único de vehículos eléctricos.
      
      
        Por eso se acordó invitar a la Comisión Europea a elaborar un plan de acción.
        De acuerdo con esta invitación, la Comisión -luego se referirá a ello el señor Tajani- ha hecho pública su European strategy on clean and energy-efficient vehicles, una Comunicación realizada el 27 de abril, donde se habla de las tecnologías eléctricas, otras alternativas tecnológicas en ese ámbito y otros temas.
        A nosotros nos gustaría que, respecto de la Comunicación de la Comisión, presentada el 27 de abril, pudiera haber unas conclusiones en el Consejo de competitividad de este mes de mayo.
        Esa es nuestra intención a ese respecto.
      
      
        En definitiva, nosotros creemos que debemos seguir los objetivos de esta estrategia y, dentro de ella, los del plan de acción 2010-2012, para que se trasladen las grandes líneas de actuación a quince acciones concretas, planteadas también por la Comisión, para sentar las bases que permitan implantar el vehículo eléctrico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor López Garrido, como acaba de manifestar la Presidencia española, la Comisión adoptó la semana pasada, Señorías, una Comunicación sobre los vehículos limpios y energéticamente eficientes, y tuve el placer de presentar ese texto como una cuestión prioritaria a los propios miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía durante mi intervención del miércoles pasado.
      
      
        La Comunicación consta de dos pilares fundamentales: una primera parte sobre la mejora de los motores de combustión tradicionales, y una segunda parte que pretende establecer una hoja de ruta para la promoción y la generalización del uso de las tecnologías avanzadas en lo que respecta a los vehículos con emisiones de carbono extremadamente bajas, los vehículos de hidrógeno, los que utilizan biocombustibles, los vehículos híbridos y los vehículos 100 % eléctricos.
        Los vehículos eléctricos, precisamente, constituyen el objeto del debate de esta tarde y de la resolución que este Parlamento votará mañana.
      
      
        Todo aquel que haya seguido con atención los cambios que está experimentando la industria automovilística estará de acuerdo conmigo en que se ha alcanzado un consenso sin precedentes a favor de los vehículos eléctricos.
        La reunión del Consejo de Ministros en San Sebastián bajo la Presidencia española, los anuncios de programas nacionales para la movilidad eléctrica y la celebración de ferias del motor, no sólo en Europa sino también en Detroit y Pekín, han sido momentos clave para ello.
      
      
        Hoy sabemos que los fabricantes europeos de vehículos lanzarán al mercado los primeros vehículos totalmente eléctricos y vehículos híbridos recargables en 2011; al mismo tiempo seguirán produciendo vehículos convencionales más modernos y más eficientes desde el punto de vista energético.
        Más importante aún es el hecho de que esos vehículos limpios no sean solamente un objeto curioso en los salones de exposición de los distribuidores, sino que constituyen un producto que los consumidores europeos esperan con gran expectación, puesto que han indicado con claridad su preferencia por unos vehículos más pequeños y más respetuosos con el medio ambiente.
      
      
        Quisiera ilustrar brevemente en esta Cámara el contenido de la estrategia de la Comisión: dicha estrategia incluye más de 40 medidas concretas, y me gustaría aprovechar esta oportunidad para exponerles las tres iniciativas que las partes interesadas han identificado como principales prioridades que la Comisión debe abordar, a saber: normalización, incentivos financieros e investigación.
      
      
        La normalización de los vehículos eléctricos es crucial para garantizar que los ciudadanos europeos puedan recargar sus vehículos cuando crucen las fronteras de sus países; la denominada interoperabilidad representa un requisito esencial si queremos que los consumidores acojan sin reservas las nuevas tecnologías y, por consiguiente, asegurar la introducción de los vehículos en el mercado general.
      
      
        Por este motivo, la Comunicación prevé que la Comisión trabajará con los organismos de normalización comunitarios, sobre la base del proceso de normalización consolidado, para adoptar una solución única para la interoperabilidad, dar respuesta a los riesgos para la seguridad y estudiar la introducción de un sistema de carga inteligente para los cargadores de los vehículos eléctricos.
        La norma debe incorporar las soluciones técnicas existentes y, por supuesto, garantizar la seguridad y un precio asequible para los consumidores.
      
      
        Estoy convencido de que debemos aprovechar el impulso actual para encontrar una solución única a escala europea, basada en los principios de nuestro mercado interior.
        Si dejamos pasar esta oportunidad podríamos encontrarnos con un mercado fragmentado durante muchos años, lo que no sólo sería negativo para los consumidores y para las empresas europeas: también sería imprudente teniendo en cuenta las numerosas iniciativas internacionales que pugnan por competir en este mercado.
      
      
        En cuanto a los incentivos financieros, por otro lado, Señorías, varios Estados miembros los han introducido ya.
        En algunos casos los incentivos están relacionados específicamente con los vehículos eléctricos, mientras en otros se refieren a las bajas emisiones de CO2.
        La Comisión no pretende, por supuesto, obligar a los Estados miembros a ofrecer incentivos, pero desea coordinar el intercambio de información y proponer un conjunto de directrices en la materia con el fin, precisamente, de impedir la fragmentación del mercado.
      
      
        El tercer elemento es la investigación: la Comisión aspira a garantizar que la investigación europea logre el objetivo de contar con un transporte limpio y altamente eficiente desde el punto de vista energético.
        Apoyará la investigación en todos esos sectores tecnológicos, al tiempo que racionalizará y simplificará los procedimientos para la obtención de subvenciones europeas.
      
      
        Concluiré haciendo hincapié en las repercusiones que tendrá esta estrategia, que irán mucho más allá de la industria automovilística.
        Comparto el punto de vista de la Presidencia española: estamos aquí para examinar una estrategia, que está recogida en el documento Europa 2020 presentado por la Comisión y aprobado por el Consejo, que sitúa la política industrial y empresarial en el corazón de la estrategia para salir de la crisis y para generar prosperidad y fomentar el desarrollo de nuestra sociedad en los años venideros.
        Las medidas adoptadas en nombre de la industria automovilística para garantizar definitivamente que sea capaz de innovar pero también de competir en el mercado internacional forman parte de esta estrategia diseñada para proteger el sector, pero también la miríada de pequeñas y medianas empresas que giran en torno a esta gran industria europea, que representa uno de los grandes pilares de nuestro sector industrial.
      
      
        Creo, por tanto, que el trabajo que estamos desarrollando para generar perspectivas de futuro para la industria automovilística es una iniciativa encomiable, y me ha complacido escuchar las palabras de la Presidencia española, que ha acogido con beneplácito la Comunicación de la Comisión.
        La Comisión, junto con el Parlamento y el Consejo, desea examinar una estrategia que permita evolucionar a la industria europea, a nuestro sistema empresarial, porque, como afirma el Tratado de Lisboa -y todos estamos convencidos de ello-, un mercado sólido es el mejor vehículo para crear una política social seria.
      
      
        Sin empresas y sin industria no podemos imaginar la protección de los puestos de trabajo ni la salvaguardia del derecho al trabajo de nuestros conciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señor Secretario de Estado, estamos ante un debate sobre un tema en el que, en términos generales, hay una gran coincidencia, de manera que no es uno de esos debates en los que se parte de posiciones, no ya radicalmente distintas, sino simplemente distintas.
        Así lo hemos oído en la intervención del Secretario de Estado y lo hemos oído en la intervención del Comisario, y así consta en la resolución que se someterá a votación mañana en este Parlamento con el apoyo de todos los grupos políticos.
      
      
        Pero dicho esto, hay una serie de problemas que resolver hasta que el vehículo eléctrico pueda ser plenamente eficiente y la tarea que tenemos ahora por delante es centrarnos, precisamente, en ver cómo podemos resolver lo antes posible esos problemas para que el vehículo eléctrico se incorpore también a todo ese gran proyecto de tener un consumo de energía más sostenible a la vez que eficiente.
      
      
        En ese sentido yo quiero poner el acento en uno de los aspectos que ya se ha comentado, pero que también está en esta resolución, que es en el de la investigación.
        Todavía hay una serie de problemas fundamentalmente vinculados a la eficiencia de las baterías y a las recargas, además de los problemas de estandarización, interoperabilidad, etc., que tienen un camino por recorrer.
      
      
        Para que ese camino se pueda recorrer lo antes posible, yo creo que es fundamental, como en tantos otros aspectos vinculados con las energías y otros temas, el esfuerzo en la investigación.
        Y ahí sí que es necesario, desde el punto de vista financiero, tanto de las instituciones europeas como desde las nacionales, hacer un enorme esfuerzo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señor Presidente, ante todo, en nombre de mi grupo, quiero felicitar a la Presidencia española por el acierto de incluir el vehículo eléctrico entre sus prioridades y también a la Comisión, al señor Tajani, por haber recogido el guante.
      
      
        Porque, Señorías, la capacidad para entrar con rapidez en este sector con productos de calidad y normalizados determinará los futuros líderes de un mercado altamente competitivo.
      
      
        Estamos de acuerdo, señor Tajani, en que para tener éxito es esencial la normalización de infraestructuras y métodos de carga.
        Pero ¿cómo van a acelerar esa normalización para evitar que la Unión Europea retrase su implantación por esta cuestión?
        Coincidimos en que es esencial el apoyo a la I+D para reducir costes y mejorar la eficiencia, ya que tenemos todavía una importante dependencia tecnológica del exterior.
        Nos preocupa también saber qué actuaciones se van a emprender a nivel europeo para impulsar la investigación, especialmente en baterías.
      
      
        Para finalizar, una pregunta al señor Tajani.
        La Comisión se suele referir a los vehículos de propulsión limpia en genérico; sin embargo, la tecnología de propulsión eléctrica es la más desarrollada.
        Los fabricantes tienen gran variedad de modelos y van a iniciar en breve su comercialización.
        ¿No cree usted que el vehículo eléctrico puede estar implantado en Europa mucho antes que otras formas de propulsión limpias?
        ¿No cree usted que es realista pensar que los vehículos eléctricos estarán extendidos en Europa para el período 2015-2020?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por su intervención.
        Estoy muy agradecido por la iniciativa de la Presidencia española -y, por lo que puedo ver, se trata de un acontecimiento muy español- de adoptar esta serie de propuestas e ir por delante en ese sentido.
      
      
        La "movilidad eléctrica" debe desempeñar una función clave en el futuro.
        No obstante, como todos sabemos, todavía nos falta mucho para lograr la movilidad eléctrica total.
        Por ese motivo tampoco deberíamos cometer el error de permitir que se promocione a bombo y platillo el vehículo eléctrico, ya que tampoco seríamos capaces de dar respuesta a la demanda en términos políticos.
        En consecuencia, no deberíamos abandonar el planteamiento consistente en mejorar los medios de locomoción convencionales, puesto que probablemente el petróleo crudo seguirá impulsando nuestra movilidad durante mucho tiempo.
      
      
        Sin embargo, los puntos siguientes son cruciales.
      
      
        En primer lugar, como ha dicho usted mismo y también el resto de oradores, necesitamos una estrategia europea para el desarrollo de normas.
        Los Estados Unidos y China están colaborando en el desarrollo de acopladores de carga conductiva.
        No debemos quedarnos atrás en ese sentido.
        Deberíamos adelantarnos y no permitir que la vanidad europea se adueñe de nosotros.
        ¿Acaso los franceses son más rápidos?
        ¿Lo son los alemanes, o los españoles?
        Deberíamos unir nuestras esfuerzas y, por supuesto, la Comisión debería asumir el liderazgo en esto.
        Necesitamos desarrollar baterías rentables y que ofrezcan un rendimiento elevado.
      
      
        En segundo lugar, necesitamos ampliar la cobertura de nuestra infraestructura de red a todas las zonas.
        Para nosotros, eso significa que hemos de centrar mejor nuestras opciones de subvención en esta materia en las esferas de la cohesión, en las regiones y también en el desarrollo de las zonas rurales.
        Los ciudadanos deben poder utilizar la "movilidad eléctrica" a través de las fronteras, puesto que de lo contrario no utilizarán esta modalidad de transporte.
      
      
        En tercer lugar, también debemos tener en cuenta los vehículos eléctricos a la hora de calcular nuestras emisiones de CO2.
        Los fabricantes de vehículos que están realizando actualmente los cálculos para sus flotas no pueden incluir todavía los vehículos eléctricos.
        En el futuro hemos de ser capaces de tenerlos en cuenta.
      
      
        En cuarto lugar, debemos establecer reducciones fiscales sobre los vehículos eléctricos en toda Europa.
        Esta medida debe aplicarse también, en particular, a las baterías, que continúan siendo el elemento más costoso.
        Es necesario llevar a cabo investigaciones en este terreno, pero también debemos armonizar nuestros impuestos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el tráfico es responsable en Europa de cerca del 30 % de las emisiones de CO2, y el transporte por carretera representa la mayor parte de dicho tráfico.
        El orden del día, por tanto, debe ser evitar, cambiar y mejorar.
        Debemos encontrar la tecnología de propulsión de vehículos más respetuosa con el medio ambiente.
        Los vehículos eléctricos incluyen trenes, tranvías, autobuses, turismos y bicicletas.
        El requisito previo, sin embargo, es que ello no implique un resurgimiento de la energía nuclear, que es muy peligrosa; por este motivo, la producción de energía renovable es la conditio sine qua non.
        Además, el resultado de todo el ciclo, desde la producción a través del uso hasta la gestión de residuos y el reciclaje, debe ser positivo.
        Sólo entonces el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea podrá apoyar la "movilidad eléctrica".
      
      
        La sustitución de la flota actual de vehículos por vehículos eléctricos no solucionará el problema de la congestión del tráfico ni contribuirá a proteger el medio ambiente.
        El transporte por carretera presenta cinco inconvenientes: el ruido, los agentes contaminantes, las cifras de accidentes, los costes y el uso de la tierra.
        En el mejor de los casos, los vehículos eléctricos pueden resolver el problema de las emisiones.
        La superficie de tierra utilizada, por sí sola, es inmensa.
        Por esta razón Alemania, por ejemplo, se ha comprometido a limitar la cantidad de tierra que queda sellada bajo cemento y asfalto a 30 hectáreas diarias a partir de 2020.
        En la actualidad esta superficie alcanza las 117 hectáreas diarias.
        Por consiguiente, es necesario reducir el número de coches.
        Para el resto de coches, así como para los trenes, autobuses, tranvías y bicicletas eléctricas, necesitamos disponer de la tecnología más respetuosa con el medio ambiente.
        Si resulta que eso es "movilidad eléctrica", necesitaremos una normalización a escala tanto europea como internacional.
      
      
        Los Verdes votarán a favor de esta resolución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (CS) He dedicado mucho tiempo a analizar el problema de la regulación y la burocracia en mi propio país.
        Probablemente la mayoría de ustedes sólo me conocen por mi viaje en bicicleta de 866 kilómetros desde Praga hasta el Parlamento Europeo, en Estrasburgo.
        No obstante, la mayor parte de ustedes no saben que en Praga utilizo habitualmente una bicicleta eléctrica.
        No soy un extremista del medio ambiente; la utilizo por razones prácticas, porque me viene bien, dado que se mueve más rápidamente entre el tráfico de Praga y la puedo utilizar vistiendo un traje.
        En mi opinión, ésta es la forma en que deberíamos abordar la cuestión de la normalización de los vehículos eléctricos.
      
      
        Tengo el honor de ser el ponente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor para el informe del Parlamento Europeo sobre la normalización.
        Vamos a organizar una audiencia sobre este tema en junio, en la que contaremos con la participación del Comisario Tajani, y me complace que éste sea para él un asunto importante.
        Por supuesto, con ocasión de ese evento habrá más espacio para el debate.
        Hoy día, Europa necesita más que nunca ser competitiva y apostar por la innovación.
        Las normas, sin embargo, no son sino uno de los instrumentos disponibles para ayudar a la industria.
        Personalmente, estoy de acuerdo con los representantes de la industria en que los reglamentos de Bruselas sobre la introducción de los vehículos eléctricos representan una sentencia de muerte.
        La presión para innovar no debería provenir de los reglamentos, sino de la demanda.
        Si se desarrollan por encargo, los vehículos resultarán inaceptablemente caros y nadie los comprará.
        Por cierto: mi bicicleta eléctrica se fabricó en China.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, señor López Garrido, creo que es muy importante que reflexionemos sobre la cuestión de los vehículos eléctricos y que debatamos sobre ella en profundidad.
        Muchos de los temas que quería plantear se han tratado ya.
        Quisiera, no obstante, decir que es importante porque debemos abordar esta cuestión desde el principio en el marco del modelo de desarrollo del que disponemos actualmente; y el tema del vehículo eléctrico es fundamental para permitirnos reconsiderar ese modelo, ya sea en términos de una reducción de la dependencia de los combustibles fósiles o de la disminución de las emisiones de dióxido de carbono, como ya se ha mencionado, o en términos de un aumento de la eficiencia energética y de la mejora del potencial de utilización de la energía procedente de fuentes no renovables.
      
      
        Hay dos puntos, no obstante, que me parecen absolutamente fundamentales.
        No podemos considerar ninguna de esas estrategias a menos que, en primer lugar, estén integradas en una estrategia más amplia de movilidad que trascienda el sector automovilístico e incluya otras formas de transporte.
        Debe ser un plan mucho más amplio; de lo contrario, no resolverá el problema.
        El segundo punto, que también es importante, es que debemos tener en cuenta la crisis que estamos sufriendo.
        En este contexto de crisis, hemos de aprovechar esta oportunidad para reconvertir y reciclar el mercado de trabajo con el fin de evitar que se produzcan consecuencias sociales negativas.
        Ya no podemos asumir más repercusiones sociales nocivas, por lo que insto a ver esta estrategia y a entenderla de forma integrada, como estamos intentando hacer en la propuesta de resolución que, como grupo, mañana presentaremos al Parlamento.
      
    
    
      
        . - (NL) Señor Presidente, cuando el señor Ford fabricó su primer coche, dijo: "Cualquier cliente puede tener el color que quiera siempre y cuando sea negro".
        Pocas cosas han cambiado desde entonces.
        Un coche está disponible en cualquier modelo siempre y cuando sea respetuoso con el medio ambiente.
        No tengo nada en contra del respeto por el medio ambiente, pero en estos días los políticos de izquierda han convertido el medio ambiente en algo inasequible.
        El consumidor paga más de lo que se puede permitir y este hecho se oculta a través de todo tipo de ayudas públicas, pero el medio ambiente resultaría carísimo y poco rentable si se retiraran todos los subsidios que paga el contribuyente.
        Y ahora queremos introducir un vehículo eléctrico normalizado en la Unión Europea.
      
      
        El Partido Neerlandés para la Libertad cree que este no es un asunto del que deba ocuparse la Unión Europea, ya que se trata más bien de un asunto que concierne a la industria.
        Además, hoy en día el coche eléctrico carece de utilidad.
        Las baterías y su vida útil son todavía excesivamente limitadas y contienen sustancias extremadamente dañinas.
        Si millones de personas comenzaran de pronto a conectar sus vehículos eléctricos por la tarde para recargarlos, saltarían todos los fusibles y se producirían apagones terribles, literalmente, porque nuestras redes de suministro no serían capaces de dar respuesta a semejante demanda.
        Y lo que es peor, sería necesario contar con nuevas centrales eléctricas para producir toda esa energía adicional para los vehículos eléctricos.
      
      
        En resumen, por tanto, el coche eléctrico es inasequible y contaminante, representa una carga excesivamente pesada para la capacidad de nuestras redes y tampoco parece gran cosa, sea negro o no.
        En consecuencia, no apoyaremos ninguna propuesta de normalización de los vehículos eléctricos, ni ahora ni nunca.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera pedirles que no presten ninguna atención a los comentarios, increíblemente estúpidos, que ha formulado el orador que me ha precedido.
        Dicho esto, me gustaría señalar, como ya ha dicho el Presidente, que la industria automovilística representa el sector industrial más importante de la Unión Europea, y continuará siendo extremadamente importante para los empleadores, para los trabajadores y para los puestos de trabajo.
        Creo que deberíamos realizar el cambio al coche eléctrico lo antes posible, como ya ha dicho el Comisario.
        Por este motivo hemos de aplicar el plan de acción que usted, señor Comisario, presentó hace una semana.
      
      
        Quiero destacar tres prioridades de su plan de acción.
        En primer lugar, a los propios trabajadores.
        Obviamente, necesitan recibir formación para poder trabajar con las nuevas tecnologías; esto es algo en lo que hemos hecho gran hincapié en nuestra resolución.
        Subrayo este punto en particular.
        Estamos pidiendo un esfuerzo fundamental en materia de formación a través, en particular, del Fondo Social Europeo.
      
      
        En segundo lugar, señor Comisario y señor Presidente, los vehículos del futuro y, en particular, las baterías eléctricas.
        Ya se ha mencionado aquí esta cuestión, pero no debemos pasarla por alto.
        Nosotros, como Unión Europea, aspiramos a liderar este proyecto a escala mundial o, como mínimo, a seguir el ritmo de China.
        Si queremos lograr ese objetivo, la tecnología de las baterías debe ser una prioridad absoluta en los programas marco séptimo y octavo de investigación y desarrollo.
        Es preciso acometer una reorganización en ese sentido y debemos poner el acento en ello.
      
      
        En tercer lugar, la infraestructura de carga.
        En contra de lo que ha dicho el orador precedente, es necesario que tengamos lista una norma europea para finales del año próximo, y así está recogido en nuestro plan.
        De lo contrario, nos encontraremos sumidos en un mercado fragmentado.
        Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, tenemos ante nosotros una oportunidad única para dar un fuerte impulso al crecimiento del empleo en Europa y evitar vernos inundados de productos y piezas de repuesto fabricados en China.
        Todavía estamos a tiempo de impedirlo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario y Secretario de Estado, quiero plantear una serie de cuestiones: tecnología, neutralidad, normalización, contadores inteligentes y materias primas.
        Quisiera, en primer lugar, felicitar a la Comisión por haber adoptado un enfoque neutral desde el punto de vista tecnológico.
        Apoyo ese planteamiento, puesto que la eficiencia energética de los coches debe regularse a través de una legislación ambiciosa en lo tocante a las emisiones de CO2 y hemos de optar por una tecnología limpia.
        La propia tecnología decidirá la forma que adoptará.
        Es norma en el Parlamento repartir felicitaciones y me complace hacerlo pero, señor Presidente, con su permiso, reservaré mis elogios para la próxima ocasión porque creo que la Comisión ha llegado tarde con su propuesta de normalización de los vehículos eléctricos.
        Han hablado ustedes acerca del cambio de interfaces pero, en general, no se ha hecho ninguna mención sobre las baterías.
        Las normas no estarán disponibles hasta 2012 y es posible que no comiencen a aplicarse hasta 2013.
        ¿Puedo sugerir que hagan todo lo posible por acelerar este proceso?
      
      
        No han citado ustedes en ningún momento la introducción de contadores inteligentes en los vehículos, pero sí han hablado de la carga inteligente.
        Quiero pedirles que se aseguren de incluir los contadores inteligentes en su próxima Comunicación, porque es la única forma de gestionar la movilidad y de imponer tributos sobre la energía, si fuera necesario.
        Finalmente, con respecto a las materias primas, han hablado de toda clase de posibilidades pero, francamente, el litio no está disponible a gran escala.
        Me gustaría pedirles, por consiguiente, que redoblen sus esfuerzos y que lleven a cabo más investigaciones con el fin de encontrar alternativas para este material escaso.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea necesita coordinar las investigaciones, llevar a cabo actuaciones innovadoras y agregar las inversiones para estimular el desarrollo de tecnologías que utilicen combustibles para los vehículos eléctricos.
        El mercado europeo tendrá que acelerar la construcción de la infraestructura necesaria para recargar las baterías y deberá garantizar la disponibilidad de incentivos financieros suficientes para los consumidores que adquieran vehículos eléctricos.
      
      
        La normalización de los vehículos y la garantía de su operabilidad universal en el mercado europeo son fundamentales.
        Entre sus prioridades, y particularmente en la reunión celebrada en San Sebastián en febrero de este año, la Presidencia española sugirió claramente la necesidad de desarrollar una posición uniforme tanto en Europa como en el resto del mundo.
        Espero que los constructores europeos realizarán aportaciones para hacer realidad las ideas recogidas en la Estrategia 2020 y crear soluciones modernas para conectar los vehículos eléctricos a redes eléctricas inteligentes.
      
      
        Sin embargo, no debemos olvidar la necesidad de introducir estos cambios de un modo equilibrado, a través de medidas apropiadas para la armonización y utilizando fuentes de energía que ya están disponibles en la industria del motor, como el propano, el butano y el gas natural, todos los cuales ofrecen beneficios desde el punto de vista ecológico.
        Los coches eléctricos, su importancia para el proceso constante de descarbonización y su eficiencia deben ser objeto de un análisis exhaustivo desde la perspectiva de las emisiones de dióxido de carbono.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea está dando pasos para idear una alternativa nueva a los vehículos tradicionales: la introducción de vehículos eléctricos.
        Quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia española por esto, es decir, por haber incluido este importante asunto en su agenda política.
        También deseo agradecer al Comisario Tajani las cuestiones que ha expuesto.
      
      
        Numerosos Estados miembros están invirtiendo en este tipo de energía limpia y apostando por ella, pero resulta evidente que Europa debe reconsiderar la infraestructura, la definición de normas de seguridad, los sistemas de recarga y la interoperabilidad.
        Ya se ha avanzado mucho en términos de reducción de las emisiones de CO2 de los coches, y confío en que, con la ayuda de la innovación, los vehículos eléctricos pronto se convertirán en un medio de transporte asequible para el público en general.
      
      
        Cuando el reto es crear una economía de bajas emisiones de carbono, es especialmente importante apoyar las nuevas tecnologías.
        Las concesiones que se produzcan, sin embargo, no deben penalizar a la industria automovilística tradicional, que ha hecho y continúa haciendo un gran trabajo de promoción de la movilidad sostenible.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, acojo con agrado la reciente Comunicación sobre los vehículos limpios y eficientes.
        La llegada de los coches eléctricos en el mercado podría representar una ventaja competitiva para la industria europea.
        No debemos olvidar, sin embargo, que Europa es en la actualidad el líder mundial en el sector automovilístico y que no podemos poner en riesgo esta ventaja competitiva.
      
      
        Por consiguiente, insto a la Comisión y a los Estados miembros a desarrollar las condiciones necesarias para crear un mercado interno de vehículos eléctricos.
        Quisiera también advertir de la necesidad de armonizar las normas con respecto a las baterías y a los puntos de carga combatibles en los diferentes Estados miembros.
        Asimismo, es importante crear incentivos fiscales y establecer unos precios de la electricidad apropiados para los consumidores.
        Otro factor esencial será la modernización de las redes de suministro eléctrico.
        Exhorto a aumentar las inversiones en investigación y desarrollo en el ámbito de las redes inteligentes y de la tecnología de las baterías, con el fin de asegurar el uso eficiente de las materias primas en las baterías.
        Pido, por tanto, que se haga todo lo posible por mantener el liderazgo europeo en la industria automovilística mundial.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también quiero expresar mi gratitud a la Presidencia española y a la Comisión por hacer hincapié en el tema de la "movilidad eléctrica".
        También creo que podemos utilizar la movilidad eléctrica para revitalizar la economía de la movilidad en Europa, y que debemos hacerlo para crear valor y para proteger los puestos de trabajo.
      
      
        Sin embargo -por utilizar otra metáfora-, es necesario que pisemos el acelerador, porque la cuestión de la movilidad eléctrica afecta a numerosas esferas de política.
        Está, por supuesto, el tema de la normalización, la tecnología, pero también la cuestión de la integración de la movilidad eléctrica en el conjunto del sistema de transporte, porque necesitamos nuevas formas de movilidad, especialmente en las zonas urbanas.
        La energía debe ser renovable y necesitamos materias primas, por lo que este asunto también concierne al comercio.
        Por tanto, señor Comisario, quiero pedirle una mayor integración de la movilidad eléctrica en la continuación de Cars 21.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señor Comisario, ayer esta Cámara estaba repleta de alcaldes que firmaron el Pacto de los Alcaldes con objeto de asumir un compromiso real para la creación de una economía de bajas emisiones de CO2.
        Lo que me sorprendió, a lo largo del debate, fue ver que están preparados para tomar medidas concretas en beneficio de nuestros ciudadanos y para cumplir ese compromiso.
        Ahora, el coche eléctrico constituye un magnífico producto estrella.
        Europa tiene una tradición y un prestigio en lo tocante a la calidad.
        No obstante, desde una perspectiva global, y en este punto me gustaría pedirles que se fijen en las cifras de coches eléctricos referidas a China, tenemos que redoblar nuestros esfuerzos, como se afirma en la Comunicación de la Comisión.
      
      
        Los alcaldes llegaron con la idea de las ciudades inteligentes.
        Es posible que haya margen para un gran salto adelante para el coche eléctrico, y para el transporte en general, especialmente en las ciudades.
        En ese contexto, la normalización de las baterías, de los puntos de carga, etc., reviste una importancia crucial.
        El país del que provengo, los Países Bajos, ya ha tomado su decisión.
        Hemos dicho "sí" a un enchufe alemán.
        Eso es pensamiento europeo, y juntos avanzamos con el enchufe de seis polos de Mennekes.
        Realmente debemos seguir esa línea de pensamiento y unir nuestras mejores tecnologías.
      
      
        Quiero plantear dos cuestiones más.
        En primer lugar, carecemos de una estrategia adecuada con respecto a las Comunicaciones.
        Este proyecto constituía desde el principio un medio excelente para acercar Europa a sus ciudadanos y Europa puede lograr una mayor visibilidad a tal fin.
        La gente no acudirá a votar en las elecciones, ¿y qué puede hacer Europa al respecto?
      
      
        De hecho, merece la pena pensar en una denominación E (europea): "Eléctrica Europea".
        Deberíamos fomentarla, porque de ese modo se generaría una mayor visibilidad para este tipo de proyectos y, en el proceso conseguiremos cumplir las normas europeas.
        Estamos trabajando en un proyecto europeo, tratando de mantener los puestos de trabajo y asumiendo el liderazgo, de modo que todo ello podría aparecer con mayor claridad en la Comunicación.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor López Garrido, Señorías, muchas gracias por su informe, señor Tajani.
        El proyecto del coche eléctrico nació en 2006: todas las instituciones están de acuerdo en que se trata de un proyecto válido.
        El Parlamento Europeo ya emitió su veredicto en ese sentido en 2008, la Comisión publicó una Comunicación sobre los vehículos inteligentes en 2006 y en la actualidad nuestro Comisario está realizando esfuerzos importantes y prácticos para lanzar estos vehículos en un futuro próximo.
        Escuché al Presidente Zapatero cuando presentó su programa; en su intervención manifestó que los coches eléctricos constituyen una prioridad fundamental durante el semestre de mandato de la Presidencia española.
      
      
        Quisiera insistir en que esa receptividad debe ir acompañada de sentido práctico: en términos de propulsión, de equipo y de los sistemas de recarga, que son los elementos necesarios para el funcionamiento de los vehículos eléctricos, tanto ahora como en el futuro.
        Los vehículos eléctricos presentan la ventaja de que pueden introducirse fácilmente en el tráfico y sacarse de él, y de que su fabricación no requiere una gran infraestructura; por este motivo creo que esta cuestión reviste importancia estratégica.
        Tengan presente, asimismo -téngalo presente, señor Comisario-, la existencia de prototipos de pilas de combustible de hidrógeno, que son igualmente importantes.
      
      
        Hoy en día ya existen coches híbridos en el mercado, y el modelo de los vehículos híbridos funciona tanto para vehículos eléctricos como para aquellos que funcionan con hidrógeno: hidrógeno con metano, así como aquellos que funcionan con componentes de la gasolina o el gasóleo tradicionales.
        Los vehículos que utilizan combustibles alternativos son una idea extraordinaria; el hecho de que prácticamente consiguieran duplicar su cuota de mercado en 2008 lo demuestra.
        Sin embargo, todavía representan solamente un 1,3 % del total de vehículos matriculados.
        Estamos en el buen camino, pero el tiempo del que disponemos para innovar y ayudar al medio ambiente y al mercado laboral se está agotando.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Tajani, en el contexto del debate que estamos manteniendo hoy, quisiera llamar la atención sobre un nuevo peligro que ha surgido con la propagación de los vehículos eléctricos e híbridos.
        Por decirlo brevemente, en condiciones urbanas estos vehículos son demasiado silenciosos.
      
      
        Paradójicamente, el reducido nivel de ruido que producen, que podría considerarse una ventaja, puede ser un auténtico peligro para los niños, las personas mayores y, en particular, las personas ciegas.
        Por consiguiente, deberíamos estar pensando ya en la forma de evitar accidentes en los que puedan verse envueltos los coches híbridos, porque el único sonido que emiten es el de sus neumáticos al rodar sobre el asfalto.
        Debemos, por tanto, responder lo antes posible a estas preguntas: ¿deberían estos coches emitir algún sonido y, en caso afirmativo, qué tipo de sonido y con qué volumen?
        ¿No deberíamos imponer ya alguna obligación sobre los fabricantes para que desarrollen e instalen de serie sistemas que adviertan de que se aproxima un vehículo?
      
    
    
      
        Vamos a pasar ahora a las solicitudes incidentales de uso de la palabra y les voy a explicar los criterios que voy a seguir para que después no se me solivianten ni se me subleven.
      
      
        Tenemos todavía muchos puntos del orden del día y, por lo tanto, voy a dar cinco palabras en este turno y lo voy a hacer dando preferencia a aquellos de ustedes que no hayan tomado la palabra en este turno en el día de hoy previamente y, por supuesto, guardando el debido equilibrio entre los grupos políticos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, voy a ser muy breve, no sólo porque esté totalmente de acuerdo con lo que han dicho los señores Tajani y López Garrido.
        De hecho, voy a abandonar por completo el discurso que había preparado; señor López Garrido, ha iniciado usted un debate que debía desarrollarse en el seno de la Unión Europea.
      
      
        Permítanme explicarme mejor.
        También voy a dejar a un lado las cuestiones ambientales relacionadas con los vehículos eléctricos, a fin de abordar los problemas que tienen que ver con el empleo: tanto usted como el señor Tajani han mencionado el hecho de que, si Europa desea protegerse de los países emergentes y convertirse en la referencia a escala internacional, no puede subestimar la importancia de la investigación y la innovación.
      
      
        El auténtico problema que debe debatir hoy el Parlamento Europeo consiste en saber qué tipo de Europa y qué clase de relación queremos establecer entre los Estados miembros.
        Cuando observo, especialmente en la comisión de la que formo parte, la tendencia de los Estados miembros a competir entre sí reduciendo la carga fiscal, afirmo que sin duda hemos sido absolutamente incapaces de comprender el verdadero significado de Europa.
        Muchas gracias, señor López Garrido; muchas gracias, señor Tajani: realmente, la investigación y la innovación pueden convertir a la Unión Europea en el centro neurálgico de la economía mundial.
      
    
    
      
        (RO) El transporte por carretera es el responsable del 28 % de las emisiones de agentes contaminantes generadas por los sectores no integrados en el RCDE.
        De acuerdo con las disposiciones legislativas actuales, los fabricantes de coches sólo deben producir, a más tardar para 2020, vehículos cuyo nivel de emisión de agentes contaminantes sea inferior a 120 gramos de CO2 por kilómetro.
        Además, los fabricantes de vehículos pueden ofrecer descuentos en los precios a los compradores que vayan a sustituir coches antiguos y menos ecológicos por vehículos con menores niveles de emisiones contaminantes.
      
      
        Como resultado de ello, en 2009 se ha producido en la Unión Europea un aumento del 7 % en la demanda de vehículos híbridos o eléctricos.
        Estos vehículos son particularmente aptos para la conducción urbana.
        El uso de vehículos eléctricos o híbridos a gran escala depende del alcance de la cobertura de las redes que les suministran electricidad.
        En ese sentido, la normalización de los vehículos eléctricos es vital.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, las limitaciones asociadas a los vehículos eléctricos -como la contaminación vinculada a la producción de baterías, las dificultades de abastecimiento de ciertos elementos estratégicos, como el litio, o la limitada gama de vehículos, entre otras- desaconsejan la asunción de riesgos comerciales o publicitarios.
      
      
        A pesar de los problemas mencionados, estos vehículos representan una alternativa importante a la que debe prestarse la debida consideración.
        Nunca conseguirán, sin embargo, sustituir a todos los vehículos actuales impulsados por combustibles fósiles.
      
      
        Por consiguiente, la sociedad basada en los coches, tal como la conocemos hoy, disfruta de libertad condicional.
        Por este motivo existe una necesidad urgente, inmediata, de incrementar el uso de todos los tipos de transporte público y colectivo y hacerlos accesibles para todos, especialmente en sus modalidades eléctricas: trenes de superficie y subterráneos, vehículos ligeros y pesados, tranvías rápidos, trolebuses, etc. A medio y largo plazo, los automóviles -incluidos los eléctricos- deberán asumir un papel complementario a fin de responder a las necesidades específicas de las familias.
      
    
    
      
        - (SK) Los vehículos eléctricos se consideran un medio para cumplir las estrictas normas de protección del medio ambiente, puesto que no producen emisiones.
      
      
        Muchas compañías automovilísticas, tanto en Europa como en Asia, han completado ya el desarrollo de estos vehículos y están preparadas para lanzarlos al mercado.
        Sin embargo, la distribución de estos vehículos a mayor escala se ve obstaculizada por la falta de normas definitorias de los parámetros por los que deberían regirse las estaciones universales de carga, así como los equipos y programas informáticos que permitirían cargar de forma rápida y eficiente, en una red de estaciones lo más densa posible, los vehículos que los diferentes productores importasen a Europa.
        Mientras la Comisión Europea investiga, delibera y lleva a cabo sus preparativos, nuestros amigos japoneses trabajan duro.
        En Tokio, se ha creado una federación de fabricantes de vehículos eléctricos, que ya está elaborando normas comunes para esos vehículos y ofreciéndose a colaborar con los fabricantes europeos.
      
      
        Por consiguiente, desde el interés por crear un espacio para los vehículos eléctricos lo antes posible, insto a la Comisión a unir sus esfuerzos cuanto antes a los de los productores japoneses y a contribuir activamente a la introducción de normas globales para el uso de los vehículos eléctricos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Europa 2020, coche eléctrico.
        La innovación y la competitividad es conocimiento.
        Muchas regiones superan a sus Estados en el impulso y en los resultados que ofrecen sus políticas de innovación.
      
      
        Como vasca, estoy orgullosa de contarles que hace ya cinco años empezamos a construir un centro de inteligencia para la automoción.
        Más de medio centenar de empresas hacen hoy allí I+D+I en movilidad eléctrica para toda Europa.
      
      
        También en Euskadi hay un consorcio cuyos responsables han contado aquí su experiencia: el Hiriko, un coche eléctrico urbano modular.
        Todo nació desde el partenariado público/privado y desde el impulso regional, que han permitido a España, también ajena a este esfuerzo hasta última hora, incluir estos logros en su programa y organizar su cumbre de innovación en el País Vasco.
      
      
        ¡Integren definitivamente a las regiones y a su conocimiento para poder construir una Europa más participativa y eficaz, y los retos que planteamos para el futuro en esta resolución -que apoyamos- serán más fáciles de conseguir!
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias a las señoras y los señores diputados que han elogiado la iniciativa de la Presidencia española del Consejo en el sentido de dar una prioridad al impulso del vehículo eléctrico dentro del programa de la Presidencia.
      
      
        Y gracias a los ponentes y las ponentes que han contribuido a la propuesta de resolución que se va a votar mañana en esta Cámara, algunos de los cuales han hecho uso de la palabra: por ejemplo, Teresa Riera, Pilar del Castillo, Michael Cramer y Marisa Matias.
        Yo les agradezco mucho sus intervenciones, que, junto con otras, ponen de manifiesto que este es un objetivo estratégico de la Unión Europea, aunque también han advertido de las dificultades que aún tiene la construcción, el desarrollo masivo, amplio, del vehículo eléctrico, y también de la necesidad de contar con todos los sujetos políticos y económicos.
        La señora Bilbao acaba de hablar de las regiones como un elemento fundamental para el desarrollo del vehículo eléctrico.
      
      
        Estoy convencido de que la Unión Europea tiene que tener en cuenta todos estos elementos en el futuro.
      
      
        Yo quisiera, por eso, señalar algunos de los que me parece que son argumentos a favor del vehículo eléctrico, pero también me referiré al final a las dificultades, los obstáculos que creo que debemos superar.
      
      
        Desde el punto de vista de las ventajas, me parece que hay dos grandes dimensiones del vehículo eléctrico que ofrecen muchas ventajas.
        Una es la dimensión tecnológica y otra es la dimensión de la energía.
      
      
        En el campo tecnológico hay que decir que la tecnología del vehículo eléctrico ya existe.
        Está funcionando.
        De hecho hay ya más de noventa modelos diferentes de vehículo eléctrico anunciados por los fabricantes de vehículos para ser puestos en el mercado en fechas más o menos cercanas.
      
      
        Y es verdad también que, al mismo tiempo, hay que reconocer que una parte de esas tecnologías necesitan ser claramente desarrolladas, pues tienen limitaciones en este momento, como es el caso de las baterías, de la recarga o de esa advertencia que nos hacía el diputado Zasada sobre la ausencia de sonido y los peligros que eso puede acarrear para las personas.
        Creo que es muy importante tener en cuenta su reflexión.
      
      
        La tecnología que utiliza el vehículo eléctrico es, además, la más eficiente y la que tiene más ventajas medioambientales.
        El nivel de eficiencia puede llegar a un 60 % de la tecnología que se utiliza para el vehículo eléctrico, mientras que los motores tradicionales tienen una eficiencia del 20 %.
      
      
        Por otra parte, en el campo de la energía, el vehículo eléctrico ayuda objetivamente a cumplir estos propósitos de los que esta misma tarde hablábamos aquí cuando nos referíamos a Europa 2020 y al objetivo de lucha contra el cambio climático, el llamado objetivo 20/20/20.
        El vehículo eléctrico, que tiene capacidad de almacenamiento, dispone de una tecnología que permite suavizar uno de los problemas, de los puntos negativos o débiles de las energías renovables.
        El vehículo eléctrico ayuda a las energías renovables, que tienen un punto débil: son irregulares.
        El vehículo eléctrico compensa esa irregularidad por sus características especiales.
      
      
        Y, también, en cuanto a la seguridad energética.
        Muchos países europeos no tienen reservas de petróleo, por ejemplo, y el vehículo eléctrico podría compensar esa carencia, ayudando a eso que es también un objetivo estratégico de la Unión: luchar por la seguridad energética, que hemos visto que, en algunas ocasiones, hace profundamente vulnerables a nuestras sociedades.
      
      
        Por último, diré que, a pesar de eso, a pesar de esas ventajas, hay que admitir que el vehículo eléctrico nos va a obligar a cambiar muchas de las estructuras de fabricación, también de las tecnológicas que yo he señalado anteriormente, de los hábitos de los ciudadanos, de las redes de distribución de la fuente energética de propulsión, y va a hacer necesario incluso ir a una nueva estrategia de comunicación, como decía el señor van Nistelrooij con mucha razón.
      
      
        Es decir, que tiene muchas ventajas pero tiene también obstáculos, tiene también dificultades, y eso nos lleva claramente a la necesidad de darle una perspectiva definitivamente europea, de que los Gobiernos europeos, la Comisión y este Parlamento, que mañana va a votar una serie de resoluciones, le otorguen una especial atención.
        Por eso, es tan importante que estas tres instituciones de la Unión -el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo- trabajemos juntos en la línea estratégica sobre el vehículo eléctrico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que la Presidencia española ha situado correctamente la estrategia relativa a los coches eléctricos en un contexto amplio -más amplio- que no sólo concierne a los vehículos eléctricos sino también al desarrollo y la protección de la industria automovilística, en el contexto de la política industrial europea.
        De este modo estamos considerando cómo serán la industria, el desarrollo industrial y la creación de puestos de trabajo en las próximas décadas.
      
      
        Por consiguiente, esta decisión, que la Comisión apoya, se dirige -a través de una estrategia con dos frentes de actuación, que, ciertamente, no excluye un esfuerzo serio de reducción de las emisiones de CO2 de los vehículos tradicionales- a dos áreas: los coches con motor de combustión, que deben perfeccionarse, y la tecnología y la investigación, porque, como decían la señora Bilbao Barandica y el señor Pallone, representan la única solución en la que debemos centrarnos si queremos superar el reto del mercado global.
        No podemos concebir una industria automovilística europea competitiva sin adoptar medidas decididas en las esferas de la innovación y la investigación: por tanto, cualquier iniciativa y todo el apoyo del Parlamento en esos ámbitos serán bienvenidos.
      
      
        Elegir el coche eléctrico no implica renunciar a otras opciones: estoy dirigiéndome al señor Cancian, que ha hecho hincapié en la importancia de los coches híbridos y de los propulsados con hidrógeno.
        Los coches eléctricos constituyen un recurso importante que ya se ha ganado un amplio apoyo y que ha obtenido resultados positivos.
        De hecho, muchos Estados miembros están apostando por ellos.
        Sin embargo, repito -porque también he escuchado a algunos diputados al Parlamento Europeo oponerse al principio de los vehículos eléctricos, que son el objeto del debate de hoy- que los coches eléctricos representan una oportunidad extraordinaria, pero no la única, puesto que nuestro objetivo es contar con una industria europea que sea más competitiva en los mercados internacionales y reducir la contaminación y las emisiones de CO2 en el sistema de transporte, inclusive el urbano.
        Quiero indicar al señor van Nistelrooij que, durante la última legislatura parlamentaria, la Comisión Europea presentó el plan de acción urbana, que concede una importancia enorme al transporte eléctrico en este contexto.
      
      
        Naturalmente, fabricar un coche eléctrico competitivo conlleva un trabajo inmenso.
        Alguien ha planteado la cuestión de la normalización: en el documento de la Comisión se asigna a los órganos de normalización de la Unión, en 2010, la tarea de desarrollar una norma europea armonizada para los sistemas de recarga, que deberá estar lista para el año próximo.
        Ya hemos respondido a esas preocupaciones, como también hemos dado respuesta, en el documento aprobado por The College, a las expresadas por la señora Merkies en relación con las materias primas.
        Ella ha planteado la cuestión del litio, junto con otros diputados al Parlamento Europeo que, durante este debate, se han referido a las baterías.
        Precisamente por ser consciente del problema, la Comisión ha decidido incluir en su programa de trabajo -y también hablamos de ello durante una reunión que mantuvimos recientemente con la señora Merkies- una Comunicación sobre el problema de las materias primas, que constituye una prioridad para nosotros.
      
      
        Algunos diputados -señor Belet, señora Matias- han mencionado el problema del empleo, pero mucho otros se han referido al reciclaje profesional de los trabajadores, porque si queremos contar con un sistema industrial altamente innovador en la industria automovilística, centrado no sólo en los vehículos eléctricos sino también en el desarrollo de un motor de combustión transformado -motores de combustión menos contaminantes, pero también todas las demás oportunidades que existen-, deberemos prestar también mucha atención al reciclaje de los trabajadores, dado que nuestro objetivo es cumplir el Tratado de Lisboa, que considera al mercado como el mejor vehículo para la creación de la política social.
      
      
        Sin embargo, las preocupaciones manifestadas por algunos diputados figuran recogidas en el texto de la Comunicación de la Comisión, en el que se afirma expresamente que la Comisión está dispuesta a destinar recursos del Fondo Social Europeo a iniciativas específicas de reciclaje y formación para la actualización profesional de los trabajadores, precisamente con el fin de que también estas iniciativas puedan contribuir a hacer realidad esta innovación, que debería aumentar la competitividad de la industria europea.
      
      
        Creo que Europa cuenta con una estrategia.
        La señora Stassen se opone a los coches eléctricos: representan una oportunidad, pero en última instancia la decisión corresponde al mercado.
        También existe la posibilidad de no comprar estos coches; nadie obliga a los europeos a hacerlo.
        Sin embargo, el señor Zasada ha planteado otro problema, relacionado con la seguridad del transporte: sin duda, en lo que respecta a la comercialización, tendremos que evaluar de todas las formas posibles los problemas relacionados tanto con la contaminación acústica como con las sustancias contaminantes, así como todos los efectos que tiene la fabricación de coches y su desguace sobre el medio ambiente.
        Hemos explicado este problema con claridad y estamos convencidos, de hecho, de que la disponibilidad de vehículos eléctricos nos permitirá avanzar, inclusive en el área de la seguridad.
        No obstante, debemos proporcionar directrices concretas a los fabricantes del sector, de forma que sea verdaderamente posible crear coches eléctricos que no contaminen.
      
      
        He tratado de responder a casi todas las preguntas que han planteado los señores diputados, y también responderé al señor Lange, que se ha referido a CARS 21.
        En la Comunicación que aprobó la Comisión y que posteriormente se presentó al Parlamento y al Consejo se afirma expresamente, en sus páginas finales, que estamos deseosos de reactivar el grupo de alto nivel CARS 21.
        Este grupo representaba una oportunidad extraordinaria para trabajar con las partes interesadas y debe seguir siendo así, especialmente porque creemos - en sintonía con la Presidencia española y con la inmensa mayoría de los diputados al Parlamento Europeo que han tomado la palabra en este debate, señor Presidente- que la industria automovilística es un activo extraordinario que, ciertamente, en algunos casos debe ser objeto de una reestructuración, que evidentemente debe modernizarse, pero que posee un enorme potencial y es la joya de la corona del sistema industrial y empresarial europeo.
      
      
        Por este motivo, todos nosotros hemos asumido el compromiso de garantizar -y el debate que hemos celebrado esta tarde así lo demuestra- que este sector industrial pueda ser más competitivo.
        Seremos más competitivos si nos centramos en la innovación y en la investigación.
        Creo que el hecho de optar por un compromiso en favor de los vehículos eléctricos es también una buena forma de asegurar que la industria europea pueda competir en el mercado global.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución de seis Grupos políticos, de conformidad con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En el contexto del cambio climático, los vehículos limpios ofrecen un medio eficaz de reducir las emisiones de carbono.
        Sin embargo, su desarrollo debe incluirse como parte de una futura política de movilidad sostenible.
        A Rumanía le gustaría introducir gradualmente los vehículos eléctricos en su mercado nacional.
        Con este objetivo, el Primer Ministro Emil Boc decidió recientemente crear un grupo interministerial al que se encomendó la tarea de diseñar una estrategia nacional para la fabricación de coches eléctricos.
        Aunque el lanzamiento oficial de las estaciones de carga está previsto para 2011, en países como Dinamarca o Israel ya se están instalando y probando.
        Además, los gobiernos francés, español e irlandés conceden ayudas a todo aquel que desee adquirir este tipo de vehículos.
        Por el momento, el coste de un vehículo eléctrico es elevado, y viene determinado fundamentalmente por el coste de su batería.
      
      
        Con el fin de apoyar la producción de coches eléctricos en la Unión Europea, es preciso normalizar las infraestructuras y las tecnologías de carga para facilitar la movilidad eléctrica transfronteriza.
        En este sentido, la Comisión debe prestar apoyo financiero a los Estados miembros.
        Los vehículos limpios ofrecen importantes beneficios.
        Ayudan a combatir el cambio climático, a reducir la dependencia de Europa respecto al petróleo y a lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
        Por estos motivos creo que debemos fomentar el uso de los vehículos eléctricos.
      
    
    
      
        En abril la Comisión publicó una Comunicación sobre vehículos limpios y energéticamente eficientes, es decir, sobre la estrategia europea de fomento del desarrollo y el uso generalizado de vehículos que son "limpios y eficientes", en el sentido de que presentan unas bajas emisiones de dióxido de carbono y de agentes contaminantes.
      
      
        De acuerdo con estimaciones recientes, los vehículos eléctricos representarán en 2020 entre un 1 % y un 2 % de la cuota de mercado; en otras palabras, supondrán menos del 4 % del total de vehículos.
        Resulta evidente que la mayoría de los vehículos del futuro continuarán utilizando motores de combustión interna, por lo que estos últimos deben recibir apoyo y no ser objeto de penalizaciones a medida que se vayan introduciendo mejoras en ellos.
        Creo, por consiguiente, que se debería prestar atención a ciertos factores que interesan a la rama europea de la industria: liderar el proceso de normalización de la infraestructura, especialmente en términos de plazos frente a nuestros competidores -China, los Estados Unidos, Japón, Corea- e impedir la proliferación de medidas encaminadas a incentivar los vehículos eléctricos en las esferas de los fondos disponibles, el acceso urbano y la contratación pública.
      
      
        De hecho, si fomentáramos exclusivamente los coches eléctricos, provocaríamos una disminución del uso de vehículos de combustión tradicional o alternativa (de metano o biogás), lo que distorsionaría el mercado interno y reduciría la competitividad de la industria automovilística.
      
    
    
      
        La Comisión acaba de presentar una Comunicación sobre los vehículos limpios y energéticamente eficientes que establece una opinión neutral en cuanto a los vehículos eléctricos y que no concede una prioridad particular a ninguna de las opciones disponibles, ya se trate de vehículos eléctricos, híbridos o propulsados con hidrógeno.
        Sin embargo, durante la reunión informal que celebró el Consejo en San Sebastián en febrero, se acordó que la UE debe liderar una estrategia común en relación con los vehículos eléctricos.
        Esto significa que la Comisión debe priorizar la resolución de los problemas que continúan afectando a la producción de vehículos eléctricos, como el coste de las baterías, la necesidad de profundizar en la investigación y el desarrollo a fin de mejorar sus características y, lo que es más importante, la armonización de los vehículos eléctricos y de los puntos de carga, tanto a escala mundial como en toda Europa, con objeto de garantizar un alto nivel de competitividad en el mercado de manera que los vehículos eléctricos puedan competir en pie de igualdad con los motores tradicionales de combustión interna.
        Quiero recordar a la Comisión la necesidad de priorizar los recursos financieros para este fin, especialmente por el simple hecho de que los vehículos eléctricos ofrecen la ventaja adicional de contar con una excelente capacidad de almacenamiento de energía, algo de lo que carecen las demás opciones y que tan necesario es para nuestra independencia energética.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El uso de vehículos eléctricos ofrece una serie de ventajas fundamentales para la movilidad sostenible.
        Entre ellas podemos citar la reducción de las emisiones de dióxido de carbono y la mejora de la calidad del aire, la reducción de la dependencia de combustibles fósiles importados y la mayor eficiencia de los coches eléctricos en comparación con el resto de las tecnologías de transporte.
      
      
        A escala mundial, los competidores de la UE están invirtiendo en la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías para reducir las emisiones de carbono y poniendo en marcha programas de apoyo para facilitar la transición a un transporte por carretera ecológico.
        En orden a posibilitar que la industria automovilística europea mantenga su competitividad global y para garantizar que desempeñe una función importante en la esfera de las tecnologías limpias, la Unión Europea debe crear un marco adecuado para la promoción de tecnologías innovadoras y el fomento de la investigación y el desarrollo de la infraestructura necesaria para respaldar la transición a una economía eficiente basada en un consumo reducido de carbono y con un bajo nivel de emisiones.
      
      
        Apoyo las medidas de la Comisión Europea en esta materia y acojo con agrado la publicación del plan dirigido a promover el establecimiento de una red europea de estaciones de carga rápida de vehículos eléctricos para 2011, así como de las normas técnicas y de seguridad para aplicar dicho plan.
      
    
    
      
        La transición a un sistema de transporte sostenible y energéticamente eficiente se ha convertido en una prioridad para la UE con el telón de fondo del cambio climático y la fluctuación de los precios de los combustibles.
        El desarrollo de vehículos eléctricos en Europa para sustituir a los vehículos convencionales constituye una solución viable y con un mayor potencial de mercado.
        Para lograr este objetivo, los Estados miembros deben coordinar sus acciones a fin de ponerse de acuerdo en la elaboración de una norma europea, por ejemplo, que rija los sistemas utilizados para la carga y el almacenamiento de energía, inclusive redes inteligentes y contadores integrados en los vehículos, además de la interoperabilidad.
        La UE debe asimismo apoyar más decididamente la investigación y la innovación, con el objetivo concreto de mejorar la tecnología utilizada en las baterías y en los motores, y proporcionando incentivos a la producción de vehículos eléctricos.
        Insto a la Comisión Europea a adoptar medidas específicas para anticiparse a los cambios en el sector automovilístico y en la cadena de suministro y a respaldar la armonización de las políticas nacionales en esta área.
        Ha llegado el momento de que la UE impulse la competitividad de la industria de la movilidad reduciendo los costes de desarrollo de los fabricantes y disminuyendo progresivamente los niveles de CO2 generados por el transporte por carretera.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con agrado la reciente estrategia de la Comisión sobre los vehículos limpios y energéticamente eficientes y, de forma especial, el nuevo enfoque centrado en los vehículos eléctricos en lugar de propulsados con biocombustibles en el marco del cambio a un modelo de transporte más respetuoso con el medio ambiente.
        Sin embargo, al igual que los biocombustibles son controvertidos y no están exentos de problemas, los vehículos eléctricos también plantean importantes desafíos que es preciso superar antes de que puedan convertirse en una opción realista para los ciudadanos europeos y de que puedan generar beneficios reales desde el punto de vista ambiental.
        La demanda adicional de suministro eléctrico para el transporte debe ser satisfecha a través de fuentes con bajo consumo de carbono si queremos que este tipo de vehículos realicen plenamente su potencial ecológico.
        Me preocupa el hecho de que el desarrollo de estas fuentes por parte de la UE sea insuficiente para dar respuesta a la demanda que se generará a partir de la mayor utilización del transporte eléctrico.
        Es preciso tener en cuenta este elemento dentro de la estrategia energética de la UE a medida que nos vayamos dirigiendo a una economía con bajas emisiones de carbono y con una menor dependencia del abastecimiento de petróleo procedente de terceros países.
        Asimismo, debe establecerse una red de puntos de carga normalizados, y animo a la Comisión y a los Estados miembros a trabajar en pos de la construcción de esta infraestructura normalizada con el fin de lograr que los coches eléctricos sean una alternativa viable tanto para los consumidores como para los fabricantes.
        Si somos capaces de superar estos retos fundamentales, podremos aspirar a conseguir un transporte con bajas emisiones de carbono y poco contaminante, así como todos los beneficios que ello conllevaría para el medio ambiente y la salud humana.
      
    
  

