

  
    
      10.
      Déficit de proteínas en la UE (
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, este informe analiza el modo en que puede reducirse el déficit de proteínas del 80 % en la Unión Europea con la promoción del cultivo de proteaginosas en Europa.
        El objetivo del informe no es instigar un debate sobre la cuestión de la tolerancia cero, ni tampoco pretende facilitar la importación de soja genéticamente modificada.
        Por ello les ruego que voten en contra de los apartados 3 y 9.
        Esas enmiendas darían al informe un carácter completamente diferente.
        Si se aceptan, tendré que retirar mi autoría.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, dado que el resultado de la votación ha sido el de alterar el informe, le solicito que mi nombre se retire del documento.
        Quiero devolver el informe.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

