

  
    
      Situación en Ucrania (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión sobre la situación en Ucrania.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, la Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, la señora Ashton, me ha pedido que haga las siguientes puntualizaciones.
      
      
        Permítanme agradecerles esta invitación tan oportuna para hablarles sobre Ucrania, que es un colaborador clave para la Unión Europea.
      
      
        Como ustedes sabrán, el domingo se celebró una segunda ronda de elecciones presidenciales en Ucrania.
        Este fue un acontecimiento importante, no solo por el país, sino por la región en su conjunto.
        Es importante porque una Ucrania democrática servirá de ejemplo para sus vecinos.
      
      
        Saludamos la evaluación positiva que ha realizado la Misión Internacional de Observación de las Elecciones, dirigida por la OSCE/OIDDH, que afirma que estas elecciones se llevaron a cabo de acuerdo con las normas internacionales y que se han logrado más progresos en la ya buena trayectoria electoral de Ucrania desde 2004.
      
      
        La declaración que formuló el domingo la Alta Representante expresaba este sentimiento.
        También felicitaba a la población de Ucrania por su constante compromiso con el proceso democrático.
        La elevada participación los dos días de elecciones fue especialmente prometedora.
      
      
        Está claro que la democracia de Ucrania continúa su proceso de consolidación.
        La población del país acude a las urnas, elige libremente y espera hacerse oír.
        Este es un logro considerable.
        Lo que es más importante, demuestra el aprecio de Ucrania hacia los valores europeos.
      
      
        En todas las elecciones hay ganadores y perdedores.
        Es el electorado quien decide.
        Mientras nos reunimos aquí hoy en Estrasburgo, la Comisión Electoral Central no ha certificado todavía los resultados oficiales de las elecciones.
      
      
        Los resultados preliminares de las elecciones indican muy poca diferencia entre los dos candidatos.
        Ya nos hemos enterado de los posibles retos que pueden plantear los resultados en los tribunales.
        Ya han comenzado algunos juicios locales.
      
      
        Es lógico y legítimo que se investiguen todos los problemas posibles.
        Al mismo tiempo, es de suma importancia que el proceso electoral en su conjunto transcurra sin problemas, que demuestre tanto la fuerza como la profundidad de la madurez democrática de Ucrania y el propio compromiso común de los candidatos con el desarrollo del país.
      
      
        Todas las elecciones son una manifestación de la voluntad popular.
        También son la oportunidad de un nuevo comienzo.
        Ahora resulta vital que Ucrania siga adelante.
        El éxito del proceso electoral en Ucrania -dada la importancia geográfica y estratégica de Ucrania- importa a la UE y a toda Europa.
      
      
        En los últimos años, hemos visto inestabilidad política, caracterizada por la competencia entre el Presidente y el Primer Ministro y agravada por la falta de claridad en la Constitución.
        Ucrania ha celebrado coherentemente unas buenas elecciones y cuenta con una sociedad civil dinámica y la libertad de los medios de comunicación.
        No obstante, por desgracia, el proceso general de reforma -que es vital para Ucrania- se ha ralentizado considerablemente.
        Se debería haber hecho mucho más durante los últimos años.
      
      
        La política anterior a las elecciones también obstaculizó la aplicación del acuerdo de derecho de giro del FMI, sin que Ucrania cumpliera las condiciones exigidas.
        La debilidad del marco constitucional de Ucrania también ha contribuido a esto.
      
      
        Estoy convencido de que hablo por todos nosotros al decir que confiamos en que los nuevos dirigentes de Ucrania ofrezcan un nuevo impulso a sus esfuerzos de reforma.
        Como prioridad principal, a fin de hacer frente a las consecuencias de la crisis financiera mundial y garantizar la estabilidad económica en el futuro, Ucrania necesita retomar su camino con el programa del FMI, sin demora.
        Este es además un requisito previo para el desembolso de la posible ayuda macrofinanciera de la UE.
      
      
        Durante las próximas semanas y meses, veremos cómo se forma una nueva administración en Kiev.
        El mensaje de la UE para los dirigentes de Ucrania es coherente y claro: ahora es el momento de actuar.
        Esperamos ver progresos concretos.
        La reforma es fundamental para la prosperidad y la seguridad de Ucrania a largo plazo.
        Lo es por el propio interés de Ucrania, no solamente por complacer a la comunidad internacional.
        Este mensaje ya se transmitió en la cumbre UE-Ucrania celebrada el 4 de diciembre de 2009.
      
      
        Es necesario actuar a muchos niveles.
        En el plano económico, Ucrania necesita adoptar medidas urgentes para hacer frente a la corrupción y mejorar el clima empresarial y de inversión.
        Esto incluye iniciativas para fortalecer la independencia de la judicatura, abrir la economía y asegurar la competencia justa y transparente, por ejemplo, mediante la adopción de una ley de contratación pública en consonancia con las normas internacionales y el acervo de la Unión Europea.
      
      
        Al mismo tiempo, es necesario realizar y aplicar reformas sectoriales fundamentales en ámbitos como la energía -en particular, el sector del gas-, el transporte y el medio ambiente.
        Asimismo, hemos animado constantemente a Ucrania a que vuelva a tratar la reforma constitucional, para conseguir estabilidad e instaurar normas básicas de funcionamiento en la vida política.
        Una constitución necesita resistir el paso del tiempo y su reforma no debería ir ligada a consideraciones políticas a corto plazo.
        Depende de Ucrania elegir el modelo que desea adoptar.
        Sin embargo, debería asegurarse de que exista un sistema eficaz de equilibrio institucional que impida la parálisis política que Ucrania ha experimentado en el pasado.
        La ayuda y el consejo de la Comisión de Venecia serán importantes a la hora de garantizar que esto se lleva a cabo de tal manera que se corresponda con las normas europeas, aprovechando la mejor experiencia posible.
      
      
        Por encima de las primeras prioridades de reforma, Ucrania necesita continuar la amplia tarea de asegurar el acercamiento reglamentario a las normas de la Unión Europea.
        Esto constituye un prerrequisito para garantizar que Ucrania puede disfrutar de todas las ventajas del nuevo y ambicioso acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Ucrania que actualmente estamos negociando con este país, como una zona de libre comercio profunda y completa.
      
      
        Es nuestra labor ayudar a Ucrania en el camino a seguir y apoyar a los propios dirigentes de Kiev en un proceso de modernización y reformas de gran repercusión.
        Contamos con muchos instrumentos para hacerlo así.
        Mediante la política europea de vecindad, tenemos los medios para respaldar las propias iniciativas de reforma de Ucrania.
        Ya hoy, la cooperación técnica y financiera en curso y prevista con Ucrania es de 435 millones de euros en la región, sin contar la posible ayuda macrofinanciera.
        La Asociación Oriental ha aportado instrumentos adicionales.
        El amplio programa para la creación de instituciones concebido por la Asociación Oriental es un ejemplo, puesto que concretamente está orientado a instituciones dentro del Gobierno de Ucrania que necesitan fortalecerse para llevar a cabo la reforma.
      
      
        En líneas más generales, en las negociaciones con Ucrania sobre un nuevo y ambicioso acuerdo de asociación entre la Unión Europea y este país, hemos establecido nuestros objetivos de forma clara: la asociación política y la integración económica entre la Unión Europea y Ucrania.
        Esta es una labor muy significativa, que incluye la creación de una zona de libre comercio profunda y completa que conlleva un amplio acercamiento reglamentario al acervo de la Unión Europea.
      
      
        Pero nuestra oferta a Ucrania no es unidireccional.
        El ritmo al que Ucrania y la UE se vayan acercando en el futuro dependerá de la calidad y la profundidad de los propios esfuerzos de reforma emprendidos por Ucrania.
        Esperamos con interés trabajar con los nuevos dirigentes de Ucrania para lograr nuestros objetivos comunes.
      
      
        Hemos estado en contacto hoy a través de nuestros gabinetes con la Alta Representante y mi colega de la Comisión y permítanme resumir los tres mensajes siguientes: en primer lugar, ambos coincidimos en que estas elecciones atestiguan la vitalidad de la democracia en Ucrania; en segundo lugar, nos comprometemos a profundizar en la relación con Ucrania y apoyarle en la ejecución de su programa de reforma; y, en tercer lugar, esperamos con interés comenzar una cooperación constructiva con el Presidente electo en cuanto se anuncien los resultados oficiales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, nos sentimos bastante decepcionados.
        Soy una de las personas que estuvimos en el campamento levantado durante la Revolución Naranja en Kiev y cuando miro lo que se ha hecho durante los últimos años, deseo decirle al presidente Yushchenko que él no ha aportado estabilidad a su país, él no ha creado oportunidades parlamentarias y además él ha detenido completamente el proceso legislativo.
        Él es, desde luego, el responsable del fracaso de la Revolución Naranja.
        Espero que estas elecciones traigan nueva estabilidad a Ucrania.
        Sin embargo, a pesar de las elecciones que, al parecer, se están llevando a cabo según las normas internacionales, me preocupa que esta no sea una democracia estable y segura de sí misma.
        Cuando se modifica la legislación tres días antes de la segunda votación, justo a mitad de las elecciones, por cualquiera que sea su motivo, esto no demuestra que el proceso se haya comprendido.
        Más bien, esto provoca que observemos a Ucrania con gran preocupación.
        Creo que debemos participar estrechamente en la cuestión del desarrollo de la democracia y del Estado de Derecho en Ucrania, junto con el tema de la estabilidad, lo cual no es una contradicción, sino que lo primero es consecuencia de lo segundo.
      
      
        Señor Füle, usted tiene una responsabilidad específica respecto a la política de vecindad.
        No obstante, la política de vecindad no significa simplemente continuar como antes.
        Por el contrario, significa utilizar los instrumentos de los que disponemos no solo para una relación bilateral con un país como Ucrania o con otros países de la región, sino más bien en una actitud multilateral hacia estos países, para que ellos se acerquen aún más y lleguen a ser más estables.
        Debemos ofrecerles perspectivas.
        Esto no supone referirse todos los días a la ampliación de la Unión Europea, sino más bien hacer que dispongan de facilidades de visado ahora, considerando la posibilidad de una zona de libre comercio y quizás incluso ofrecerles la posibilidad del mismo estatus que Noruega dentro de un espacio económico europeo.
        Esto no perjudicará a nadie, no representa un comportamiento agresivo hacia nadie y, al mismo tiempo, dará lugar a la introducción de la perspectiva europea y de estabilidad en los países de este tipo.
        Espero que el nuevo Gobierno demuestre ser digno de participar en este tipo de proyecto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, uno de los inconvenientes de que usted sea el responsable tanto de la ampliación como de la política de vecindad es que usted pasará más tiempo en esta Cámara.
        Pasemos al asunto que nos ocupa.
      
      
        Debo decir que los observadores internacionales valoraron de forma muy positiva las elecciones celebradas en Ucrania, independientemente de que la legislación en torno a las elecciones se encontrara en terreno peligroso.
        Puede decirse que el hecho de que los cambios se hicieran en el último minuto no afectó directamente al resultado de estas elecciones.
        De hecho, podemos decir que la democracia en Ucrania fue el principal ganador porque, cuando el actual presidente vuelve a presentarse como candidato y solo recibe el 5 % de los votos, a mí me parece que esto es una señal muy clara de que funciona la democracia.
      
      
        Una de las normas de la democracia es que uno acepte el resultado de las elecciones tal como es.
        Además, uno acepta la victoria de su rival cuando la evaluación de las elecciones en sí es positiva.
        Por eso nuestro mensaje para el candidato que pierda debe ser muy claro.
        Ucrania necesita estabilidad política y se le debe dar la oportunidad de iniciar por fin las reformas aplazadas durante tanto tiempo.
        Aparte de estos mensajes, debemos dejar claro en esta Asamblea que nosotros ayudaremos a Ucrania a que empiece a progresar de nuevo mediante nuestras políticas, la política de vecindad y la Asociación Oriental.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las últimas elecciones presidenciales celebradas en Ucrania marcan el final del período de los últimos años durante el cual el color naranja tenía un significado político.
        Las recientes elecciones presidenciales pueden verse como otro avance en la consolidación de la democracia.
      
      
        Hay un refrán que dice que una revolución devora a sus propios hijos.
        Esto es cierto, pero Ucrania sigue siendo un Estado incluso después de estas elecciones.
        Todavía tiene su sistema multipartidista y esto se debe principalmente a la Revolución Naranja.
        Igualmente, la existencia de libertad de expresión y libertad de prensa puede atribuirse a los acontecimientos de hace cinco años, cuando se tomó el camino hacia la libertad y el respeto por los derechos humanos.
        Y todo esto es muy importante.
      
      
        Por lo tanto, tenemos que reconocer el avance de Ucrania hacia la democracia y el Estado de Derecho, hacia una mejor integración económica y la promoción de las relaciones con la Unión Europea.
        Creo que, a pesar de los resultados oficiales de las elecciones, Ucrania seguirá por el mismo camino -continuará apoyando la integración con la Unión Europea, haciendo que el Gobierno estatal sea más eficaz y haciendo que el sistema político sea más equilibrado- y seguirá con la reforma constitucional.
      
      
        La estabilidad política interior y la concentración en la reforma interior de Ucrania constituyen un prerrequisito para que continúen las relaciones entre la Unión Europea y este país.
        Es una condición previa para la cooperación bilateral y multilateral que el Gobierno de Ucrania siga aplicando sus objetivos.
        Tenemos que continuar las conversaciones sobre el acuerdo de asociación entre Ucrania y la Unión Europea.
        Últimamente, el ritmo se ha ralentizado y debemos acelerarlo de nuevo.
      
      
        También tenemos que incluir un contenido más concreto en la cooperación en los sectores de energía y medio ambiente.
        La adhesión a la Organización Mundial del Comercio representa un logro significativo, lo cual también es una condición previa para crear una zona de libre comercio apropiada para nosotros y Ucrania.
        No obstante, cabe mencionar algunas deficiencias: ya se ha mencionado la corrupción y existen arraigados grupos de interés y prácticas nepotistas.
        Esperamos que Ucrania mejore estas deficiencias...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría retomar lo que ha dicho el señor Brok.
        Es cierto que fue un resultado muy triste para el héroe de 2004, Victor Yushchenko, resultar vencido en la primera votación.
        En mi opinión, el señor Yushchenko es la única persona que paga los fallos de todos los líderes de los partidos ucranianos.
      
      
        Una cuestión importante que necesitamos afrontar es que la población de Ucrania no confía realmente en ninguno de los jefes de los partidos ucranianos para gobernar su país en nombre y en beneficio de todos sus ciudadanos.
        Si hay un resultado que se desprende de la presencia de los observadores de elecciones, además de que las elecciones se realizaron adecuadamente, lo cual ni que decir tiene, es el descubrimiento en el transcurso de muchos debates de que la mayoría de los ciudadanos votaron por el mal menor.
        Ninguno de los ciudadanos a quienes he conocido tenía grandes esperanzas en estas elecciones.
        Esto es alarmante en el caso de una democracia tan joven, que se ha alejado más del anterior sistema soviético que cualquier otro país de Europa Oriental.
      
      
        Señor Füle, espero que su presencia hoy y la ausencia de la Baronesa Ashton no signifique que Ucrania está ocupando de nuevo un lugar secundario y desaparecerá entre todas las demás prioridades de política exterior y de seguridad.
        Debe ser una de las prioridades más importantes porque no ha sido así durante los últimos cinco años.
      
      
        Los fallos internos en Ucrania se reflejan en los fallos de la estrategia europea.
        Ya no nos debemos tomar esto a la ligera.
        Debemos ofrecer nuestro apoyo incondicional al interés de Ucrania en Occidente, porque tenemos mucho que perder.
        El gas es un asunto que siempre provoca mucha consternación.
        Solamente necesito mencionar Sebastopol, donde nos enfrentamos a un conflicto importante.
        No podemos simplemente dejar que las cosas continúen como antes.
        Usted ha asumido una responsabilidad considerable en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, por supuesto, la señora Tymoshenko tiene derecho a reclamar por el resultado de las elecciones presidenciales.
        Dadas las intrigas y confabulaciones que tuvieron lugar en 2004, no podemos culparle, excepto porque esta vez, observadores internacionales de elecciones han confirmado los resultados.
        Ella puede defender sus supuestos derechos.
        Sin embargo, esta no es una decisión inteligente en términos políticos, porque una disputa de este tipo dará lugar a que continúe la incertidumbre política y económica en el país.
      
      
        El apretado resultado de las elecciones refleja que el país se encuentra dividido en dos bandos.
        No obstante, siendo realistas, no será posible que el señor Yanukovich restablezca el régimen autoritario que fue derrocado hace años, aunque así lo quisiera, pese a que las elecciones presidenciales sin duda han reforzado la estructura oligárquica del sistema político y económico.
      
      
        Dado que el resultado ha sido tan apretado, ambos grupos tendrán que pactar acuerdos.
        Es importante que la división cultural y social que existe entre el este y el oeste del país se supere por el bien de los ciudadanos.
        Muchos asuntos dependerán de si el señor Yanukovich nombra a un primer ministro que pueda ser respetado tanto por los ucranianos del este como por los del oeste y de si la señora Tymoshenko posee la madurez democrática para aceptar su derrota y unirse a la oposición.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, hace cinco años, esta Cámara también examinó la Revolución Naranja, en determinado sentido.
        Sin embargo, hace algunas semanas, incluso en el discurso de la señora Ashton, se formularon preguntas sobre si los ucranianos estaban preparados para la Revolución Naranja y si ellos la habían llevado a la práctica.
        Al igual que la señora Harms, también lamento que la señora Ashton no se encuentre hoy con nosotros.
        Existe una respuesta a esta pregunta: una participación del 70 % en unas elecciones es, verdaderamente, algo poco común en Europa y también es una auténtica rareza en nuestros países.
        En este sentido, el señor Brok no tiene razón cuando dice que la Revolución Naranja salió perdiendo.
        Pero venció porque todo se trataba de tener normas de las que todo el mundo pudiera beneficiarse.
        En Polonia también conocemos situaciones en las que el beneficiario de las normas democráticas era alguien que anteriormente se había opuesto a la democracia.
        Sin embargo, esto es bueno, así es como debería ser.
      
      
        Ahora ha llegado el momento de nuestra respuesta: ¿hemos hecho todo lo que deberíamos haber hecho tras la Revolución Naranja?
        ¿Hemos respondido a esa pregunta?
        Aparte de todos los instrumentos de los que ha hablado el señor Comisario -y es bueno que hayamos creado estos instrumentos-, ¿hemos respondido que la puerta está abierta para Ucrania?
        ¿Pueden llevarse a cabo reformas de largo alcance en un país poscomunista sin esa promesa?
        ¿Podemos animar a la población a sacrificarse si les decimos que siempre se les mantendrá esperando fuera?
        Más bien, ¿no deberíamos decirles: hay espacio para ustedes en Europa, no hoy, no mañana, pero hay espacio?
      
      
        Quisiera decir que es una gran oportunidad para el nuevo Comisario, el señor Füle.
        La señora Ashton no ha venido hoy.
        Señor Comisario, sea audaz y sea la primera persona que empieza a decir que hay espacio.
        No hoy, ni mañana, pero habrá espacio.
        Esto será de gran ayuda para los ucranianos.
        Puede que éste sea el último momento cuando puede decirse y por eso todos los ucranianos deben estar seguros de que la integración, la cooperación con Europa y los cambios legislativos son su propia oportunidad personal.
      
      
        Esto no debe decirse solamente a la élite, a los empresarios o a los estudiantes.
        Debe decirse de manera que todo el mundo entienda que todavía vale la pena sacrificarse después de los años de comunismo, que todavía vale la pena hacer algo.
        Es una oportunidad para usted también, señor Füle.
        Dígalo claramente y usted pasará a la historia.
        No solo ayudará a Ucrania, sino a toda Europa Central, porque la prosperidad y la seguridad de Ucrania significan una oportunidad para toda Europa Central.
        Todos deben sentir que tienen una oportunidad.
        Por eso, además del acuerdo de asociación, que es muy importante, necesitamos relajar las restricciones de los visados para los ucranianos y, en el futuro, levantarlas.
        Es necesario que lo digamos muy claramente: la puerta a Europa está abierta para Ucrania.
        Por fin, después de todos estos años, alguien debe decirlo.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, las recientes elecciones de Ucrania han demostrado que este país es una democracia que funciona.
      
      
        El nuevo Presidente gobernará ante una oposición robusta y la libertad de los medios de comunicación.
        Se puede esperar que la oposición sea constructiva y que mejoren las normas de gobernanza en el país.
      
      
        La campaña de elecciones confirmó que la élite política ucraniana desea continuar el proceso de integración en la Unión Europea y mantener relaciones de buena vecindad con Rusia.
        La Unión Europea debe responder con señales claras y saludar ambas tendencias.
        Al mismo tiempo, Ucrania necesita acelerar sus reformas.
      
      
        Si se realizan esos progresos, la UE debe considerar que se le ofrezca a Ucrania una promesa de pertenencia a la Unión Europea.
        Mientras tanto, deberíamos esforzarnos más y fomentar la integración a nivel popular.
      
      
        Los intercambios entre las personas, las visitas escolares y de jóvenes, las becas, los acuerdos de hermanamiento entre regiones y ciudades y los contratos comerciales son la mejor forma de difundir el mensaje de que las reformas son el único camino hacia un futuro mejor.
      
      
        Lo que es más importante en este momento es que la UE encuentre el modo de liberalizar el régimen para los visados de entrada.
        Debemos asegurar el mayor flujo posible de personas a través de nuestras fronteras con Ucrania.
      
      
        Como uno de mis votantes me escribió recientemente, ayuda a 1 000 personas a viajar a la UE desde Ucrania del este y otras 100 000 se enterarán de sus impresiones positivas cuando regresen.
      
      
        Ésta es la forma de respaldar las reformas que deseamos que tengan lugar en estos valiosos vecinos democráticos nuestros.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidente, al menos hay un país de la antigua Unión Soviética donde no se saben los resultados de las elecciones con antelación.
        Ese país es Ucrania, y deberíamos estar contentos por ello, pues nosotros también hemos puesto nuestro grano de arena a este respecto.
        Después de las elecciones en Ucrania, algo cambiará.
        Habrá un nuevo Presidente, y ese nuevo Presidente recibirá una calurosa bienvenida en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo.
        Este es el motivo por el que las inclinaciones europeas de Ucrania no son un interés pasajero, sino un desafío serio y la ambición de millones de ucranianos.
        La Unión Europea tiene que ofrecer un acceso renovado a Ucrania.
        No nos dejemos llevar por nuestras propias ambiciones.
        Entiendo que el Partido Popular Europeo se muestre algo reticente por el hecho de que no haya ganado las elecciones la mujer que querían que ganara.
        No obstante, no empujemos al nuevo Presidente de Ucrania a los brazos de Moscú.
        Ucrania va a ser un socio del que se puede esperar mucho.
        Ucrania será un socio al que se le pueden conferir muchas competencias.
        Ucrania será un socio que debe recibir un buen trato.
        Por tanto, una vez más, quisiera decir que se necesita un nuevo impulso europeo, pues Ucrania forma parte de Europa y, por ello, tenemos que aplicar esta política a nuestro propio favor.
      
    
    
      
        (RO) Espero que las autoridades ucranianas centren sus esfuerzos en cooperar externamente con la Unión Europea y en respetar las normas europeas a nivel interno.
        La Asociación Oriental y la iniciativa Euronest ofrecen el marco adecuado para ello.
      
      
        Independientemente de la inclinación política de la nueva administración, la cuestión no es si Ucrania debe seguir perteneciendo al Este o pasar a formar parte del Oeste.
        La cuestión es si Ucrania puede consolidar la democracia a nivel interno.
        Esto significa establecer normas democráticas y también velar por el respeto de los derechos humanos.
        Un ámbito delicado, por ejemplo, es la situación de la minoría de lengua rumana que existe en Ucrania y su derecho a recibir una educación en su lengua materna.
      
      
        Con respecto a la política exterior, es necesario impulsar a Ucrania hacia la cooperación con la Unión Europea desarrollando relaciones de buena vecindad con los Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, también es de suma importancia implicar a Ucrania en los procesos europeos para la cooperación en la región del Mar Negro.
        Por último, consolidar las relaciones con el Gobierno proeuropeo de la República de Moldova debe ser un paso inmediato y beneficioso hacia una política de buena vecindad.
      
    
    
      
        (PT) Cinco años después de la revolución naranja, los ucranianos parecían volver la mirada atrás a dicho periodo considerándolo como una oportunidad desperdiciada.
        No se trata única y exclusivamente de un fallo de su élite política.
        Es cierto que quedaron muy agotados por los conflictos de poder e influencia.
        Muchas reformas ni siquiera se llegaron a aplicar y otras muchas apenas si fueron esbozadas.
      
      
        En una democracia, es inconcebible que el derecho electoral se cambie entre las dos rondas de unas elecciones.
        Esto no da crédito a los que las propusieron, a los que votaron a favor de las mismas o a los que las elaboraron.
        De hecho, sugiere que existen intenciones no deseadas y poco dignas detrás de esto.
        Es necesario que cambien muchas cosas con respecto a la falta de independencia de las autoridades judiciales, pues están sujetos a demasiada influencia, no solo por parte de las potencias políticas sino también por parte de los agentes económicos.
        Sin un sistema judicial libre e independiente, no puede haber derechos, no se puede garantizar el respeto de los derechos humanos y tampoco puede existir el progreso ni la inversión extranjera.
      
      
        Sin embargo, la culpa de esta desilusión también puede atribuirse a esta Cámara y, en particular, a muchos Estados miembros.
        Me gustaría que, durante algunos segundos, nos pusiéramos en la piel de algún ciudadano de un país europeo que, por las vicisitudes de la historia, aún no fuera miembro de la Unión Europea.
        ¿Qué esperaríamos entonces de la UE?
        Solidaridad.
        Sin embargo, muchos Ministros de Asuntos Exteriores, preocupados exclusivamente de no fastidiar ni disgustar a Moscú, han utilizado y abusado de una lucha interna permanente en Kiev a fin de evitar decir de forma inequívoca que Ucrania es un país soberano e independiente.
      
      
        Como tal, si la mayoría de su gente libremente demuestra estar a favor y cumple con los criterios establecidos, Ucrania puede aspirar a adherirse la a Unión Europea en un futuro.
      
    
    
      
        (LT) Aunque es poco alentador, tenemos que reconocer que ya han pasado los seis años del periodo romántico en la vida política de Ucrania.
        El resultado de las elecciones presidenciales de Ucrania no son casualidad, ni una elección "errónea" de los ciudadanos de este país, sino que refleja grandes problemas políticos y el hecho de que las esperanzas de la revolución naranja no se vieron satisfechas.
      
      
        Señor Comisario, ha dicho que esperamos que el nuevo Presidente y la nueva administración de Ucrania actúen con determinación.
        Tengo que decir a este respecto, que el país necesita hacer grandes reformas estructurales.
      
      
        Sin embargo, tenemos que decir algo a la Unión Europea.
        En esta situación, si queremos ejercer influencia en el espacio postsoviético y consolidar las posturas de la democracia y los derechos humanos en esta región, entonces tenemos que trabajar con Ucrania, y de forma más activa que nunca.
        Además, la Unión Europea debe ofrecer a Ucrania otra perspectiva europea.
        Para ello, en primer lugar, tenemos que plantear las denominadas medidas "flexibles" que tengan un impacto a largo plazo, como la promoción de la integración económica, una creación más activa de contactos personales y diálogo político con las instituciones gubernamentales de Ucrania.
      
    
    
      
        (HU) En el debate sobre la situación actual de Ucrania, quisiera pedir a la Comisión que se sirva de sus relaciones o de sus redes de relaciones con Ucrania para solicitar y mostrar un compromiso coherente y claro con respecto a los derechos de las minorías nacionales, así como en otros ámbitos, como hemos escuchado hoy acerca de los recientes contratiempos en Ucrania, que afectan a tantos ámbitos, que se aplique sobre todo a los miembros de las minorías, a la educación en los idiomas de las minorías y al uso de su lengua materna.
        Tenemos que aportar claridad y coherencia, porque la Unión Europea tiene la capacidad de ejercer influencia en Ucrania, que tiene una condición de política de vecindad en términos generales, incluso en materia de normas y reglamentos relacionados con las minorías nacionales.
        Hemos observado que la coherencia de nuestro punto de vista y de nuestros mensajes funciona, y esperamos que esto pueda servir de ayuda a la hora de encontrar las soluciones necesarias para tales cuestiones.
        Sugiero que cualquier acuerdo futuro suscrito con Ucrania específicamente cubre estas cuestiones, incluido el derecho a la educación en la lengua materna, pues se trata de un requisito previo fundamental para la supervivencia de las minorías nacionales.
      
    
    
      
        (LT) Actualmente, Ucrania está experimentando no solo una crisis económica, sino también política en determinado sentido.
        Quizá estas elecciones presidenciales ayuden a sacar al país del estancamiento político y también ofrecerá más estabilidad.
        Ucrania aún está decidiendo a qué modelo de civilización suscribirse.
        ¿Debe cooperar el país con los países del Este o, por el contrario, debe integrarse en Europa?
        No es una elección fácil, sobre todo, cuando la división política que existe en la vida política también se ha extendido a la sociedad.
        Hay que dejar las puestas de Europa abiertas para Ucrania y unas elecciones transparentes son un paso importante que refuerzan los principios de un estado democrático.
        El pueblo de Ucrania ha manifestado su deseo de elegir al representante de su país.
        Ucrania es un país europeo que debe tener el derecho a tomar decisiones sobre Europa.
        Por tanto, la Unión Europea debe cooperar intensamente con Ucrania, fortaleciendo así la democracia en este país y agilizando su integración en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (SL) Comisaria, el informe que ha presentado hoy sobre Ucrania era bastante claro.
        Ucrania tiene posibilidades de adherirse a la Unión Europea y contamos con los instrumentos para que se trate de una opción creíble.
      
      
        Se han intentado evitar estas elecciones, pero eran democráticas y, para nosotros, son las buenas nuevas del día.
        Básicamente, la gran competencia nos ha mostrado cuán complicado es este país.
        Se trata de un país multiétnico y multiconfesional, así como de un país con una historia muy accidentada, un aspecto que tenemos que tener en cuenta.
        Creo que nosotros, tanto el Parlamento Europeo como Europa en su conjunto, debemos usar todos los medios que tengamos a nuestra disposición para fomentar una especie de diálogo productivo dentro de Ucrania, un diálogo que fortalezca al Estado de Ucrania y a su sociedad desde adentro.
      
      
        Colocar etiquetas a este país o difundir cualquier tipo de prejuicio sobre el mismo sería algo negativo.
        No creo que lo hayamos hecho antes y espero que tampoco lo hagamos a partir de ahora.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el domingo, tuve la oportunidad de estar en Kiev como observador del Grupo ECR.
        Todo lo que pude ver fue tranquilo, transparente y -de muchas formas, curiosamente- más sólido que en mi propio país, en el Reino Unido, con urnas son transparentes e identificaciones por fotografías para que puedas votar.
      
      
        Sin embargo, claro está, no estaba de acuerdo con el resultado, porque el Presidente Yanukovich no es un demócrata al estilo occidental.
        Ahora mermaría oficialmente todas las aspiraciones de la OTAN y ofrecería solo un lenguaje adulador a su pertenencia a la UE de su país que, evidentemente, es un hecho al que también se opone Rusia formalmente, su gran amigo y vecino.
        En su lugar, se contentaría a sí mismo con una zona libre de comercio y con un régimen de liberalización de visados.
        La señora Tymoshenko se está agarrando a un clavo ardiendo, en mi opinión, impugnando el resultado de su estrecha derrota en los tribunales y dudo mucho que esto tenga éxito.
      
      
        Lo que verdaderamente me preocupa es que lo que escucho en los debates durante la noche: tendencias separatistas renovadas para separar la parte occidental de Ucrania -en oposición a Yanukovich y a los militantes de Tymoshenko- para unirse a Polonia o para formar un nuevo Estado occidental.
        Es probable que esto no ocurra pero, de ser así, debe realizarse de forma pacífica y por consenso.
        Lo que tenemos que hacer aquí en la Unión Europea es apoyar el legado de la revolución naranja y nuestros valores democráticos comunes que compartimos con Ucrania.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la batalla ya ha pasado y al menos para la siguiente legislatura, el señor Yanukovich será Presidente de Ucrania.
        Es alentador que este haya sido el resultado de unas elecciones justas.
        Esto también indica que los votantes no querían no se establecieran posturas concretas, como la participación en la OTAN, por una parte, y la orientación hacia Moscú, por otra.
        Se advertirá bien al señor Yanukovich de que continúe con el proceso democrático, que no se concentre exclusivamente en mirar hacia el Este y en realizar mejoras notables en las condiciones de vida de los ciudadanos de Ucrania.
        De lo contrario, también habrán quedado decididos los resultados de las próximas elecciones.
      
      
        La UE debe prestar un gran apoyo y gran asistencia para el proceso de estabilización.
        Quedará claro en los campeonatos europeos de fútbol del año 2012 como máximo si Ucrania ha desarrollado una conciencia común ucraniana o si sigue padeciendo su división geográfica y lingüística.
      
    
    
      
        De nuevo, quisiera pedir disculpas a todos aquellos a los que no he dado la oportunidad de hablar.
        Estoy segura de que se trata de un tema sobre el que volveremos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, una vez más, quisiera darles las gracias por haber tenido la oportunidad de dirigirme hoy a ustedes.
        Creo que ha sido un intercambio de opiniones de utilidad, del que se han sacado sugerencias y comentarios concretos sobre los que reflexionar.
      
      
        Como bien dije al principio, las cuestiones relacionadas con Ucrania.
        Este país sigue siendo un socio de una importancia estratégica para la Unión Europea, y un líder en la región.
        Las relaciones entre la UE y Ucrania han aumentado considerablemente en los últimos años.
        Creo firmemente que esta dinámica debe continuar en el futuro.
      
      
        El ritmo y la intensidad del acercamiento de Ucrania a la Unión Europea dependerán de la aplicación de reformas.
        Eso me animará a ser incluso más audaz.
        La UE está lista para apoyar a Ucrania en su labor con una amplia red de herramientas a su disposición.
        No obstante, esperamos que el nuevo liderazgo demuestre la voluntad política para realizar reformas en aras de la futura prosperidad y estabilidad de Ucrania.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar durante el segundo periodo parcial de sesiones de febrero.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Ucrania es un país particularmente importante para la Unión Europea desde el punto de vista de formar parte de la Asociación Oriental y de la Sinergia del Mar Negro y para la seguridad energética de la UE.
      
      
        Mi intervención hoy hará referencia a un aspecto que no se ha mencionado mucho, pero que me preocupa especialmente cuando hablamos de Ucrania.
        Más de medio millón de rumanos viven en este país.
        Hasta ahora, las autoridades de Kiev les han prestado poco interés en lo que respecta a garantizar los derechos básicos.
        Sin embargo, hemos visto por primera vez que, durante la campaña electoral en este país vecino de Rumanía, se ha promovido un nuevo concepto de gobernanza.
        Uno de los candidatos garantizó a los rumanos de su país que respaldaría la introducción del rumano como un idioma regional en las zonas en las que fueran mayoría.
      
      
        Ucrania actualmente se enfrenta con dos sistemas de valores.
        A algunos ciudadanos les gustaría acercarse a la Unión Europea y quieren que se garanticen nuestros valores, como la libertad y la paz.
        Otro grupo de ciudadanos miran hacia la integración en Europa con desconfianza.
        Ucrania necesita apoyo y solidaridad por parte de la UE para continuar con las reformas en curso a fin de acabar con esta división entre el Este y el Oeste.
      
    
    
      
        Después de las elecciones presidenciales, empieza un nuevo capítulo en materia de relaciones entre la UE y Ucrania.
        Uno de los ámbitos más importantes en términos de cooperación será la cuestión del suministro de energía.
        No se trata de una casualidad, pues la Unión Europea, con una dependencia cada vez mayor, importa una gran parte de la energía de los países del Este.
        Por la seguridad de las importaciones de energía, creo que está justificado que la Unión Europea ayude a Ucrania todo lo que sea posible a la hora de mantener y modernizar su red de energía, sobre todo, la importante red de gasoductos.
        Al mismo tiempo, de conformidad con las conclusiones de la cumbre de junio de la UE, creo que se trata de un requisito previo fundamental para el apoyo financiero: Ucrania debería empezar a reformar la industria y convertir la industria del gas en una industria más transparente.
        La falta de transparencia en el sistema de las empresas intermediarias ha derivado en desventajas para los ciudadanos de Ucrania, mientras también se obstaculiza la seguridad del suministro para los Estados miembros de la UE.
        Asimismo, también merece la pena respaldar los esfuerzos destinados a aumentar la capacidad de almacenamiento.
        De hecho, establecer reservar es una de las formas de garantizar un tránsito constante del gas en Europa durante el invierno.
      
      
        Está previsto que el Parlamento Europeo adopte la nueva regulación sobre el suministro de gas para la UE en primavera.
        Este reglamento requerirá que los Estados miembros aprueben programas de acción coordinada por si se interrumpiera el suministro de gas.
        Creo que los Estados miembros tendrán que coordinar dichos programas de acción no solo entre ellos, sino también implicando a Ucrania en el proceso de consultas.
        Incluso en el futuro, resolver la cuestión de las interrupciones en las importaciones no es algo que pueda aceptarse sin mantener intensas conversaciones con los líderes en Kiev.
      
    
    
      
        La elección de Viktor Yanukovich como Presidente significa que Ucrania está entrando en una nueva fase que le acercará más a la UE.
        Como miembro de la Comisión Parlamentaria de Cooperación UE-Ucrania y como ciudadano europeo, creo que la Unión Europea puede y debe inclinar la balanza a favor de la vía democrática y europea para su vecino oriental.
        La misión de observación electoral del Parlamento Europeo acogió con beneplácito que la votación tuviera lugar sin que se produjera ningún incidente, garantizando así la legitimidad del nuevo Presidente y marcando un contraste particular con las elecciones que tuvieron lugar en 2004-2005.
        El cambio de inclinación política no debe afectar nuestro enfoque de Ucrania, que debe seguir siendo coherente e incluso más efectivo.
        Aunque se sabe perfectamente que el Presidente Yanukovich no va a debilitar sus relaciones con Rusia, esto no significa que se vaya a apartar de la UE.
        Para evitar precisamente que esto suceda, por pocas posibilidades que haya, tenemos que ser proactivos a la hora de gestionar nuestras relaciones con Ucrania, que es el único país que puede garantizar la estabilidad en la zona.
        Tenemos que mostrar receptividad a través del diálogo y compromisos firmes para ofrecer a Ucrania el compromiso necesario enfocado hacia un desarrollo proeuropeo.
        Confío en la capacidad de Ucrania para reanudar las reformas y para demostrar que es un socio responsable para la UE.
      
    
    
      
        por escrito. - Ucrania sigue siendo fundamental para la estabilidad y el desarrollo democrático de Europa.
        A pesar de que la revolución naranja a la que el Parlamento Europeo contribuyó de forma tan efectiva ha echado a bajo la mayoría de las expectativas, hay que tener esperanzas en que el legado de la Presidencia del señor Yushchenko -a través de una elecciones libres y justas de personas que han superado el miedo al manifestar sus opiniones y como un medio prácticamente independiente- resistirá.
        Es cierto que un gran país como Ucrania que se ha visto privado de independencia durante mucho tiempo y que ha sufrido de un verdadero genocidio -el Holodomor-necesitará algún tiempo para definir mejor su identidad europea y los objetivos estratégicos del futuro.
        No obstante, no podemos apartar la Mirada de la responsabilidad de las políticas de la Unión Europea con respecto a Ucrania desde 2004.
        La Unión Europea no ha mostrado mucho interés en ofrecer a Ucrania la posibilidad de adherirse a la Unión Europea.
        El apoyo de la UE a Ucrania ha demostrado ser ambiguo principalmente y poco convincente para los ucranianos, pues a menudo se ha visto dominada por el miedo de enfadar a Rusia.
        Tenemos que darnos cuenta de que la clave principal para conseguir una Rusia democrática a nivel genuino y cuya vecindad sea Buena es una Ucrania independiente e integrada en Europa.
        Esta seguirá siendo la responsabilidad de la UE.
        Ahora tenemos que hacer el máximo uso de la Asociación Oriental.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he tomado nota de la información que se ha facilitado sobre la elección del señor Yanukovich como Presidente de Ucrania.
        Aunque Ucrania se encuentra en una situación grave, se pueden observar cambios a mejor en términos de respeto de la ley desde que tuvieron lugar las elecciones anteriores.
        Espero que los contenciosos jurídicos originados por los resultados de las elecciones se resuelvan rápidamente y que ambas partes se concentren en trabajar para ayudar a Ucrania a salir de la crisis económica y a fortalecer su posición en el mundo y, en particular, para ayudar a Ucrania a entablar relaciones más estrechas con la Unión Europea.
        En vista de las promesas del nuevo Presidente de aumentar la democratización y de garantizar la estabilidad internacional, además del hecho de que hace un gran hincapié en la adhesión de Ucrania a la Unión Europea, estoy convencido de que no solamente debe continuar la buena relación que mantienen actualmente la Unión Europea y Ucrania, sino que debe mejorar.
        Los representantes de todos los países de la UE esperan que Ucrania, finalmente, entre en un periodo de estabilidad política y consenso en materia de política económica.
      
      
        A mi juicio, el nuevo líder de Ucrania también buscará ayuda en la Unión Europea para que Ucrania salga de la crisis lo más pronto posible, cuyo resultado será un tremendo declive económico y un déficit presupuestario del 12 %.
        Europa debería considerar plantear una propuesta específica para incluir a Ucrania en las estructuras europeas.
      
    
    
      
        Espero que el nuevo Presidente tenga en cuenta la dirección preeuropea manifestada por la mayoría de los ucranianos.
      
      
        La negociación del acuerdo de asociación está en curso y creo que es beneficioso para ambas partes a fin de concluirlo lo más rápido posible.
        Deben cumplirse las promesas de las elecciones.
        Una de ellas es el respeto de los derechos de las minorías y la eliminación de las políticas sobre desnacionalización y la asimilación de las minorías étnicas.
      
      
        Rumanía puede servir de modelo para Ucrania cuando hablamos de aplicar las normas europeas a la situación de las minorías.
        A este respecto, el diputado que represente a la comunidad ucraniana en Rumanía en el Parlamento de Rumanía puede ser un buen asesor, y lo recomiendo como futuro Presidente de Ucrania.
      
    
    
      
        Ucrania es un Estado europeo y comparte todos los valores culturales de Europa.
        Ucrania necesita aplicar de forma honesta y efectiva un programa político que garantice los derechos a las minorías nacionales como los rusos, los tártaros, los rumanos, los polacos, los húngaros, los griegos y otros.
        Tiene que aplicar la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, que garantiza la consideración de estos idiomas el estado de idiomas regionales.
        Creo que la UE debe respaldar la aplicación de tales medidas, destacando que no se debe pasar por alto ni a una sola minoría.
      
      
        Por ejemplo, existe una minoría de lengua rumana en Ucrania que asciende a más de 410 000 personas.
        Se trata de una comunidad nacional tradicional con profundas raíces históricas, que vive en armonía con la mayoría y con las demás minorías, sobre todo, en la región de Chernivtsi (Bukovina del norte, Bessarabia del norte y la región de Hertsa), la región de Odessa (distritos en Bessarabia del sur) y en la región de Transcarpathian (región histórica de Maramureş).
        Creo que la UE debe instar a las autoridades de Ucrania a desarrollar secciones que ofrezcan formación en rumano como lengua maternal en los institutos de formación profesional y de educación secundaria que actualmente funcionan en las ciudades de las regiones que he mencionado anteriormente.
        Además, la UE debe cooperar con Kiev para que la universidad del Estado de Chernivtsi establezca secciones que ofrezcan formación en rumano como lengua materna en todos los departamentos y también en todas las especialidades.
      
    
    
      
        Me complace que las elecciones de Ucrania del pasado domingo tuvieran lugar sin incidentes.
        Todas las partes implicadas tienen que reconocer los resultados, pues una democracia no puede basarse en una disputa y una desconfianza permanentes.
        Siento que Yulia Tymoshenko haya perdido las elecciones.
        Sin embargo, siento aún más las numerosas declaraciones que hizo durante la última parte de la campaña, que contradijo la sentencia del Tribunal Internacional de Justicia en relación a la plataforma continental del Mar Negro.
        Espero que el Gobierno de Ucrania, independientemente de que vaya a liderarlo la señora Tymoshenko o cualquier otra persona, acepte que dicha sentencia es definitiva.
      
    
    
      
        Viktor Yanukovich prometió las siguientes medidas a la minoría húngara de Ucrania si ganaba las elecciones: la retirada inmediata de las restricciones que afectan al sistema educativo húngaro, a los alumnos húngaros de educación primaria y a los estudiantes de último año; uso no restringido de su lengua materna en la educación, la justicia, la administración pública, los medios de comunicación y en otros ámbitos; uso no limitado de las símbolos nacionales, contacto sin impedimentos con su país de origen; participación de los representantes de la comunidad en las administraciones locales, regionales y nacionales de carácter público.
        Los resultados de las elecciones presidenciales en las regiones con una gran proporción de residentes húngaros y el estrecho margen de los resultados finales indican que los votos de la comunidad húngara han contribuido a la victoria de Yanukovich en gran medida.
        En el momento más candente de la campaña, la señora Tymoshenko también prometió cancelar las medidas discriminatorias que afectaban a la educación en la lengua maternal.
        Sin embargo, no parecía creíble viniendo de una política que había sido Primera Ministra durante 5 años y que, durante ese tiempo, no había demostrado ningún interés por los problemas de las minorías rutena y húngara ahora ponen sus esperanzas en el señor Yanukovich, esperando que reconozca el estado regional de las minorías y que cree nuevas bases para las relaciones entre la mayoría y las minorías.
        Sin embargo, si el nuevo Presidente de Ucrania no cumple sus promesas, por ejemplo, como recompensa por el apoyo de los nacionalistas ucranianos, no solo perdería el apoyo de las comunidades minoritarias, sino que también podría verse retrasado durante años el establecimiento de una Ucrania europea bastante heráldica.
      
    
    
      
        La Unión Europea debe desempeñar un papel más activo en Ucrania; debemos abandonar la tendencia de la Unión Europea que ha prevalecido durante los últimos años que consiste en tratar a uno de los estados más grandes de Europa de forma indiferente e insegura.
        Ucrania es un socio importante en la política europea de vecindad con los países del Este y también se trata del Estado de tránsito más importante para las relaciones forjadas con Rusia.
        Con el señor Yanukovich como Presidente, Ucrania cuenta con un líder fuerte y manejable que está abierto tanto a Europa como a Rusia al mismo nivel.
        La labor más importante del nuevo Presidente consistía en poner fin a la gran división política a fin de poder establecer una administración estable y para que se puedan llevar a cabo las reformas económicas y sociales de forma integral que ya deberían haberse realizado desde hace mucho tiempo.
        Lo más importante para la Unión Europea ahora es hacer que su presencia sea más notable que nunca en Ucrania, y que establezca nuevos fundamentos para la cooperación.
        La Asociación Oriental ofrece un marco excelente para ello, y el Servicio de Acción Exterior creado de conformidad con el Tratado de Lisboa facilitará los instrumentos adecuados.
        Quisiera destacar que Hungría, siendo Ucrania su vecino más importante, está interesada especialmente en que se consiga la estabilidad económica y política en Ucrania.
        También nos favorece que se consoliden las relaciones entre Ucrania y Rusia.
        También tenemos muchas esperanzas puestas en que Ucrania derogue sus políticas antiminorías, que se han apropiado de los derechos de las minorías en la zona baja de la región de los Cárpatos, incluidos los de la minoría húngara.
      
    
  

