

  
    
      Procedimiento único de solicitud del permiso de residencia y de trabajo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Véronique Mathieu, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto común de derechos para los trabajadores de terceros países que residen legalmente en un Estado miembro - C6-0470/2007 -.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como saben, la UE ha estado intentado durante diez años ya armarse de instrumentos legislativos en el área de inmigración económica.
      
      
        En lugar de emplear un enfoque inicialmente global, la Comisión ha preferido un enfoque sectorial.
        Este propuesta de Directiva trae a la luz la necesidad de una política común en materia de inmigración legal, sobre todo de la variedad económica.
      
      
        Hasta ahora hemos legislado la inmigración ilegal, los controles fronterizos, la política de visados; es hora de seguir avanzando juntos en el tema de la migración económica porque la UE tiene que hacer frente a dificultades comunes para todos sus Estados miembros; dificultades que requieren soluciones comunes a nivel europeo.
      
      
        Estas dificultades son el declive demográfico y el envejecimiento de la población de Europa.
        De hecho, debido a estos dos problemas que afectan a toda Europa, las previsiones de empleo globales muestran una escasez de mano de obra perceptible en los próximos años.
        Por tanto hemos de encontrar soluciones a nivel europeo para satisfacer las necesidades de nuestro mercado laboral y la emigración económica es una de las soluciones que tenemos que analizar.
      
      
        Sin embargo, ocupémonos de ello y no nos engañemos a nosotros mismos.
        Definir un enfoque europeo para gestionar la inmigración legal supone organizarla con especial atención a las necesidades y posibilidades de acogida de cada Estado miembro.
        Como se declara en los artículos 1 y 8 de esta propuesta de Directiva, los estados mantendrán el control del número de inmigrantes que quieren admitir en su territorio nacional.
      
      
        Nuestros gobiernos han trabajado de varias formas para regular la inmigración económica: mediante acuerdos bilaterales, cuotas, medidas reglamentarias.
        Sin embargo, ninguna de estas medidas ha demostrado ser verdaderamente efectiva a la hora de gestionar los flujos de migración legales y, al mismo tiempo, combatir la inmigración ilegal.
        Ahora el vínculo entra las dos es obvio: organizando la inmigración ilegal de la mejor forma posible podremos poner fin a la inmigración ilegal.
        Este es el tema que hay detrás de la aprobación de este paquete de medidas que ya introdujo la Comisión hace no menos de cinco años.
      
      
        ¿Qué traerá esta Directiva de "permiso único" al panorama jurídico actual en el área de migración económica?
        Por el contrario que la Directiva sobre la tarjeta azul, esta no concierne a los criterios de admisión para los trabajadores de terceros países; esta destinada a eliminar las variaciones entre las diferentes legislaciones nacionales con respecto a los procedimientos de solicitud para los permisos de trabajo y residencia y los derechos de los trabajadores extranjeros a trabajar legalmente en la UE.
      
      
        Todavía no hay un instrumento europeo que cubra la totalidad de los derechos disponibles para los nacionales de terceros países que trabajen y residan legalmente en la Unión Por tanto, esta Directiva pondrá fin a estas diferencias en la protección de estos trabajadores garantizando el mismo trato que los trabajadores nacionales en un número de ámbitos significativo: condiciones laborales, educación y formación profesional, protección social acceso a bienes y servicios, desgravaciones fiscales.
      
      
        De esta forma, esta base común protegerá a estas personas de la explotación garantizándoles un estatus jurídico seguro y protector.
        Es también una forma de combatir la competencia desleal que va en perjuicio de los trabajadores europeos.
        De hecho, esta diferencia en la protección tenderá finalmente a fomentar la contratación de mano de obra mal cualificada y poco protegida a costa de los trabajadores europeos.
      
      
        Además, esta Directiva simplificará los procedimientos de admisión por motivos laborales.
        Todos los Estados miembros tendrán un procedimiento armonizado que es más simple, más rápido y menos oneroso.
        La aprobación de esta Directiva tendrá entonces como resultado grandes ventajas para los inmigrantes, para los empresarios y para las administraciones nacionales y permitirá, al fin, gestionar mejor los flujos de migración legal.
      
      
        El Parlamento es ahora colegislador, es decir, tiene que hacer gala también de su responsabilidad -ya ha habido tiempo para opiniones idealistas- y nosotros tenemos que demostrar que hemos llegado al nivel de los nuevos deberes que el Tratado nos ha conferido.
        Presentémonos como portavoces creíbles dispuestos a superar el considerable reto que representa la gestión de la presión migratoria en las fronteras de Europa.
        Sabemos que una buena gestión de los flujos migratorios nos beneficiará a todos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera dar las gracias a los dos ponentes, la señora Mathieu y el señor Cercas, a las dos comisiones y a la Presidencia belga por su gran trabajo sobre esta propuesta.
      
      
        Como saben y como ya ha dicho la ponente, la Comisión ya presentó este informe en 2007.
        Nuestro objetivo era, y sigue siendo, simplificar los procedimientos mediante la introducción de un permiso para residencia y trabajo a la vez que garantizamos los derechos relacionados con el empleo a los trabajadores de terceros países que residen legalmente y que no están cubiertos por una legislación comunitaria específica o propuestas de la Comisión.
        Con esta propuesta nos ocupamos de las condiciones para conceder o denegar un permiso.
        Estas condiciones son competencia de los Estados miembros igual que la decisión de qué volumen admitir, si es que lo hay.
      
      
        Esta propuesta es uno de los cimientos de la política laboral y de migración de la UE.
        Si el Parlamento y el Consejo la aprueban, esta Directiva confirmará que la UE valora la importante contribución de los trabajadores de otros países a nuestras economías y nuestras sociedades.
        Además, demostrará que estamos dispuestos y somos capaces de acordar una legislación con respecto al empleo y la migración.
      
      
        Es una propuesta muy compleja y se ocupa tanto de la inmigración como del empleo social.
        La mayoría de las enmiendas que se han votado en las respectivas comisiones de este Parlamento pueden recibir el apoyo de la Comisión en tanto en cuanto refuerzan las garantías de procedimiento tanto para los inmigrantes como para los empresarios.
        Esto es con relación a las enmiendas destinadas a simplificar más los procedimientos de solicitud y consolidar las disposiciones de igualdad de trato, por ejemplo el principio de proporcionalidad de tasas con respecto a los trámites y las disposiciones de igualdad de trato en materia de beneficios fiscales.
      
      
        Por otro lado, la enmienda que hace que la exportación de las pensiones adquiridas esté condicionada a la existencia de un acuerdo bilateral es mucho más restrictiva en comparación con el enfoque propuesto por la Comisión.
      
      
        Me complace ver que tanto la Presidencia como el Parlamento han hecho importantes esfuerzos para acercar sus posturas.
        La Presidencia belga ha intentado que los Estados miembros acercasen su postura a la del Parlamento Europeo y sé que el Parlamento ha tenido en cuenta una serie de preocupaciones y solicitudes del Consejo.
      
      
        El compromiso que todos intentamos lograr respetará ciertos criterios como el objetivo de proteger a los trabajadores inmigrantes y ofrecerles una serie de derechos laborales y socioeconómicos basados, en la medida de lo posible, en la igualdad de trato con respecto a los trabajadores de la UE desde el primer día de trabajo.
        Asimismo, dará cuenta de la importancia de que haya una igualdad de condiciones en toda la UE para estos trabajadores y, en tercer lugar, la importancia de demostrar a nuestros socios que estamos dispuestos a proporcionar un trato justo a los nacionales de otros países que residan y trabajen legalmente en nuestros Estados miembros.
      
      
        No podemos ignorar las preocupaciones de los Estados miembros con respecto a ciertas disposiciones sobre la igualdad de trato sobre todo por lo que respecta a la concentración del presupuesto.
        Creo que es importante que se respeten esos criterios que acabo de resaltar aunque el resultado final quizás no sea tan ideal como quisiéramos y tan ambicioso como esperábamos.
        Como ha dicho la señora Mathieu, se trata de un compromiso.
        Es un buen compromiso y representa un avance importante en el área de migración legal y revestirá gran importancia para los trabajadores de la UE.
      
      
        Por tanto, déjenme decir que espero que lleguemos a un acuerdo sobre esta propuesta cuanto antes.
        De nuevo, gracias a los ponentes y a los ponentes alternativos por el trabajo que han realizado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Mathieu, colegas, la emigración en Europa es sin duda un hecho político, económico y social de primera importancia y de una enorme envergadura.
      
      
        Es una grandísima oportunidad, pero necesita una gestión inteligente y justa, puesto que, en otro caso, se convertiría en un problema; en un problema para los que llegan, porque no serían tratados con justicia, pero también en un problema para los que están aquí, los trabajadores que están aquí, que verían amenazados sus puestos de trabajo.
        En caso contrario, el mercado de trabajo se escindiría, se dividiría y existirían trabajadores "de bajo coste", que amenazarían las conquistas sociales de todo un siglo de construcción del modelo social europeo.
      
      
        Por ello, señora Comisaria, señora Mathieu, el principio de igualdad de trato es la clave de la bóveda de una política de emigración económica que sea a la vez inteligente y justa.
        El Consejo ya lo dijo en Tampere hace once años, la Comisión lo dijo hace cinco en su Libro Verde y mañana el Parlamento tiene que pronunciarse sobre una propuesta de iniciativa legislativa.
        A eso, a la igualdad de trato, dedica el capítulo III la Directiva.
        No es sólo una Directiva burocrática, es una Directiva de derechos y de obligaciones, que debería llegar a todos los emigrantes legales y que debería extenderse a todos los derechos en principios de igualdad de trato y de ausencia de discriminación.
      
      
        Pero, lamentablemente, la Directiva, señora Comisaria, no es la que se nos había anunciado, y no lo digo yo o mi Comisión de Empleo, es lo que dicen, sin excepción, todas las ONG que trabajan en la lucha humanitaria, todas las Iglesias de Europa y todos los sindicatos.
        Esta Directiva es insuficiente, e incluso peligrosa, porque excluye precisamente a los colectivos más necesitados de protección, excluye de la igualdad de trato a los temporeros, a los desplazados, a los trasladados por sus empresas, a los trabajadores procedentes de países del tercer mundo que van a acudir aquí bajo la fórmula del modo 4 de los Tratados del GATT.
      
      
        Van a llegar, por tanto, centenares de miles de trabajadores de terceros países con arreglo al principio del país de origen.
        Porque no van a tener igualdad de trato con esta Directiva.
        Y porque, además, otorgan ustedes a los Estados miembros la posibilidad de derogar, incluso para los trabajadores sometidos al principio de igualdad de trato y cubiertos por lo que ha dicho la señora Mathieu, la igualdad de trato respecto al cobro de pensiones cuando retornan a sus países, respecto a las prestaciones familiares, respecto a los beneficios sociales que se dejan caer a los que están en desempleo, todos ellos salvo la prestación de desempleo.
        También les excluyen de las becas, de todo tipo de ayudas para la educación superior, incluso para la formación profesional.
      
      
        Por todo ello, la Comisión dice en la exposición de motivos, dice en el estudio de impacto, que pretende eliminar y terminar con la diferencia de derechos, con los right gaps, pero en la práctica no lo hace, señora Comisaria, no es suficiente.
      
      
        Lamentablemente, además, tenemos enmiendas mañana presentadas por los grupos de la derecha y del centro derecha de la Cámara que van más allá, como usted ha dicho, que incluso toman las posiciones más extremas del Consejo para destruir el consenso que habíamos construido en la Comisión de Empleo.
      
      
        Por ello, yo creo, señora Comisaria, señora Mathieu, queridos colegas, que necesitaríamos hacer un debate entre nosotros mucho más amplio sobre esta cuestión, con las otras directivas, abierto ante la sociedad civil europea, ante las ONG, ante las Iglesias, ante los sindicatos, no tratar este tema de la manera tan rápida y de la manera yo creo también tan irresponsable como haríamos mañana si aprobáramos el texto del Consejo.
      
      
        Yo creo que la mayoría de los colegas, más allá de las fronteras partidarias, estarían de acuerdo en hacer un debate amplio para llegar a un gran consenso en este Parlamento que respete los principios de nuestra Carta de Derechos Fundamentales, que tome la doctrina de las Naciones Unidas, de la Organización Internacional del Trabajo y del Consejo de Europa.
      
      
        Estamos hablando de la dignidad de las personas, pero también del futuro de Europa, y yo creo que en Europa necesitamos que todos los trabajadores, todos sin excepción, sean cuales sean sus orígenes, si residen legalmente en Europa, tengan todos los derechos sin exclusión, porque es la manera de luchar contra la xenofobia, contra el racismo y por una Europa digna.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar a la señora Mathieu por haber podido tomar las riendas de un documento que lleva años pendiente.
        Si la he entendido bien, señora Malmström, se hizo una propuesta de Directiva sobre las condiciones que regulan la estancia de nacionales de otros países en la UE por motivos laborales a principios de 2001.
        Esa propuesta de denegó en 2006, con lo cual se presentó en 2007, con este único procedimiento para los ciudadanos de otros países que entren a la UE para trabajar aquí.
        Como resultado, se están combinando los permisos de residencia y trabajo en uno.
      
      
        Señora Presidenta, la propuesta que tenemos ahora sobre la mesa -y no estoy totalmente de acuerdo con el señor Cercas- indica que los nacionales de otros países que poseen un único permiso tienen derechos sociales que son, de hecho, los mismos para todos.
        El debate en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo -y le doy las gracias a mi compañero el señor Cercas, porque estoy encantada de debatir esto con él- llegó a ser bastante acalorado en dos puntos.
        Primero por el alcance -y esto es algo con lo que estoy de acuerdo-, por el que los trabajadores desplazados no tienen o pueden no tener derecho a un único permiso.
        Esto se describe en el artículo 3, apartado 2, letra b), de la Directiva 96/71/CE, conocida también como la Directiva de los Trabajadores Desplazados.
      
      
        En mi opinión, la condición social de los nacionales desplazados de otros países se describe y se ha descrito debidamente en esa Directiva.
        Lo que pensé que entonces era importante y sigo pensando ahora es que creemos una igualdad de condiciones por la que no se permita trabajar a los empleados temporales por un salario inferior al del personal habitual.
        Sin embargo, me pregunto si por no mencionar la Directiva de los Trabajadores Desplazados nos causaremos problemas en un futuro.
      
      
        El segundo punto, por el que he luchado mucho y que no ha sido modificado como resultado de mi enmienda, es el incumplimiento del principio de igualdad de trato He creído y sigo creyendo que este principio tal y como se recoge en el Reglamento (CE) nº 883, debe ser también nuestro punto de partida por lo que respecta al permiso único.
        Creo que el compromiso que ha contraído el Consejo es un buen compromiso porque garantiza tanto igualdad de derechos como igualdad de trato.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Directiva sobre un único permiso de residencia y trabajo es realmente importante.
        Ha habido muchos debates, muchas opiniones y muchas evaluaciones pero todavía no se ha llegado a una decisión conjunta aceptable para todos los trabajadores de otros países que residan y trabajen legalmente en los Estados miembros.
        Esta Directiva debería ser una directiva marco general sobre los derechos de los trabajadores de terceros países y debería servir como marco para directivas específicas porque solo entonces contribuirá al objetivo de la UE de tener una política de inmigración común.
        Sin embargo, el principal problema es que ya se ha eliminado de la propuesta de la Comisión el marco de la directiva que se nos prometió dado que se ha eliminado del contenido ciertas categorías de trabajadores: trabajadores temporales, trasladados dentro de una empresa y refugiados.
        En otras palabras, esta Directiva no consolida el principio de equivalencia jurídica para los trabajadores de terceros países.
        Para que esta Directiva fuese un punto de referencia y un marco tendría que incluir a todos los trabajadores en el ámbito de aplicación de la Directiva, sobre todo los trabajadores temporales porque de otro modo los inmigrantes que residan y trabajen legalmente en la UE no gozarán de condiciones laborales basadas en los principios de justicia, uniformidad e igualdad.
        Hay que tener en cuenta que los trabajadores inmigrantes contribuyen a la economía de la UE con su trabajo, sus impuestos y sus contribuciones a la seguridad social.
        Por tanto, hay que garantizarles unos derechos mínimos y darles el mismo trato en el mercado laboral.
        Si votamos esta Directiva mañana, tenemos que estar unidos porque solo entonces podremos ganar esta batalla para que se incluya a todos los grupos de trabajadores en esta Directiva y para que tengan los mismos derechos.
        Quisiera resaltar que es imposible crear un mercado laboral de dos niveles ya sea dentro o fuera de la UE.
        No podemos permitir la creación de una subclase de trabajadores que se enfrenten a la discriminación y no gocen de ningún derecho o garantía.
        Si lo hacemos estaremos echando por tierra toda la normativa social que conseguimos previamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera empezar con una pequeña moción de orden: he observado que a pesar de ser un debate tan importante, el Consejo, nuestro socio en las negociaciones, no está presente.
        Me parece inaceptable.
        No es la primera vez y pido a la Presidencia de esta Cámara que escriba al Consejo y presente una queja al respecto.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora siguiendo con el tema, como los demás, quisiera felicitar a la señora Mathieu por un trabajo tan magnífico sobre un tema tan difícil, complejo y delicado.
        Mi Grupo, el Grupo ALDE, asumirá su responsabilidad y nosotros también queremos llegar a un acuerdo porque nos damos cuenta de que es importante.
        Sin embargo, no lo hacemos con gran entusiasmo porque, como creo que ya han dicho otros Grupos y la Comisión de diferentes formas, esta propuesta no tiene el alcance esperado.
      
      
        Mi Grupo se mantendrá firme en su posición sobre los documentos adicionales porque, si permitimos que los Estados miembros requieran documentos adicionales, entonces acabamos con la finalidad del permiso único; o tenemos un permiso único o no pero si tenemos un permiso único no puede haber documentos adicionales.
      
      
        En cuanto a las tablas de correspondencia, por el bien de llegar a un acuerdo, mi Grupo no votará a favor de la inclusión de las tablas.
        Pero he de decir -es una observación personal- que me parece una vergonzosa línea roja por parte de los Estados miembros porque si tienen la intención de trasponer la Directiva y ser transparentes al respecto, deberían -por voluntad propia- introducir las tablas de correspondencia.
      
      
        Por último, en 1999 en Tampere, los Estados miembros vinieron con esta gran declaración de que querían una política común de asilo e inmigración.
        Pues bien, ¿cuánto hemos progresado hasta ahora?
        Apenas ninguno.
        Queda muy claro que los Estados miembros no quieren una política de inmigración común.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, a nosotros también nos preocupa los distintos mercados laborales que ya tenemos a lo largo los 27 Estados miembros y dentro de ellos, pero nuestra preocupación es cómo salimos de esto para llegar a algo más global y más sólido.
      
      
        Queremos estar seguros de que hemos acordado una base para los derechos de la mayoría de los nacionales de terceros países, como ha dicho en un principio la Comisión y que, en general, hemos mejorado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        No queremos ver como se siguen limitando y restringiendo cada vez más estos derechos de modo que apoyaremos la mayor variedad de derechos posibles en la votación de mañana.
        Queremos recordar al Consejo que nos preocupan las personas que deberían poder desarrollar sus competencias y educación, beneficiarse de las contribuciones que hacen a la seguridad social y esperar poder reclamar el derecho a una pensión dado que, como se reconoce en la propuesta, su trabajo contribuye a nuestras economías y, de hecho, a nuestras sociedades.
      
      
        Para nuestro Grupo, el compromiso de una inmigración circular del apartado a) del artículo 11 es también muy importante.
        El ámbito de aplicación es un tema controvertido porque estamos teniendo debates sobre otros instrumentos que, en ocasiones, se vuelven tensos.
        Además, nos estamos engañando si pensamos que lo que está en la mesa va a satisfacer realmente las necesidades de cada trabajador inmigrante dentro de la UE.
        Necesitamos un enfoque más específico para garantizar que la inmigración funciona para ellos de modo que no vamos a votar, por ejemplo, que se incluya a los beneficiarios de la protección humanitaria.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, como bien ha dicho el señor Cercas hay diferentes opiniones entre la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        Por tanto el Parlamento ha de votar en contra de la llamada Directiva sobre el "permiso único".
        Este texto tiene, fundamentalmente, un único objetivo, que se ve fácilmente y es hacer que los trabajadores de la UE compitan contra los trabajadores de países fuera de Europa e incluso hacer que los trabajadores inmigrantes compitan entre sí según su estatus.
      
      
        Si esta Directiva sigue tal como está, habrá varios tipos de estatus: el de residente, el de trabajador temporal, el de trabajador trasladado temporalmente dentro una empresa.
        Hará oficiales las categorías de trabajadores dentro de la UE.
        Aceptar esto supondría violar los principios de la Carta de Derechos Fundamentales.
      
      
        Al contrario de lo que ha dicho usted, señora Mathieu, esas diferencias de estatus tendrían como resultado una presión constante en las condiciones de vida y en las condiciones laborales de todos los asalariados en la UE.
        No se puede resumir la igualdad haciendo mención simplemente a las condiciones laborales.
      
      
        Como ha dicho el señor Cercas, tiene que haber igualdad en los sueldos, en las horas laborables, en la seguridad del empleo, sanidad, vacaciones, protección social, acceso a los servicios públicos y formación.
        Sin este mínimo para todos tendremos una selva de competitividad, estigmatización, exclusión y explotación sin límites.
        La igualdad tiene que ser para todos los trabajadores sea cual sea su origen.
        No debemos aceptar que se añadan nuevos tipos de competencia entre los trabajadores además de los que ya introdujo la terrible Directiva Bolkestein.
        La igualdad entre los trabajadores ha de ser el objeto de una única directiva positiva que reafirme este principio, puesto que no la hay, en nombre de la Europa de los trabajadores, de la Europa social, de la Europa humanista, todos juntos en este Parlamento, con independencia de nuestras opiniones, rechazamos esta Directiva.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el informe en cuestión contiene algunos elementos positivos y el objetivo general de simplificar procesos y reducir medidas burocráticas para los trabajadores de terceros países que son titulares de un permiso de residencia válido en un Estado miembro.
      
      
        Sin embargo, como punto de debate quisiera mencionar el hecho de que, hoy en día, en Europa, decenas de millones de ciudadanos -muchos de los cuales son jóvenes- no tienen trabajo debido a las deficiencias estructurales del sistema productivo europeo y como resultado de una crisis que parece no tener un fin cercano.
      
      
        La principal responsabilidad de Europa, incluso antes de ayudar a los nacionales de terceros países que residen en nuestros países, es poner en práctica medidas económicas, políticas y sociales que ayuden a nuestros ciudadanos, en primer lugar, a conseguir o recuperar empleo.
        Si Europa puede proporcionar trabajo a sus propios ciudadanos, se crearán fundamentos sociales firmes para poder dar acogida a los flujos de migración externos como es debido.
      
      
        El punto principal es garantizar, sobre todo, que Europa crece de forma independiente y se mantiene erguida por sí misma.
        Entonces nuestros países tendrán la capacidad de ofrecer empleo a otros también.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, mi partido siempre dejó claro que nos oponemos a la política europea de asilo e inmigración.
        En los Países Bajos tenemos ahora un gabinete fantástico que ha sido capaz de poner en práctica la voluntad de la población en los ámbitos de asilo e inmigración mejor que antes pero ahora se nos ha presentado simplemente un hecho consumado.
      
      
        No obstante, mi partido, el PVV, siempre luchará para garantizar que se devuelven esos poderes a los Estados miembros.
        Mientras tanto lo importante es, por supuesto, limitar los daños pero este no es el objetivo que pretende lograr este informe: los nuevos trámites de solicitud realmente facilitan, no dificultan la entrada de población a la UE.
      
      
        Señora Presidenta, solo una clase política elitista que esté completamente alejada de sus ciudadanos podría dejar a los ciudadanos, que son testigo de las desastrosas consecuencias de la inmigración masiva diaria del Este, desprotegidos.
        Votaré en contra de este informe porque he sido elegido por los holandeses y no por busca fortunas que quieren disfrutar de los placeres occidentales sin regirse por valores judeocristianos.
      
    
    
      
        (MT) Señora Presidenta, me gustaría empezar felicitando a Véronique Mathieu por todo el esfuerzo que ha dedicado para lograr este resultado.
        Ha realizado un trabajo importante sobre un tema extremadamente complejo como ha dicho la Comisaria Malmström.
        Como Grupo PPE, estamos a favor de la cooperación en el ámbito de inmigración ilegal siempre y cuando dejemos claro que de forma simultánea intensificaremos nuestro ataque a la inmigración ilegal.
        Creo que una no puede existir sin la otra.
        No obstante, al mismo tiempo, también reconocemos que una de las herramientas que podemos usar para combatir la inmigración ilegal es brindar oportunidades buenas y claras a la inmigración regularizada tal y como estamos haciendo en este caso.
        Sin embargo, quisiera, a su vez, recordar, como ha dicho Véronique Mathieu, que los nuevos poderes que nos ha conferido el Tratado de Lisboa en este ámbito también conllevan nuevas obligaciones.
        Por tanto, puesto que se nos pide apoyar estas nuevas responsabilidades, este Parlamento ha de hacer simplemente eso, demostrando que es capaz de comprometerse con el Consejo de Ministros.
        Esto supone aceptar algunas posiciones del Consejo, como la garantía que quiere mantener en la emisión de esos permisos de acuerdo con esta Directiva.
        Esto, creo, da lugar al tema de la igualdad de trato.
        Tenemos que reconocer que para llegar a un acuerdo con el Consejo, tenemos que aceptar inevitablemente que las condiciones no serán necesariamente siempre las mismas.
        Al mismo tiempo, sin embargo, y ya termino, los que afirman que estamos precipitándonos o los que están dispuestos a votar en contra deberían tener en cuenta que sin una Directiva así terminaremos con una situación ilegal que, en definitiva, no dignificará a ninguno de los trabajadores implicados.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creo que mis compañeros del Grupo S&amp;D Group, el señor Cercas y la señora Blinkevičiūtė, han hecho referencia al problema central que tiene nuestro Grupo con este paquete: no solo se ha debatido ampliamente la igualdad de trato o el principio del país de origen -como ha dicho la señora Oomen-Ruijten-.
        Está también la falta de lógica con la que nos encontramos hoy.
        Tenemos una propuesta sobre el permiso único que viene tras la propuesta de trabajadores cualificados, la tarjeta azul, y detrás de las sanciones a los empresarios.
        Esto significa que tenemos un paquete que tiene muy buenas intenciones como tener un enfoque horizontal pero no tenemos un enfoque horizontal porque nos encontramos en una situación en la que la señora Mathieu está haciendo un buen trabajo con lo que tiene pero, como ella misma dijo en su intervención, queríamos un enfoque global pero tenemos un enfoque sectorial y ese enfoque sectorial es exactamente lo que preocupa a la señora Lambert.
      
      
        De modo que, ¿en qué punto nos encontramos hoy?
        Nuestro Grupo alberga serias dudas sobre el principio del país de origen en el ámbito laboral, como ha dicho mi compañera, la señora Blinkevičiūtė, tenemos un verdadero problema con las categorías de trabajadores que se han incluido en esta propuesta.
        Entonces nos encontramos con que se excluye a los trabajadores desplazados, trasladados dentro de la misma empresa, los trabajadores temporales y, sí, a los beneficiarios de la protección internacional.
        Presentaremos estas enmiendas de nuevo mañana en nombre de nuestro Grupo.
      
      
        Si tenemos un único permiso que no cumple lo que promete -es decir, no tiene un enfoque amplio razonable con respecto a la entrada de nacionales de terceros países a la UE- nos enfrentaremos con problemas de igualdad de trato, de una mano de obra de dos niveles y otros problemas que queremos solucionar con políticas comunes.
      
      
        Por otro lado, en la Comisión de Libertades, Justicia y Asuntos de Interior en particular, consideramos que el enfoque sectorial es con el que tenemos que trabajar de modo que habrá directivas para los trabajadores temporales y desplazados dentro de una empresa pero no puede culpar a nuestro Grupo, cuyas actividades giran en torno al principio del país de origen por intentar resolver estos problemas.
        Decimos la verdad y es que hacemos las cosas mal y lo hacemos por las personas que no están aquí hoy para escuchar nuestros argumentos: los representantes del Consejo.
        El Consejo no quiso ocuparse de esto con un enfoque horizontal y nos quedamos con esta especie de enfoque poco sistemático.
      
      
        De modo que, en cuanto al permiso único, entendemos que hay buenas intenciones, el enfoque global y el trabajo de la ponente para intentar que funcione pero presentaremos nuestras enmiendas mañana de buena fe y con la esperanza de que podamos obtener un permiso único que diga lo que es: un permiso único que cubre a una amplia gama de personas que buscan trabajo en esta UE.
        Queremos que sea un permiso único realista que funcione verdaderamente para todos los Estados miembros y soporte el paso del tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, llevo en el Parlamento un año y me he ocupado de varios documentos pero ninguno ha sido tan difícil como el que tenemos ahora sobre la mesa.
        Llegados a este punto, quisiera dar mis más sinceras gracias de nuevo a la señora Mathieu y al señor Cercas, los dos ponentes de las comisiones pertinentes.
      
      
        Es realmente un tema muy difícil y la razón es que, evidentemente, tenemos grandes ideales para Europa.
        Queremos que todas las personas que vivan y trabajen aquí reciban un trato justo e igual.
        Esto es, en principio, algo en lo que todos podemos estar de acuerdo como punto de partida.
        Sin embargo, la cuestión sigue siendo hasta qué punto podemos aplicarlo en detalle.
      
      
        Ya nos han recordado que con el Tratado de Lisboa queremos ahora elaborar una política común en materia de asilo e inmigración.
        La política de asilo es algo que nos afecta muy de cerca y no solo por la Carta de Derechos Fundamentales.
        Asimismo necesitamos una política de inmigración por motivos económicos porque se están produciendo cambios demográficos y tenemos una necesidad acuciante no solo de trabajadores altamente cualificados sino también de trabajadores menos cualificados.
      
      
        Básicamente, la gran dificultad aquí es qué hacer.
        Como ya se ha dicho, -lo ha mencionado la señora in 't Veld- los Estados miembros dijeron en Tampere, en 1990 que querían desarrollar una política común.
        Aún no se ha puesto nada sobre la mesa.
        En otras palabras, lo que tenemos hoy es un compromiso, no estamos totalmente satisfechos con él pero, en mi opinión, es una forma de que avancemos.
        Hablando ya a nivel personal, puedo entender muy bien porque algunos dicen que necesitamos más tiempo para el debate; yo tampoco estoy totalmente satisfecho.
        Por ejemplo, para mí es especialmente importante que todo el mundo tenga acceso a formación y educación complementaria porque esto es absolutamente crucial, no solo para los implicados, para que puedan trabajar en el mercado laboral, sino también para nosotros que realmente necesitamos trabajadores.
        En el caso de la seguridad social, por ejemplo, donde tenemos tantos sistemas diferentes dentro de la UE que no se han armonizado tan siquiera, surge la cuestión de cómo, aún queriendo, vamos a poder crear una serie de derechos para nacionales de terceros países en todos los casos.
      
      
        Es complicado y por eso veo que el compromiso que tenemos actualmente sobre la mesa es algo bueno.
        Deberíamos votar a favor y al menos tendríamos algo.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, hay que decir que es muy raro empezar con una directiva destinada a garantizar un marco jurídico para que todos los trabajadores tengan el debido acceso a los derechos cuando se excluye de la directiva a una larga lista de categorías de trabajadores.
        Esto hace que parezca un proyecto sobre inmigración legal pero también sobre un mercado laboral europeo de múltiples capas en el que cada categoría de trabajadores recibiría, según su valía, una serie de derechos.
        Por tanto, estamos muy lejos de tener un enfoque horizontal y universal con respecto a los derechos de los trabajadores.
      
      
        Creo que los responsables de Europa aún no han entendido que si los trabajadores tienen más derechos hay más eficiencia económica y una mayor cohesión social, con mayores beneficios individuales y colectivos para los inmigrantes, para las sociedades de acogida y para las sociedades de origen.
        De hecho, esto lo ha demostrado un estudio de la Escuela de Economía de Londres que dice que regularizando a 600 000 trabajadores irregulares en Gran Bretaña, que no tendrían acceso a este procedimiento único de solicitud, generaría 3 000 millones de libras para las arcas de Gran Bretaña.
        Creo que no estamos, para nada, a la altura de las circunstancias.
      
    
    
      
        (HU) Señora Presidenta, todos sabemos que la inmigración económica es un fenómeno real en los Estados miembros de la UE.
        Sin embargo, hay que evaluar la presencia de trabajadores de terceros países teniendo en cuenta al menos dos consideraciones.
        Primero se manifiesta como una necesidad económica dado que la tendencia demográficas y la del mercado laboral indican que las sociedades europeas necesitan mano de obra inmigrante de modo que nos interesa garantizar que hay inmigración legal, en circunstancias reguladas, y que los Estados miembros tienen la posibilidad de supervisar el proceso mientras los inmigrantes experimentan una certidumbre jurídica, es decir, que no consiguen ventaja alguna por burlar los procedimientos legales.
      
      
        Creo que la parte de la directiva sobre los derechos comunes, es decir, sobre la igualdad de derechos entre los inmigrantes y trabajadores que son nacionales del Estado miembro en cuestión.
        Llegados a este punto, también quisiera que prestásemos atención a otro aspecto: al aspecto cultural.
        La presencia de inmigrantes con diferentes costumbres y tradiciones es una fuente de tensión en muchos Estados miembros.
        Estoy convencido de que la disposición sobre la igualdad de derechos no puede quedarse en la prohibición de la discriminación en el mercado laboral.
        Creo que el tema pide un enfoque más sutil y es porque los trabajadores inmigrantes legales no solo aportan mano de obra adicional a Europa, no solo quieren trabajar aquí, también quieren estudiar, formar una familia, criar hijos y llevar vidas plenas.
        Por tanto, si Europa decide que la inmigración económica es la solución a los desequilibrios causados por la situación demográfica, no puede ignorar la dimensión cultural del tema.
        El éxito del multiculturalismo presupone tolerancia, respeto mutuo y solidaridad.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que la solución que debatimos es errónea, muy injusta para muchas personas vulnerables y que, de alguna forma, es también autodestructiva porque todos nos hemos dado cuenta -y esto ya se ha mencionado- de que hay una contradicción entre hablar de un permiso único y empezar hablando de las exenciones y excepciones del mismo.
      
      
        Excluir a los trabajadores desplazados, temporales y refugiados de la solución en cuestión realmente disminuye la uniformidad de los derechos, tanto de los derechos laborales como de los derechos de los ciudadanos.
        Incluso peor: no solo consideramos una solución que allanaría el camino a las formas de dumping, porque los costes diferirían en cada caso, sino que también hacemos distinción entre un ciudadano y otro.
      
      
        Este Parlamento tendrá que debatir más tarde el tema de las condiciones laborales de los trabajadores temporales.
        Señora Comisaria, los trabajadores temporales no son solo ciudadanos extranjeros; son ciudadanos europeos también, y si las condiciones materiales y los derechos de ciudadanía distinguen a unos de otros es inevitable que las empresas busquen soluciones alternativas a la hora de contratarles.
      
      
        Por lo que respecta a los trabajadores desplazados, ¿se imagina el tipo de situación que se crearía en nuestro mercado global si las grandes multinacionales pudiesen contratar a personas para que viniesen a trabajar a nuestros países pero con las condiciones que se aplican en sus países de origen?
        Se crearía una situación nueva pero extremadamente negativa.
        El dumping no solo sería el pan nuestro de cada día; se harían distinciones entre los ciudadanos también y esto es algo que Europa nunca ha experimentado ni siquiera en su historia más reciente.
      
      
        La unidad es fundamental y, por eso, hay que revisar de forma radical la disposición.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, seamos claros: ¿este es el acuerdo que queríamos?
        La respuesta es "no".
        A muchos de nosotros en el Parlamento nos hubiera gustado ir más lejos pero creo que es un paso en la dirección correcta por dos motivos: primero, porque actualmente estamos creando un nuevo instrumento a fin de beneficiar a los nacionales de terceros países que quieran inmigrar a los Estados miembros confiriéndoles una serie de derechos; segundo, como ya ha dicho la señora Mathieu por el mensaje político que estamos enviando afuera que contrarresta la idea de una fortaleza europea que solo es capaz de adoptar medidas represivas y reforzar la seguridad, mientras que al mismo tiempo respondemos a las preocupaciones expresadas en el Programa de Estocolmo con respecto a la creación de políticas de inmigración flexibles para promover el desarrollo económico de la Unión..
      
      
        Por tanto, estoy de acuerdo con la señora Mathieu en que hay que llegar urgentemente a un acuerdo con el Consejo y aunque comparto el punto de vista de la señora in 't Veld de que muchos Estados miembros no quieren debatir ningún tipo de política de inmigración común, es importante que demos el primer paso.
      
      
        Seamos claros: la eliminación de las fronteras interiores entre los Estados miembros ha hecho que sea esencial armonizar las legislaciones nacionales con respecto a las condiciones de admisión y residencia para los nacionales de terceros países a fin de garantizar que hay igualdad de trato y que sus derechos y obligaciones están garantizados y son comparables a los de los ciudadanos de la UE.
        Además, creo que la creación de un procedimiento único de solicitud para el permiso de trabajo y residencia será beneficioso en términos de eficiencia para los inmigrantes y para los empresarios y que también hará más fácil controlar la legalidad de su residencia y empleo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, hasta hoy se ha regulado el acceso al empleo para algunas categorías concretas de nacionales de otros países.
        De hecho, no todo el mundo se beneficia del principio de igualdad de trato a la hora de acceder al empleo.
      
      
        Como resultado, la UE ha de tomar medidas para garantizar la igualdad de trato para los nacionales de terceros países que residen de forma legal en un Estado miembro y para los que tienen derecho a la condición de refugiado o requieren protección internacional de conformidad con la Directiva 2004/83 del Consejo de 29 de abril de 2004.
      
      
        Tenemos que impedir que crezca la demanda, por ejemplo, de trabajadores temporales, solo porque se les puede pagar menos y porque tienen costes diferentes -más bajos- con respecto a los ciudadanos europeos contratados para hacer el mismo trabajo.
        Asimismo tenemos que evitar, por ejemplo, correr el riesgo de que muchas multinacionales transfieran sus sedes a países como Marruecos o Turquía y envíen a sus empleados a trabajar a filiales europeas porque es más barato.
      
      
        Por justicia social hemos de garantizar que los ciudadanos europeos reciben el mismo trato con respecto a la remuneración, condiciones laborales y seguridad social.
        Por este motivo, creo que lo correcto es que incluyamos a los trabajadores temporales, trabajadores desplazados, refugiados y trabajadores por cuenta propia en esta Directiva.
        Hacer distinciones sería extremadamente peligroso.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, durante siglos, la población ha dejado Europa por motivos de trabajo y para escapar de la guerra y la persecución política y religiosa y ahora Europa, con su estabilidad atrae a la población de fuera y esto es positivo.
        Es magnífico que se estén armonizando las normas sobre inmigración legal dentro de la UE para que los permisos de residencia y trabajo se conviertan en un único permiso.
        Eso es positivo.
      
      
        En mi opinión, sin embargo, el enfoque de la comisión es más bien poco sensato porque ha elegido un enfoque sectorial y garantiza derechos diferentes para diferentes grupos.
        Se ha convertido en una selva tal que incluso a los expertos les resulta difícil descubrir qué política europea de inmigración es realmente.
        Tenemos empleados que han sido enviados aquí, empleados con tarjetas azules, investigadores, trabajadores temporales, empleados de la empresa que han sido trasladados internamente, etc.
        ¿Por qué no aplica la Comisión las mismas normas a todos?
      
      
        Ya es evidente que en muchas ocasiones, muchos grupos de inmigrantes no reciben el mismo trato y resulta muy difícil de aceptar.
        El principio rector ha de ser, sin duda, la igualdad de trato para todos.
        No es justo que solo ciertas personas reciban un trato igual y que el resto no.
      
      
        El Grupo S&amp;D ha presentando enmiendas teniendo esto en mente y espero que consigamos la aprobación del Parlamento en la votación de mañana.
        Esto es muy importante y aunque damos la bienvenida a los inmigrantes, queremos que las normas sean más iguales y más coherentes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, celebramos la idea de una ventanilla única pero es un cambio paradigmático para algunos países europeos, incluido el mío: Austria, donde los permisos de residencia los emiten las autoridades que se ocupan de los derechos de terceros y los permisos de trabajo las autoridades responsables del mercado laboral, el Servicio de Empleo Austriaco, con la participación de los interlocutores sociales.
        La regulación del acceso al mercado laboral afecta directamente a los socios sociales y, por tanto, deberían participar de forma sustancial.
        El debate que ha tenido lugar hasta la fecha ha involucrado muy poco a los sindicatos y las ONG e iglesias se han visto excluidas de modo similar.
        Muchos de los oradores anteriores han dicho que hay que revisar la política de inmigración en su conjunto.
        Por tanto, estoy en contra de la propuesta, poco sistemática, de la Comisión que divide el paquete e introduce por la puerta de atrás el principio del país de origen y posiblemente incluso el dumping social, como también se ha mencionado ya.
      
      
        Permítanme hacer un comentario sobre la naturaleza jurídica del documento complementario.
        Un formato de tarjeta de crédito no podrá albergar a todas las órdenes y datos oficiales de modo que el documento complementario también ha de ser, en esencia, normativo.
        Solo entonces serán posibles los controles eficientes.
        Esto sirve para proteger a los trabajadores e impide que se distorsione la competitividad de forma que beneficie a esas empresas que quieren enriquecerse a costa de trabajadores ilegales.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he alzado la tarjeta azul dos o tres veces ya para poder formular una serie de preguntas.
        Cualquiera que escuche este debate se llevaría la impresión de que no he pasado varios meses contribuyendo a la dimensión social de este documento que tratamos ahora.
      
      
        De lo que se trata -y vuelvo a decir esto a todos los diputados que están aquí- es de una enmienda presentada por mí que pretende garantizar la igualdad de trato para todos los que entren a un Estado miembro con un permiso único de residencia y trabajo.
        Eso está garantizado.
        ¿Cómo pueden sugerir que no lo está?
        He leído también los informes de prensa y empiezo a tener la sensación de que somos simplemente unos agitadores.
        Tampoco se puede hacer la misma afirmación sobre los trabajadores temporales y creo que iban a presentar una propuesta al respecto.
      
      
        Por lo que respecta al desplazamiento, no se puede crear una empresa en otro país y después trasladar los trabajadores allí para trabajar en malas condiciones.
        Señor Presidente, ¡esto es que no es verdad!
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, el permiso único, facilitará los procedimientos administrativos, mejorará el control y gestión de la inmigración económica y el intercambio de datos sobre la demanda del mercado laboral.
        Sin embargo, esta propuesta legislativa solo ofrece una solución a medias porque se ocupa de los derechos de personas a las que ya se les ha permitido la entrada a la UE y al mercado laboral de un Estado miembro.
        No cubre otros dos aspectos: los criterios para conceder el derecho a trabajar y la exclusión de los trabajadores temporales y trabajadores trasladados dentro de una misma empresa.
      
      
        También quisiera que recordásemos que estamos regulando los derechos de los trabajadores de otros países pero aún no hemos conseguido un mercado laboral completamente libre para todos los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, se ha hablado mucho de la igualdad de derechos en este debate.
        Se trata también de una cuestión de equilibrio o conflicto, porque esa es la elección que tendremos, y es a su vez una cuestión de enfoque a largo plazo o a corto plazo.
      
      
        Las exclusiones en el peor de los casos abrirán camino a una nueva forma de esclavitud.
        Sabemos lo que ha supuesto enmendar la Directiva de los Trabajadores Desplazados de una directiva mínima a una directiva máxima con respecto a la destrucción del orden y equilibro del mercado laboral.
        Estas exclusiones no mejorarán la situación sino que la empeorarán.
        Esto nos conducirá a desastres sociales.
        Industrias enteras decidirán contratar trabajadores temporales y esto afectará a todo el mercado laboral, retendrá los salarios y generará conflicto.
      
      
        Hago un llamamiento a mis compañeros del resto de grupos políticos, como el Grupo ALDE y el Grupo PPE, para que apoyen la enmienda presentada por el Grupo S&amp;D. Esa es la única forma de garantizar que las exclusiones no crean conflictos sociales graves.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el 18 de diciembre de 1990, las Naciones Unidas adoptaron la Convención Internacional para la Protección de los Derechos Humanos de todos los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias.
        Esta Convención es uno de las nueve instrumentos principales de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos.
        Lamentablemente, 20 años después, ninguno de los Estados miembros de la UE ha firmado o ratificado esa Convención.
      
      
        Creo que reconocer los derechos de los nacionales de terceros países que viven y trabajan legalmente en la UE ha de ser una prioridad para Europa que se enfrenta a nuevas dificultades en relación con la integración, no discriminación y protección de los derechos humanos.
      
      
        Por esta razón pido a todos los diputados que apoyen la enmienda 16 y firmen la Declaración por escrito nº 96 -que firmo junto con Cornelia Ernst, Sylvie Guillaume y Franziska Keller- para pedir a los Estados miembros que ratifiquen la Convención de las Naciones Unidas sobre los trabajadores inmigrantes.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, es cierto que esta propuesta de Directiva debate un gran variedad de situaciones, incluida, por ejemplo la de los trabajadores inmigrantes de terceros países, trabajadores temporales y trabajadores desplazados pero la verdad es que lo que esto representa es en la práctica es la legalización del dumping social, el refuerzo de la inseguridad laboral y la exacerbación de la discriminación con el pretexto de un único reglamento.
        Por eso decimos que no se puede aprobar esta propuesta de Directiva.
      
      
        Lo que se necesita es mejorar los derechos de los que trabajan en la UE, ya sea como trabajadores desplazados, temporales, a tiempo completo o incluso trabajadores inmigrantes.
        Tenemos que reconocer sus derechos incluidos los de la Convención Internacional para la Protección de los Derechos Humanos de todos los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias.
        Sería positivo que la Comisión se comprometiese a adoptar y ratificar esta Convención para todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, la inmigración económica es un hecho más o menos conocido para los países más ricos de la UE.
      
      
        Sin embargo, junto con los inmigrantes que vienen a los países de la UE de forma legal, de acuerdo con su legislación y reglamentos, hay muchos inmigrantes ilegales que a menudo se exponen a ser discriminados o incluso perseguidos puesto que los empresarios con frecuencia se aprovechan de que carecen de un permiso de residencia legítimo.
      
      
        El intento que hace esta Directiva con respecto a que haya una mejor organización y se introduzcan normas comunes concretas para resolver este problema puede que ayude a conservar la dignidad de las personas que vienen a los países de la UE para encontrar trabajo si están dispuestos a aceptar las normas comunitarias en materia de inmigración.
        No espero que la Directiva resuelva todos los problemas sobre la inmigración laboral.
        Sin embargo, puede que mejore el sistema de empleo actual para los inmigrantes y elimina algunas de las novedades indeseables que hemos visto en este ámbito.
        Por tanto, tenemos razón para considerar esta propuesta de Directiva como un paso en la dirección correcta; es así como debería verse.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, hay un proverbio irlandés que dice: tantas personas, tantas opiniones.
        Si hay algo cierto es que este tema es controvertido y complejo.
        Por tanto, la ponente ha hecho un muy buen trabajo y es digna de nuestro elogio.
      
      
        Dado que la UE se basa en los principios de paz y prosperidad, lo correcto es que intente transmitir esa idea por toda la UE y por todo el mundo.
        Como mayor donante del mundo de ayuda a terceros países es verdad que deberíamos intentar garantizar que los que se encuentran legalmente dentro de nuestras fronteras son tratados con la misma dignidad y respeto que nos gustaría que recibiesen nuestros ciudadanos si estuviesen en otros países.
        Aunque esto no es perfecto, es un paso en la dirección correcta; lo celebro y, por tanto, la ratifico.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quiero reabrir ningún debate con mi colega Oomen-Ruijten, sino poner los puntos sobre las íes.
      
      
        No ha habido ningún debate personal y nadie ha puesto en cuestión su trabajo.
        Si lo hubieran puesto en cuestión, yo diría en este momento que ella ha trabajado espléndidamente en la Comisión de Empleo.
      
      
        Pero si la señora Oomen-Ruijten dice que ha presentado enmiendas para la sesión de mañana que mejoran el texto y que dan la igualdad, tengo que decir que no.
        La señora Oomen-Ruijten ha firmado las enmiendas de los textos -aquí lo tengo- que el Consejo no consiguió introducir en los diálogos que hemos mantenido con el Consejo.
        No son enmiendas de la señora Oomen-Ruijten, es el texto literal del Consejo.
        Y, en cuanto al desplazamiento de trabajadores, precisamente el Consejo tiene una posición mucho más desigualitaria que la Comisión.
      
      
        Estaríamos dispuestos a aceptar el texto original de la Comisión, pero el texto que viene del Consejo dispone que todos los trabajadores desplazados, incluso los que no estén cubiertos por la Directiva de 1996, quedan también excluidos de esta Directiva.
        Por tanto, no es mayor igualdad, es mayor desigualdad la que se encuentra en esa enmienda.
      
      
        Y vuelvo a reiterar mi aprecio personal hacia ella.
        Sin duda alguna, es una excelente diputada que ha trabajado muy bien, pero, al final, se ha ido a las tesis del Consejo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ha sido sin duda un gran debate.
        Con respecto al alcance de la Directiva, no es ningún secreto que a la Comisión le hubiera gustado un enfoque global.
        Mis antecesores propusieron esto hace muchos años; fue imposible y lo sigue siendo de modo que tenemos este enfoque sectorial.
        No me gusta pero es la única forma de seguir adelante.
      
      
        La Directiva es necesaria porque tenemos trabajadores de otros países.
        Están en nuestros países y hacen una importante contribución a nuestras economías; tenemos que protegerlos.
        Habiendo dicho esto, en contra de algunos puntos de vista que se han expresado aquí hoy, déjenme hacer hincapié en que esta Directiva establece el principio de la igualdad de trato para trabajadores inmigrantes en todas las áreas de empleo, incluidas las condiciones laborales y los salarios.
        No genera discriminación.
        Una vez aprobada, la Directiva será una herramienta muy importante para proteger a los trabajadores inmigrantes y para la lucha contra el dumping social.
        Nadie quiere dumping social; queremos proteger a estas personas.
      
      
        Hay otras categorías de trabajadores como los temporales y los trasladados dentro de la misma empresa que no se incluyen en esta propuesta.
        Comparto su punto de vista de que tenemos que protegerlos.
        Por eso, antes del verano, la Comisión propuso dos instrumentos aparte que cubrían a los trabajadores temporales y a los trasladados dentro de la misma empresa específicamente destinados a protegerlos.
        Estoy segura de que cuando los ponentes, los ponentes alternativos y las comisiones empiecen a trabajar en estas propuestas harán todo lo que esté a su alcance para asegurarse de que también se protegen esas categorías y de que podemos progresar en esos ámbitos también.
      
      
        Asimismo, soy consciente de que a algunas personas o grupos les gustaría incluir a los trabajadores desplazados que ahora se han excluido.
        La Directiva que debatimos hoy pretende evitar la discriminación no generarla de modo que tratemos el tema de los trabajadores desplazados aparte y no en este contexto.
        La Comisión está a punto de iniciar un estudio de evaluación del impacto sobre este tema.
        Ha anunciado una revisión de la Directiva de los Trabajadores Desplazados para finales del próximo año.
        El alcance personal de la Directiva de los Trabajadores Desplazados se podría tratar como parte de la anunciada revisión de la Directiva de los Trabajadores Desplazados.
      
      
        Con respecto al tema de las tablas de correspondencia, que ha sacado la señora in't Veld, la Comisión comparte totalmente su punto de vista, no solo con respecto a esta Directiva.
        Habría sido una herramienta importante y esperemos que lo sea, para ocuparnos de que haya mejor regulación y mayor transparencia por parte de los Estados miembros cuando pongan en práctica las diferentes directivas.
        Sería bueno para ustedes, bueno para nosotros, los parlamentos nacionales y los ciudadanos.
        No dejamos de repetirle esto al Consejo.
        Si facilita las cosas, la Comisión está dispuesta a hacer una declaración al respecto.
        Sin embargo, no queremos poner en peligro la Directiva si es posible llegar a una decisión mañana, cuando voten sobre este tema.
        Sin embargo, seguiremos luchando por ello y volveremos a ello para elaborar otras leyes.
      
      
        Gracias por este debate, Gracias por el gran trabajo que han hecho muchos de ustedes, en especial la señora Mathieu y el señor Cercas.
        Espero que podamos llegar a un acuerdo y conseguir una votación positiva mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, tengo que coincidir con usted porque ha dado respuestas completas a los 23 diputados que han hablado sobre nuestro texto, al señor Cercas y a mí.
      
      
        He de dar las gracias a todos los ponentes de este texto de todos los grupos políticos con los que he mantenido muchos debates y una muy buena cooperación durante este año porque ya llevamos un año trabajando juntos en esto.
        Empezamos a principios del año pasado y terminamos con la Presidencia belga.
        Gracias, señora Malmström, porque tanto usted como sus servicios han prestado especial atención al texto.
        También quiero dar las gracias al Consejo que nos ha escuchado con atención y a los diputados que han intervenido esta tarde.
      
      
        Quisiera decir que mañana vamos a votar en primera lectura.
        Se trata de un compromiso; un compromiso nunca es 100 % satisfactorio y si aún hay que tranquilizar a los diputados espero que en cualquier caso su intervención lo haya hecho.
      
      
        Con respecto a la señora Flautre, que acaba de decir que empezamos el texto del informe con exclusiones, recuerden que todos los trabajadores excluidos aquí, quedarán cubiertos, en cualquier caso, por directivas relacionadas específicamente con ellos.
        Por tanto, no se trataba de excluir a cierto número de trabajadores de terceros países.
      
      
        Espero que el texto de este informe, que hemos elaborado con todos los ponentes y que presentaremos mañana al resto de los diputados, sea un gran avance para los trabajadores de terceros países.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana martes,14 de diciembre de 2010.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - He votado en contra de los peligrosos términos de esta propuesta de Directiva de la Comisión y el Consejo que buscan crear un mercado laboral mal pagado para los trabajadores inmigrantes de la UE.
        La inmigración ha de ser justa.
        Todos los que trabajan en la UE deben recibir el mismo trato con independencia de cual sea su país de origen.
        Esta propuesta de un único permiso de trabajo para nacionales de terceros países fue una oportunidad perdida de apoyar condiciones laborales decentes donde se acogiese a los inmigrantes partiendo de la igualdad de trato.
        En lugar de esto, la propuesta tiene como resultado un trato discriminatorio entre los trabajadores de la UE y los empleados de terceros países desplazados para trabajar en la UE.
        Por ejemplo, para las empresas podría resultar más beneficioso trasladar oficialmente sus sedes a países fuera de la UE y después enviar a sus trabajadores a sus filiales europeas para evitar tener que darles los mismos derechos y condiciones a sus trabajadores que por ley son aplicables a los ciudadanos de la UE que trabajan en la UE.
        El Parlamento Europeo rechazó esta propuesta.
        Esto garantiza que la Comisión y los ministros de los Estados miembros tienen que empezar de cero y traer una propuesta de visados que no promueva una carrera a la baja.
      
    
  

