

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política (artículo 150 del Reglamento).
      
    
    
      
        (PT) La Comisión de Comercio Internacional está evaluando actualmente el acuerdo global sobre los plátanos alcanzado en la Organización Mundial del Comercio.
        Pronto se le pedirá a esta Cámara que decida en el pleno sobre la reducción de los derechos de aduana a las importaciones de plátanos procedentes de países latinoamericanos.
      
      
        Habría que dejar muy claro que ninguna de las regiones ultraperiféricas, ya sea Madeira, de donde procedo, o alguna de las otras regiones ultraperiféricas, especialmente las Islas Canarias, que son sin duda las más afectadas, está en contra de la firma de estos tipos de acuerdos.
        Lo que quieren estas regiones, simple y llanamente, es, por un lado, que a los demás países se les obligue a cumplir con las mismas condiciones higiénicas y fitosanitarias y a respetar los derechos de los trabajadores de la misma manera que tienen que hacer ellos mismos para entrar en el mercado.
        Es una cuestión de justicia elemental.
        Por un lado, quieren verse plenamente compensados por el daño que se les ha causado.
        Y de no ser posible, quieren que aquellos que están al mando al menos tengan la decencia de decirles directamente que tendrán que cambiar su forma de vida y buscarse otro trabajo, porque es obvio que no pueden sobrevivir en las condiciones actuales y tendrán que abandonar sus medios de vida.
        Está claro que en estos acuerdos unos salen perdiendo y otros ganando.
        Hagámonos cargo de aquellos que salen perdiendo -los que salen ganando no necesitan nuestra ayuda-.
      
    
    
      
        (LT) En Europa se ha producido un rápido aumento del número de personas mayores cuyo único medio de vida es su pensión.
        Aquellos que han trabajado duro y honestamente durante toda la vida, que han criado a sus hijos y han pagado sus impuestos al Estado, esperan tener una vejez tranquila y digna.
        Lamentablemente, no todas estas expectativas legítimas están destinadas a convertirse en realidad.
        La población europea en particular se ha sentido así durante la crisis económica.
        Aunque los precios han subido, las pensiones no lo han hecho, y ha aumentado la preocupación respecto a la seguridad de los ahorros reservados para la vejez.
        Además se ha producido un aumento del número de abuelos que tienen que ayudar a sus hijos porque han perdido sus puestos de trabajo.
        En algunos países, como por ejemplo el mío, Lituania, el gobierno también está perjudicando a los pensionistas, ya que han recortado las pensiones y los beneficios.
        Actualmente hay un gran debate acerca de la nueva propuesta de la Comisión de estudiar la posibilidad de aumentar la edad de jubilación.
        No obstante, me preocupa más el hecho de que no se estén ofreciendo soluciones para garantizar el empleo a las personas mayores.
        Ante la posibilidad de retrasar la jubilación, millones de personas desempleadas que aún no tienen la edad para jubilarse podrían caer en la trampa de la pobreza.
        No se ha prestado la suficiente atención al hecho de si la salud de la población les permitirá trabajar durante más años.
        Asimismo, debemos tener en cuenta también el hecho de que las mujeres cobran menos por su trabajo más a menudo que los hombres y que, como consecuencia del parto, la maternidad y el cuidado de los hijos y los familiares con discapacidad, pierden garantías de los seguros y a la larga reciben pensiones más bajas.
        Así pues, una vez que hayan evaluado el rápido envejecimiento de la población europea, pido a la Comisión y al Consejo que busquen otros medios para asegurar unas condiciones de vida normales para los pensionistas de ahora y del futuro.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, hoy 10 de noviembre se celebran dos acontecimientos en Bulgaria.
        Hace veintiún años, un día después de la caída del Muro de Berlín, caía el régimen comunista al son de los eslóganes "Glasnost, libertad, democracia".
        No es coincidencia que en la misma fecha se celebre también el Día de la libertad de expresión en Bulgaria.
        Se han ido acumulando cosas sobre las que podemos reflexionar, tanto sobre el totalitarismo, que espero que haya abandonado de verdad nuestro país, como sobre otro azote moderno -el terrorismo-, que vemos cada vez más a menudo.
      
      
        ¿Dispone la democracia de mecanismos para responder a dichos ataques?
        ¿Podemos luchar contra el terrorismo sin tener que abandonar los principios democráticos o restringir los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación?
      
      
        La respuesta liberal es "sí", pero solo si remitimos las redes regionales y nacionales a un sistema europeo que apoye las medidas preventivas, la alerta rápida y la reacción rápida.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en la última sesión plenaria ya advertí de que podía ocurrir, y ha ocurrido: el desmantelamiento por la fuerza el lunes de un campamento saharaui en El Aaiún lleva un saldo, de momento, de 19 personas muertas, más de 700 heridas y más de 150 desaparecidas.
      
      
        ¿Y qué dicen la Comisión Europea y los gobiernos europeos liderados por el español?
        Piden calma a las dos partes; dicen que es un tema muy complicado, que no debemos interferir, que debemos proteger los intereses europeos en Marruecos.
      
      
        Pues no, señora Ashton; no, señora Jiménez; no, señor Kouchner: la represión y el asesinato no son temas complicados.
        Son muy claros, y la respuesta y la postura que debemos adoptar ante estos también lo son: rechazo frontal, condena y exigencia de responsabilidades al régimen de Marruecos.
      
      
        Mientras esto no pase, lo que debemos hacer es cerrar el grifo al comercio bilateral y a los privilegios de Marruecos con la Unión Europea.
        Basta ya de mercadear con los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me alegra que la señora Comisaria siga presente y quisiera aprovechar la oportunidad porque esta cuestión también afecta al área de responsabilidad de la señora Malmström.
        Sé que es la tercera vez que esto se menciona, pero se trata de una cuestión muy grave, así que me gustaría denunciar que la noche del 5 al 6 de noviembre un periodista que trabaja para el periódico ruso Kommersant, Oleg Kashin, fue brutalmente golpeado en la puerta de su casa en Moscú -seguro que conoce este hecho, señora Comisaria-.
        Fue trasladado al hospital con fracturas en las piernas, la mandíbula destrozada, dedos cortados y el cráneo fracturado.
      
      
        No es el primer caso de este tipo que tiene lugar en los países de nuestra frontera oriental.
        He leído hoy un artículo de uno de los analistas polacos más extraordinarios en lo que respecta a las noticias sobre Rusia, y dice que en los últimos 10 años, 300 periodistas han sido asesinados en la Federación de Rusia.
        Esto es extremadamente preocupante, porque la cuestión de la libertad de expresión y las libertades civiles es una de las cosas más importantes que nos constituye como Unión Europea.
        Así pues, pido firmemente que en las conversaciones con nuestros amigos rusos, hagamos hincapié en que bajo ningún concepto deben producirse episodios de ese tipo, porque dificultan nuestro diálogo, si no lo imposibilitan.
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría llamar su atención sobre la desesperada situación que se vive en el Sahara Occidental.
        Miles de saharauis han acampado en las afueras de algunas de las principales ciudades del territorio como forma de protesta contra las condiciones en las que son forzados a vivir y las distintas formas de represión de las que son objeto, y para pedir un referéndum que consagre su derecho a la autodeterminación.
      
      
        Las violentas acciones de la policía y el ejército marroquí de esta semana, buscando desmantelar estos campamentos, resultó en un número no especificado de detenciones, cientos de heridos y desaparecidos, y desgraciadamente también muertes.
        Además de estas acciones, también está la degradante forma en que se impedía a los ciudadanos de los Estados miembros de la UE desplazarse hasta el Sahara Occidental para demostrar su solidaridad.
        Entre los expulsados por las autoridades marroquíes se encuentran un diputado de este Parlamento, el Presidente de la Federación Mundial de la Juventud Democrática, además de algunos periodistas y miembros de organizaciones no gubernamentales.
      
      
        El silencio o las declaraciones equívocas por parte de la UE y algunos de sus líderes con respecto a esta situación son vergonzosos y lamentables.
        Es además un silencio de complicidad con un país que se beneficia del estatuto avanzado que le ha concedido la UE.
        Este silencio y esta complicidad son intolerables, y queremos denunciarlos firmemente desde aquí.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, simplemente quería llamar la atención del Presidente del Parlamento Europeo sobre una valoración hecha hace unos días.
        Es una cuestión que sin duda recae entre las funciones de la señora Comisaria, a quien doy mis agradecimientos.
      
      
        En mi opinión, es una valoración muy seria, porque relativiza el contenido de una directiva muy importante de la Unión Europea en materia de terrorismo.
        De hecho, creo que no se puede apoyar una postura amplia que defienda la protección de los ciudadanos que solicitan el derecho de asilo y el derecho de que se les reconozca como refugiados para aquellos que pertenecen a organizaciones terroristas.
      
      
        Si se aceptara este principio, como ocurrió en esa gravísima resolución del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, le daríamos a muchos terroristas la oportunidad de beneficiarse de la protección que no merecen.
        Ya han muerto demasiadas personas en Europa como consecuencia de atentados terroristas como para permitir una situación como esa.
        Así pues, recomiendo a la Comisión que modifique la directiva para evitar interpretaciones amplias e indecentes de la declaración que ha hecho la Unión Europea en relación a la lucha contra el terrorismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mes pasado en Estrasburgo este Parlamento aprobó un aumento del 5,9 % del presupuesto de la UE.
        Eso incluía 2 millones de euros adicionales en concepto de entretenimiento para mantener la afición al champán que ha adquirido esta Cámara.
        Me parece ofensiva la forma en que mis colegas se aplaudían a sí mismos en el contexto de una crisis económica.
      
      
        Hoy las víctimas de la crisis de mi circunscripción de las Midlands Occidentales de Gran Bretaña se están plantando.
        Los estudiantes y los profesores universitarios se han llevado sus preocupaciones a las calles de Londres y, aunque lamente las acciones de unos pocos, aplaudo a la mayoría.
        Los estudiantes se verán muy afectados por el paquete de austeridad: las tasas de matriculación de las universidades se han fijado en el triple, hay cursos que se han descartado, se han reducido los espacios y las infraestructuras se verán cada vez más presionadas.
        El talento del mañana, del que dependemos para nuestro futuro, está siendo ahogado y es la generación más joven la que más sufrirá.
        Señor Presidente, permítame terminar con una advertencia: su arrogancia hará que salga mucha más gente a la calle y que mucha más gente proteste en contra de este proyecto social fallido.
        Que disfruten del champán, Señorías.
      
    
    
      
        (RO) A la cumbre sobre el Danubio, que tuvo lugar el 8 de noviembre en Bucarest, asistieron las 14 delegaciones de los países participantes en la estrategia para el Danubio, incluida la República de Moldova, presentándola como una oportunidad para acercarse aún más a la Unión Europea.
        La reunión se celebró en el momento adecuado, ya que los instrumentos de incorporación de la estrategia se aprobarán a finales de año y la estrategia real se aplicará en 2011.
        El mayor éxito fue el compromiso adquirido por la Comisión Europea, representada por el Presidente Barroso, de respaldar un plan específico, con una provisión de 95 000 millones de euros de financiación.
        Además, se podrán atraer fuentes adicionales del BEI y el BERD.
      
      
        Les recuerdo que, como instigadora de la idea de una estrategia europea para la región del Danubio de 2008, Rumanía ha apoyado constantemente la aplicación de esta iniciativa.
        Si se aplica pronto, ayudará a revitalizar la situación social y económica de los condados del sur de Rumanía que colindan con el Danubio.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero expresar, en nombre de los socialistas españoles, nuestra honda preocupación por la oleada de violencia desencadenada en Marruecos y en el Sáhara.
      
      
        Defendemos sin fisuras la prevalencia de los derechos humanos y lamentamos todas las muertes, las marroquíes y las saharauis.
        Las informaciones sobre la situación son confusas y, por ello, nos alegramos de que vaya a abrirse una investigación por parte de Marruecos y abogamos, desde luego, por una política de transparencia informativa.
      
      
        La importancia estratégica de Marruecos para Europa requiere que la Unión Europea como tal se una a los esfuerzos internacionales de facilitación del diálogo en los que están empeñados varios Estados miembros -entre ellos, España- y damos la bienvenida al hecho de que, a pesar de la gravedad de los acontecimientos, el diálogo entre las partes se haya mantenido hasta ahora y estén previstas nuevas rondas de negociaciones.
      
      
        Este conflicto, señores y señoras, tiene más de 30 años y tiene que acabar cuanto antes con una solución mutuamente aceptable para las partes en el marco de las Naciones Unidas, que son, junto con el Gobierno de Marruecos y el pueblo saharaui y sus representantes, el único órgano legitimado para plantear tal solución.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo se ha plantado en defensa de los derechos humanos fundamentales, las libertades civiles y las libertades políticas en muchas ocasiones.
        Así pues, me he sorprendido mucho al darme cuenta de que en el anterior periodo parcial de sesiones en Estrasburgo, el Parlamento Europeo, lamentablemente, no adoptó una postura sobre las próximas elecciones locales en Ucrania, a pesar de los graves indicios y la información creíble de fuentes fiables que decían que se estaban produciendo numerosas incorrecciones, con el acoso de la oposición y restricciones de los derechos de los periodistas a comunicarse libremente con la sociedad en Ucrania, que es gobernada por el Partido de las Regiones.
      
      
        Me sorprende aún más el hecho de que esta decisión haya sido aplazada una vez más y no se vaya a someter a votación mañana.
        Esta situación es muy preocupante y requiere una explicación.
        ¿Es cierto que algunos representantes del Parlamento Europeo están hablando de las elecciones que se han celebrado ahora dando el visto bueno, cuando tanto el Departamento de Estado de los Estados Unidos como la señora Ashton están señalando numerosas incorrecciones observadas durante las elecciones y la violación de la legislación electoral?
        Esta cuestión ha de ser explicada.
      
    
    
      
        (SK) Me alegro de que la Comisión Europea, en su estrategia para los años 2010 y 2011, ayer confirmara que una política de expansión es la mejor estrategia para la región de los Balcanes Occidentales.
        También ha confirmado que seguirá cumpliendo con sus compromisos con la región, a condición de que los países de la región incrementen sus esfuerzos en el proceso de integración.
      
      
        Quiero aplaudir algunas medidas positivas con respecto al año anterior, por ejemplo, el fin de la obligación de visado para la mayoría de los habitantes de la región; el progreso de Montenegro, que ha recibido una propuesta para convertirse en país candidato; y el avance de las negociaciones entre la Unión Europea y Serbia, sobre la que se ha recomendado emitir una opinión.
      
      
        Sin embargo, aún quedan retos por alcanzar y habrá que enfrentarse a ellos.
        Entre otros, está el comienzo del diálogo entre Serbia y Kosovo -que se espera que traiga más estabilidad a la región y una solución lo más pronta posible al tema del nombre de Macedonia-, proceso que ya lleva en marcha mucho tiempo, la cuestión de ponernos de acuerdo sobre una visión o nuevo enfoque con respecto a Bosnia y Herzegovina, y el inicio de la liberalización de visados con Kosovo.
      
      
        En todas estas cuestiones es necesario tener una estrategia y una visión claras que hagan posible que esa región se acerque más a la Unión Europea.
        No solo por ellos, sino también por nosotros.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hace 30 años Marruecos estuvo negando durante muchos años que hubiera una guerra contra el pueblo saharaui y hoy en día sigue negando que haya una represión desproporcionada hacia este mismo pueblo.
        Sin embargo, en el Sahara Occidental hay muertos y heridos de una población que solo reclama el derecho a vivir en libertad en su propia tierra.
      
      
        Marruecos ha cerrado en gran parte sus fronteras a todo aquel que pueda presenciar dichos acontecimientos.
        No permiten que entre información ni diputados del Parlamento.
        A un diputado del Parlamento francés y a nuestro colega, el señor Meyer, se les denegó el acceso.
        Europa observa pasivamente.
        No hay noticias de la Comisión a este respecto, lo cual nos obliga a subordinarnos a la mediación de las Naciones Unidas, que sigue sin dar resultado, al igual que en los últimos 30 años.
        La Baronesa Ashton, que es responsable de la política exterior, no ha adoptado una postura sobre esta cuestión.
        Tenemos que reaccionar a través del Parlamento plantando cara.
        Tenemos que reaccionar frente a Marruecos, restringiendo todas las iniciativas de acuerdos comerciales, empezando por la renovación de los acuerdos pesqueros.
      
    
    
      
        (RO) Últimamente han salido a la luz elementos de vital importancia con respecto a la Unión Europea de la innovación.
        Creo que ha llegado el momento de que apoyemos medidas que nos permitan llevar a cabo a nivel europeo las acciones descritas por la iniciativa de la Comisión.
      
      
        El desarrollo de asociaciones es vital.
        Sin embargo, no debemos pasar por alto el hecho de que, durante el próximo periodo de programación, es conveniente iniciar los debates a nivel regional para que se puedan establecer asociaciones no solo a nivel regional, sino también a nivel nacional o transnacional.
        De la misma manera, podemos decir que el amplio debate sobre las formas de conseguir este desarrollo en el siguiente periodo debe aparecer en la agenda de todas las regiones.
        Considero que el diálogo entre todos los actores relevantes es crucial para identificar el valor añadido de cada región y los tipos de acciones innovadoras para su uso.
        Animo a las autoridades locales y regionales a que se involucren en la creación de asociaciones para hacer que la programación sea lo más realista y cercana posible a las necesidades y aspiraciones de las regiones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Cumbre del G-20 empieza mañana en Seúl.
        Los temas que se van a debatir en esta cumbre incluyen uno de especial importancia: la limitación de las exportaciones de minerales raros por parte de la República Popular China.
        China controla el 95 % de la extracción de minerales raros, que son muy demandados por el mercado europeo.
        Los sectores más afectados son los basados en el uso intensivo de los conocimientos que trabajan en el desarrollo de nuevas tecnologías.
        El hecho de que las pequeñas y medianas empresas europeas estén en peligro como consecuencia de una obstaculización del suministro artificial constituye un grave problema.
        El Espacio Económico Europeo es famoso en todo el mundo por sus conocimientos tecnológicos.
        No se pueden tolerar interrupciones en esta área.
      
      
        Por tanto, animo a los representantes de la Unión Europea, junto con los otros Estados afectados, como los Estados Unidos y Japón, a que denuncien el despotismo comercial de China en la Cumbre del G-20.
        Hay que encontrarle una solución a esto lo más rápido posible.
      
    
    
      
        (RO) La población de la UE está envejeciendo, mientras cae la proporción de trabajadores de la población total.
        La crisis económica ha contribuido a aumentar la tasa de desempleo al 10 %.
        En esta situación, la UE y los Estados miembros deben adoptar medidas para asegurar la sostenibilidad de sus sistemas de pensiones.
        La reforma del sistema de pensiones debe ofrecer soluciones para garantizar a los jubilados unos ingresos mínimos que les permitan vivir dignamente.
      
      
        Pese al aumento de la esperanza de vida de la población, la solución no es elevar la edad obligatoria de jubilación.
        Las personas mayores que puedan y deseen seguir activos en el mercado laboral pueden seguir contribuyendo al desarrollo de la sociedad sin tener que sentirse obligados a ello.
        Al mismo tiempo, debido a la crisis económica y al traslado de la industria europea a terceros países, el número de puestos de trabajo ha caído y la gente que puede trabajar, pero no consigue encontrar un trabajo estable, tiene problemas para llegar al periodo mínimo de cotización al sistema público de pensiones.
        Quiero señalar que la subida de la edad de jubilación tendrá como consecuencia un aumento del desempleo juvenil.
      
    
    
      
        (SK) El etiquetado de los alimentos es un tema que demuestra que los ciudadanos están atentos a lo que hace Europa, a lo que debate y hasta qué punto les afecta.
        Tengo entendido que los ciudadanos de Eslovaquia, en la semana del 25 al 27 de octubre, no solo se interesaron por el hecho de que aprobamos el informe de mi colega, Renate Sommer, en primera lectura, sino que además desencadenaron un efecto acumulativo tan potente que los estudiantes de la Universidad de Nitra, el sector agroalimentario y los medios de comunicación, así como el público general, se involucraron enormemente en esos debates, organizando talleres y concursos, a la vez que los jóvenes se implicaban en un debate que recibió, he de decir, un impulso mayor por la participación de la propia ponente, Renate Sommer, al mismo tiempo que los tres diputados eslovacos también participaban activamente en el proceso.
      
      
        Con esto solo quiero demostrar que el Parlamento Europeo y sus diputados también se pueden involucrar en temas interesantes que afectan directamente a la democracia, que no podemos criticar siempre aquello de lo que hablamos aquí y que no resolvemos problemas que estén desvinculados del mundo real.
        En este contexto, quisiera aplaudir las actividades de la Oficina del Parlamento Europeo en Eslovaquia, que ha hecho un gran trabajo al organizar el evento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más quiero llamar la atención sobre el caso de Sakineh Mohammadi-Ashtiani.
        Como quizá sabrán, iba a ser lapidada por las autoridades iraníes en julio por presunto adulterio, pero tras una resolución de este Parlamento, en la que mucha gente llevaba camisetas que decían "Sakineh libre", y una protesta internacional, esa sentencia se cambió.
      
      
        Se cambió pero no se canceló.
        Se cambió por una ejecución en la horca por presunto homicidio.
        Tenía que haberse producido el 3 de noviembre, pero volvió a posponerse, tras las peticiones internacionales para las que había 270 000 firmas en línea y las intervenciones de distintas autoridades de todo el mundo, especialmente del Presidente francés, el señor Sarkozy, que intervino personalmente.
        Sin embargo, las autoridades iraníes tienen intención de seguir adelante y de ejecutar finalmente a Sakineh.
      
      
        Les pido una vez más a las autoridades europeas que redoblen sus esfuerzos para que sea liberada y pueda obtener asilo o libertad en su propio país, y que se aseguren de que se pone fin al asesinato de mujeres y otras violaciones de los derechos humanos promovidos por el Estado en Irán.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
    
  

