

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de 25 de marzo de 2010 y los documentos que se aprobaron en dicha sesión se encuentran disponibles para su consulta.
        El Acta ha sido aprobada.
        Se aprueba el Acta de la sesión anterior.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, usted ha recordado a las víctimas de los atentados en Rusia.
      
      
        Hace muy poco, también han tenido lugar ataques terroristas en Iraq, Afganistán y Pakistán, países que -como Rusia- no pertenecen a la Unión Europea.
        Considero acertado recordar también a esas víctimas.
      
    
    
      
        Tiene razón, señor Speroni.
        Estoy de acuerdo.
        Con estas palabras introductorias, en el Parlamento Europeo también nos referimos a acontecimientos de este tipo que están ocurriendo en todo el mundo.
        Recordamos a todas las víctimas con gran dolor.
        También queremos transmitir nuestra simpatía a los familiares y amigos de las víctimas, así como a los países donde tienen lugar estos acontecimientos.
        Sin embargo, este caso ha sido excepcional, porque estas desgracias han sucedido en la propia Rusia durante mucho tiempo.
        Esta es la razón por la que lo he mencionado.
        Sin embargo, tiene toda la razón, señor Speroni.
        Debemos recordar que todas las semanas, en todo el mundo, se dan muchos casos deprimentes de este tipo.
        Por eso, nuestro trabajo en Europa, en la Unión Europea, tiene tanto sentido y, por eso, podemos alegrarnos de que haya sido posible resolver muchos de estos problemas en nuestra Europa, aunque todavía no los hayamos resuelto todos.
        Gracias, señor Speroni, por recordármelo.
        Muchas gracias.
      
    
  

