

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 25 de febrero de 1999.
      
      
    
  
  
    
      Declaración del Presidente
    
    
      
        Señorías, el orden del día de hoy empieza por una serie de debates que se refieren a uno de los temas más importantes que la política europea y mundial tiene presentes: el de la igualdad de derechos de la mujer.
        Creo que todos estaremos de acuerdo en que el Parlamento Europeo, al incluir estos puntos en el orden del día, quiere sumarse a lo que viene siendo una lucha larga, una lucha que ha ido consiguiendo éxitos parciales, pero una lucha que no ha terminado aún ni parece que vaya a terminar aún a corto plazo: la de conseguir, para la mujer, la plenitud de igualdad de derechos -laborales, sociales y políticos- con el hombre.
      
      
        Creo, por tanto, que interpreto el sentido de la Asamblea al decir que la inclusión de estos puntos en el orden del día significa la voluntad política del Parlamento Europeo de continuar esa lucha; significa, al mismo tiempo, la voluntad de ir avanzando no sólo en el terreno jurídico sino recordando que ese trabajo en el terreno jurídico tiene que ir siendo completado en muy distintos aspectos.
      
      
        En nuestro propio Parlamento vamos a discutir en la Mesa uno de estos días un informe de la Sra. Hoff, a quien la Mesa encargó que examinase cómo se puede avanzar, en la administración del propio Parlamento, hacia una mayor presencia de la mujer en puestos de responsabilidad.
        Queda mucho por hacer.
        Algo se ha ido haciendo, pero tenemos que continuar por este camino.
      
      
        Otro de los puntos que creo que es importante tener presente es que estamos muy cerca de unas elecciones y es una buena ocasión, para todos los partidos políticos de Europa, de dar una mayor presencia a la mujer en los escaños de esta Asamblea.
        Sería un pena que se perdiese esa oportunidad.
      
      
        Aplausos
      
      
        Creo, por tanto, que la voluntad de esta Asamblea es clara y quiero terminar estas palabras introductorias agradeciendo, en nombre de toda la Asamblea, el trabajo que la Comisión de Derechos de la Mujer y todas sus integrantes han venido haciendo para que este ideal se vaya traduciendo, poco a poco, en realidad.
        Nuestras compañeras en la Asamblea son de las más activas luchadoras por esta causa y hoy creo que sería ingrato por nuestra parte no agradecer todos sus esfuerzos y todos sus trabajos a lo largo de la presente legislatura.
      
      
        Pido, por tanto, para todas nuestras compañeras en esta Asamblea, y muy especialmente para las que integran la Comisión de Derechos de la Mujer, un aplauso de agradecimiento.
      
      
        Aplausos
      
      
    
  
  
    
      Aprobación del Acta
    
    
      
        El Acta de la sesión del jueves 25 de febrero ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Wijsenbeek.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que usted dice está muy bien pero no deberíamos violar nuestro propio Reglamento, especialmente un día como hoy.
        Le advierto que el artículo 6, párrafo 6, indica que el informe de la comisión (y quisiera en este punto llamar la atención sobre el Informe Wibe, que figura como último punto en el orden del día de hoy, tras una serie completa de informes de la Comisión de Derechos de la Mujer) debería incluirse de oficio como primer punto del orden del día de la primera sesión posterior a su presentación.
        Constato que esto no es así y nuestro Reglamento, artículo 6, párrafo 6, ha sido violado por la Conferencia de Presidentes, que, como siempre, nunca lee nuestro Reglamento.
      
      
    
    
      
        Creía, señor Wijsenbeek que hoy serían para usted prioritarios los informes sobre la mujer, pero en todo caso, cuando lleguemos al punto pertinente del orden del día, someteré a votación su petición para decidir si el Informe Wibe se examina primero.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace que también usted haya tenido presente el Día internacional de la mujer en su intervención inicial.
        Desearía abordar este punto en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer.
        Como ya saben muchos de ustedes, todo parece indicar que el tema principal de debate en este Día internacional de la mujer se va a centrar en la violencia que sufren mujeres, niños y adolescentes, la cual constituye verdaderamente una violación muy grave de los derechos humanos de la mujer.
        En este Parlamento, tenemos previsto entablar esta tarde un diálogo con la Comisión sobre cómo lograr una actuación enérgica por parte de la Unión Europea con el fin de combatir esta violencia contra las mujeres.
        Resulta estremecedor comprobar que la mitad de las mujeres que son asesinadas en Europa no muere como consecuencia de algún suceso terrible por causas desconocidas, sino a manos de su propio cónyuge.
        Se trata de una cuestión de la que no se ha podido hablar durante mucho tiempo.
        De algún modo, la violencia contra las mujeres ha sido un tabú.
        Debemos alegrarnos de que el Parlamento Europeo pueda, como tal, comenzar a trabajar de manera concreta a este respecto.
        Cabe recordar igualmente que el Parlamento Europeo ha logrado que la Unión Europea empiece a luchar activamente contra la violencia que sufren las mujeres.
      
      
        Desearía añadir también que el Tratado de Amsterdam nos plantea unas obligaciones y unas posibilidades totalmente nuevas para fomentar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Ello implica que deberemos trabajar con mayor decisión en defensa de esta igualdad.
        El Tratado de Amsterdam obliga a tener presente la igualdad entre los sexos como un elemento integrante y fundamental de todas las actividades comunitarias.
        Sin embargo, éste no ha sido en absoluto el caso todavía.
        Conocemos las dificultades que entraña esta labor, pero también disponemos de nuevos instrumentos; y se trata de una actividad que deberemos llevar a cabo entre todos.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Hautala.
        Les pediría a ustedes que no empezásemos un turno debate sobre este tema.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Santini.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al igual que los demás colegas, me sumo a la invitación de sensibilizar la atención sobre cualesquiera iniciativas útiles para evitar la injusticia contra las mujeres.
        Sin embargo, quisiera añadir un aspecto más a este tipo de atención y de reflexión: no solo las mujeres son objeto de injusticia y de violencias, sino a veces también poblaciones enteras.
        Éste es el caso de las poblaciones del Valle de Fiemme en Trentino, de las poblaciones de lengua alemana, polaca, belga y de las víctimas de ese accidente aéreo ocurrido el 3 de febrero de 1998 que la semana pasada ha recobrado una macabra y triste actualidad a raíz de la conclusión del juicio celebrado en los Estados Unidos.
        En efecto, como sabemos, el piloto que en un entrenamiento, cuando menos audaz, cortó el cable del teleférico provocando la muerte de veinte ciudadanos europeos, fue increíblemente absuelto de toda culpa.
      
      
        Señor Presidente, le pido que trate de transmitir al Gobierno de los Estados Unidos el sentimiento de desconcierto y de amargura y no un mensaje de sed de justicia o de venganza, sino sólo de indignación ante una verdadera injusticia.
        Asimismo, señor Presidente, le pido que tenga a bien contestar la carta que le remití el 3 de febrero, el mismo día de la catástrofe, en la que propuse encargar a la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa un informe de iniciativa sobre la presencia en el territorio europeo de bases de la OTAN y la conveniencia de conceder a estos militares una excesiva libertad en los vuelos de entrenamiento.
        En esa misma fecha, remití dicha carta también al Presidente de la Comisión, señor Santer, y tampoco he obtenido una respuesta por su parte.
      
      
        Ahora pido que se haga justicia también con respecto a los familiares...
      
      
        El Presidente interrumpe al orador
      
      
    
    
      
        Señor Santini, está usted haciendo un discurso que, en este caso, no procede.
        Naturalmente, es un tema importante.
        Usted me ha escrito y, en nombre de la Asamblea, apoyaré al Gobierno italiano, que se está ocupando de este tema y que es el responsable para el mismo.
      
      
    
    
      
        Claro que sí, señor Presidente, porque quería expresar, en nombre de mi Grupo, no solamente nuestra sorpresa sino nuestra indignación por el resultado de la decisión del tribunal militar que en los Estados Unidos ha declarado inocente al piloto responsable del trágico accidente en el que perecieron 22 europeos.
        Quiero que el Parlamento sepa que vamos a presentar una propuesta de urgencia sobre esta cuestión.
        Espero que el resto del Parlamento se sume a nosotros para que la cuestión figure en el orden del día de esta semana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera darle gracias por sus amabilísimas palabras acerca del Día de la Mujer, y quisiera desear un día muy feliz a todos los presentes en esta sala, galería incluida.
      
      
        Sus palabras son particularmente apreciadas en vista de la propuesta de suprimir la Comisión de Derechos de la Mujer.
        Espero que con ese grado de apoyo consigamos mantener esa importantísima Comisión.
      
      
        Permítanme que me refiera a otra cuestión.
        El 18 de febrero otra mujer de nuestra Comunidad ganó su causa en el Tribunal Europeo de Derechos Humanos: Denise Mathews contra el Gobierno del Reino Unido.
        Me gustaría que indicase usted al Parlamento, de ser posible esta semana, si el Parlamento y la Comisión han comenzado ya a esforzarse por conseguir que los ciudadanos de Gibraltar puedan votar en las próximas elecciones europeas.
      
      
    
    
      
        No puedo contestar a esa pregunta porque son los grupos y los Diputados los que han de tomar la iniciativa.
      
      
        Igual que usted, he leído en la prensa que el Gobierno del Reino Unido va a ocuparse de la cuestión.
        Si algún grupo o algún Diputado desea adoptar alguna iniciativa, lo harán de conformidad con las normas apropiadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el viernes del último período parcial de sesiones señalé a la atención del Parlamento la escandalosa situación de los intérpretes que trabajan para el Parlamento en régimen de trabajo parcial y que no han recibido la debida remuneración.
        Quisieran recibir el dinero que han ganado.
        La situación no ha estado muy clara desde que en octubre escribí al Comisario Liikanen para pedirle que investigara esta cuestión.
        Ahora parece ser que el Comisario Santer va a ocuparse de ella.
        Tengo entendido que están amenazando con iniciar una huelga, lo que podría ser perjudicial para la elaboración de las nuevas normas de los fondos estructurales.
      
      
        Quisiera pedir a la Mesa que resolviera rápidamente este problema, que está originando graves dificultades para muchas personas sin cuyos buenos oficios no podremos llevar a cabo nuestra labor.
      
      
    
    
      
        Señor McMahon, el Secretario General está tomando las medidas necesarias para resolver la cuestión lo antes posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace meses formulé una pregunta respecto a cuando ibamos a tomar posesión del nuevo hemiciclo, el IPE 4.
        Entonces usted me respondió que no lo sabía.
        Actualmente nos encontramos a tres meses del final de nuestro mandato y me permito formular la pregunta de nuevo: ¿cuándo nos vamos a instalar en el nuevo hemiciclo?
        ¿Aún podría ser a lo largo de esta legislatura o habrá que esperar a la siguiente?
      
      
    
    
      
        Señor Striby, no puedo por menos que darle la misma respuesta: cuando esté listo.
        Eso no depende de nosotros sino del adjudicatario de la obra a quién no hemos elegido.
        Fue elegido por la sociedad SERS una compañía pública que engloba diversas empresas públicas de la región de Estrasburgo.
        Probablemente haría mejor en dirigirse a él y preguntarle si va a respetar el calendario.
        En caso afirmativo ello conllevaría la terminación del edificio hacia el final de esta legislatura pero también es verdad que el edificio tendría que haberse terminado el año pasado.
        Y el plazo no ha sido respetado.
        Así que lo único que puedo decirle es que tendremos el edificio cuando esté listo.
        No puedo añadir nada más puesto que esta sociedad no respeta su propio calendario.
        Es una lástima pero es así.
      
      
    
    
      
        Sólo un comentario: creo saber que Francia ha hecho lo necesario.
        Aparentemente la pelota está en el tejado del Parlamento Europeo.
        Si usted me dice lo contrario, tomo nota encantado.
      
      
    
    
      
        El gobierno francés ha intentado por todos los medios impulsar un asunto que no deriva directamente de él, sino de una sociedad, insisto.
        No se puede forzar a la sociedad y hacerla cumplir sus obligaciones cuando no se tienen los medios.
        Este intenta darle la mayor celeridad.
        Gracias a la intervención del gobierno francés hemos recuperado parte del retraso, el cual sería más grave aún de no ser por ello.
        No puedo decirle nada más.
        Dirijase a la SERS que podrá informarle sobre lo que está haciendo para cumplir sus compromisos.
        En todo caso nosotros no podemos hacer nada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras sus hermosas palabras en relación con el seguimiento del informe de la Sra. Hoff sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Secretaría General del Parlamento Europeo, quisiera señalar que en el transcurso de la reunión del COPEC que hemos mantenido esta mañana en Luxemburgo en la secretaría del Parlamento Europeo con numerosos funcionarios hemos considerado que el Parlamento Europeo debería dar ejemplo adoptando un programa de acciones positivas con plazos fijos y objetivos cifrados para poner fin a la infrarrepresentación de las mujeres, sobre todo en las carreras del grupo A del Parlamento Europeo donde no llegan al 20 %.
        Usted tiene, pues, la oportunidad de convertir en hechos estas bonitas palabras adoptando una decisión ad hoc en el Mesa, compuesta mayoritariamente por hombres.
      
      
    
    
      
        Estoy seguro de que todos los miembros de la Mesa han tomado buena nota de sus intenciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, según un reportaje de la agencia de noticias de los periódicos finlandeses asociados del 26 de febrero, usted ha dicho que no cree que la ampliación hacia el Este se retrase, aunque las negociaciones de la Agenda 2000 se prolonguen.
        Además, usted habría manifestado que las negociaciones de la Agenda 2000 pueden continuar durante la Presidencia finlandesa de la UE e, incluso, durante la Presidencia portuguesa, sin que eso signifique problemas para la ampliación.
      
      
        En primer lugar, señor Presidente, le pregunto: ¿Es verdad lo que informan los periódicos finlandeses, que usted opina que no es un problema para la ampliación?
        En segundo lugar: ¿En ese caso, en qué se basa su posición?
        Y en tercer lugar: ¿Es esto compatible con sus funciones de acuerdo al artículo 19 del reglamento?
      
      
    
    
      
        En este momento, yo no puedo contestar a noticias de prensa que no sé si reflejan exactamente mi punto de vista o no.
        Cuando a mí me han preguntado si creía que la Agenda 2000 podría estar terminada, siempre he dicho lo mismo: el Parlamento, por su parte, está haciendo todo lo necesario para que pueda estar terminada para el mes de mayo en lo que al Parlamento respecta.
        En lo que respecta al Consejo, será el Consejo el que decida si puede concluirla en el mes de marzo o no.
        En cuanto a la ampliación, se dice que puede que sea para el año 2003.
        Pero como no conozco la noticia exacta, tampoco puedo contestarle a usted si es verdad o no.
        Mándeme usted una traducción y, con mucho gusto, le contestaré si refleja bien mi pensamiento o no.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me ha parecido escuchar que la Sra. Banotti estaba solicitando el derecho de voto de los ciudadanos de Gibraltar en las elecciones al Parlamento Europeo.
        No sé si me perdí la primera parte de la intervención de la Sra. Banotti y, sin que yo me diera cuenta, pidió también en primer lugar el derecho de voto de los ciudadanos de Gibraltar al Parlamento británico ya que el ejercicio de la ciudadanía europea es complementario del ejercicio de la ciudadanía nacional.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora García Arias.
        Yo creo que usted escuchó muy bien, pero ese recurso oratorio es perfectamente lícito.
      
      
        El Acta queda aprobada
      
      
    
  
  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes, al que se han propuesto o incorporado las siguientes modificaciones:
      
      
    
    
      
        El Sr. Wijsenbeek ha hecho una observación sobre el informe Wibe.
        El apartado 6 del artículo 6 del Reglamento es un residuo que queda de la época en que se votaban los informes sobre suplicatorios al terminar ese primer punto del orden del día.
        Esto fue cambiado posteriormente y ahora se votan con posterioridad y no en ese momento.
        Entiendo, por tanto, que el espíritu del precepto es sencillamente que se debatan el primer día de la sesión siguiente a la presentación del informe y que ello no nos obliga a cambiar el orden del día de hoy.
      
      
        Tiene la palabra el Sr. Fayot.
      
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Reglamento.
        Señor Presidente, he oído su interpretación del Reglamento.
        Lamento tener que contradecirle pero el texto del Reglamento está muy claro.
        Dice efectivamente que el informe de la comisión se introduce de oficio al principio del orden del día y pienso que el término de «oficio» significa que no ha lugar recurrir al voto y que figura al principio del orden del día.
      
      
        Lamento tener que contradecir tanto al Presidente como a la Conferencia de Presidentes.
        Entonces pienso que si seguimos nuestro Reglamento, debemos introducir el informe como primer punto en el orden del día.
        Votarlo es improcedente.
      
      
    
    
      
        Muy bien, hemos escuchado la opinión de la Comisión de Reglamento.
        No cuestiono en absoluto que tengan razón.
        Introducimos entonces, el informe de oficio al principio del orden del día.
        No procede votarlo.
      
      
        Martes:
      
      
    
    
      
        El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita que se adelante del viernes al martes la declaración de la Comisión sobre el conflicto comercial entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América relativa a los plátanos y que se incluya después del informe de la Sra. Haug sobre los recursos propios de la Unión Europea.
      
      
        Tiene la palabra la Sra. Green.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir en nombre de mi Grupo que es importante que esta cuestión, que se ha convertido en una controversia comercial de envergadura entre los Estados Unidos y la Unión Europea, no se examine en un viernes.
        Por importante que sea un viernes, y todos sabemos que lo es, para nosotros es más importante estar en condiciones de examinar esta cuestión y de votar sobre ella cuando haya un número muy considerable de diputados en esta sala.
      
      
        En los últimos días esta cuestión ha adquirido caracteres muy críticos -teniendo en cuenta que los Estados Unidos están imponiendo sanciones en este preciso momento, antes incluso de que la OMC haya tomado una decisión- mi Grupo tiene la firmísima convicción de que deberíamos aplazarla hasta mañana para que podamos conocer los resultados de las discusiones de hoy en la OMC y para que el Comisario encargado de esta cuestión pueda estar disponible mañana para tratar de ella.
      
      
    
    
      
        Presidente, estamos en contra.
        ¿Por qué?
        Porque hemos optado por mantener el viernes.
        Eso significa que cada vez que hay un debate más o menos importante se quita del orden del día.
        Presidente, no nos parece una solución real.
        Eso es lo primero.
      
      
        Lo segundo es: teníamos ya bastantes dificultades con el gran número de informes que ahora se tienen que debatir el martes.
        Si añadimos a eso los plátanos también, eso quiere decir que el martes vamos a tener un orden del día aún más apretado.
      
      
        Presidente, estaríamos dispuestos a considerar el jueves.
        Pero el principio en sí de que se quite del viernes un tema importante, no lo podemos apoyar.
      
      
    
    
      
        Tras haber escuchado una opinión a favor y otra en contra, someto a votación la modificación propuesta por el Grupo Socialista.
      
      
        El Parlamento aprueba la solicitud
      
      
        Miércoles: Sin modificaciones
      
      
        Jueves:
      
      
    
    
      
        El Grupo de Alianza Radical Europea solicita que el informe de la Sra. André-Léonard relativo a la asociación reforzada Unión Europea-India se adelante del viernes al jueves.
      
      
        En nombre del Grupo de Alianza Radical Europea, tiene la palabra el Sr. Dupuis.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece totalmente escandaloso incluir el viernes un informe sobre la cooperación reforzada entre la Unión Europea y la India.
        Para China, para el gran imperio comunista se encuentra un hueco en el orden del día del miércoles o del jueves, en cambio para la mayor democracia del mundo no hay más que cinco minutos al final del periodo de sesiones.
        ¡Es totalmente escandaloso!
      
      
        La India está haciendo progresos enormes; la asociación estratégica de la Unión Europea con un país de mil millones de habitantes ofrece enormes posibilidades y se le trata en cambio como si fuera una pequeña isla perdida en medio del océano Pacífico.
        Así pues, pido a mis colegas que se organicen de manera que se pueda discutir sobre ello al menos el jueves.
      
      
    
    
      
        ¿Hay algún orador a favor o en contra?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es que tome la palabra para pronunciarme en contra, pero lo que me preocupa es que si nos ocupamos de esta cuestión el jueves tendremos que votar sobre ella el viernes.
        De ser así, no sé si no sería mejor aplazarla sencillamente hasta el próximo período de sesiones, y ocuparnos de ella entonces en un momento más adecuado.
      
      
    
    
      
        Entonces estamos en contra.
        Tenemos, sin embargo, un problema de principios muy importante en este Parlamento.
        Varios de nosotros han defendido el viernes como un día completamente normal del periodo de sesiones y lo han hecho muchas veces en circunstancias difíciles.
      
      
        La segunda cuestión de principios es si en este Parlamento tomamos el viernes «au sérieux» o no.
        Puedo aceptar eventualmente los argumentos de la Sra. Green en cuanto a la votación, pero queda sin embargo un problema de principios muy importante en este Parlamento cuando los viernes ya no se quiere debatir sobre temas importantes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Martens sabe muy bien que también tenemos un acuerdo según el cual si el viernes por la mañana hay una cuestión que en opinión de los Grupos hubiera debido estudiarse en otro momento, entonces el Parlamento se encarga de encontrar un momento más adecuado para estudiarla o, si no, la aplaza.
        Ésa ha sido nuestra posición desde hace tiempo en la Conferencia de Presidentes, y estimo que deberíamos atenernos a lo acordado si alguno de los Grupos está en claro desacuerdo sobre la conveniencia de examinar la cuestión el viernes por la mañana.
      
      
    
    
      
        Creo que el acuerdo no es exactamente ése.
        El acuerdo establece que, si hay informes controvertidos, no se incluirán en el orden del día del viernes.
        Pero, en cualquier caso, someto a votación la solicitud del Grupo ARE.
      
      
        El Parlamento rechaza la solicitud
      
      
    
    
      
        Por lo que se refiere al orden del día de los días 22 y 23 de marzo de 1999 no hay modificación alguna.
      
      
    
  
  
    
      Suplicatorio de suspensión de la inmunidad
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0076/99) del Sr. Wibe, en nombre de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Raúl Miguel Rosado Fernandes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar permítame decir que yo no tendría inconveniente en postergar mi asunto y así dar lugar al importante debate de la violencia contra las mujeres.
        En compensación, trataré de ser muy breve.
      
      
        Este asunto trata de la de la suspensión de la inmunidad del colega Rosado Fernandes, solicitada por la fiscalía portuguesa.
        El motivo es que él se ha manifestado algo despreciativamente acerca de la política agrícola en Portugal y, además, ha emitido juicios acerca de la persona del ministro de Agricultura; se trata de juicios que también pueden ser calificados como despreciativos.
      
      
        Lo más importante cuando se juzga un asunto de este tipo es conocer los principios jurídicos que regulan las normas sobre inmunidad parlamentaria.
        En este Parlamento, igual que en la mayoría de los sitios en el mundo democrático, la inmunidad parlamentaria no es un privilegio personal que se otorga a los parlamentarios.
        Por el contrario, la inmunidad es una protección para el Parlamento como institución democrática.
        Es una protección jurídica para que los miembros de la Asamblea puedan realizar el trabajo político para el que han sido elegidos.
        Esto significa que la esencia de nuestras reglas sobre inmunidad es que ella se suspende sólo en aquellos casos en que las demandas no están relacionadas con el trabajo que el parlamentario realiza en el Parlamento.
        Si esas demandas tienen una relación directa, o bien algo indirecta, con el trabajo en el Parlamento, entonces no se debe suspender la inmunidad.
        También hay otros motivos que aconsejan que la inmunidad no se debe suspender.
        Por ejemplo, se puede tratar de persecuciones políticas manifiestas que tienen por objeto dañar políticamente a algún parlamentario.
        Entonces tampoco se deberá suspender la inmunidad.
        También es posible sostener que no se debe suspender la inmunidad aun en el caso de acontecimientos sin importancia que puedan tener consecuencias políticas considerables.
      
      
        En el caso que nos ocupa, podemos comprobar, en primer lugar, que el diputado Rosado Fernandes tiene un interés muy grande e intenso justamente por los asuntos de política agrícola; de hecho, son su especialidad.
        Entre otras cosas, es miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        También podemos comprobar que las opiniones por las que se le acusa han sido vertidas en un contexto claramente político.
        Ellas se refieren a asuntos de política agrícola en su país.
        Finalmente, podemos comprobar que el tono usado por Rosado Fernandes no se diferencia de modo significativo del que es usual en debates políticos encendidos.
      
      
        Resumiendo, es razonable decir que los juicios emitidos por el diputado han constituido una parte de su trabajo en este Parlamento.
        Por este motivo, considero que no debe suspenderse su inmunidad.
        Mi propuesta es, por tanto, que no suspendamos la inmunidad de Rosado Fernandes.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Violencia contra las mujeres - Programa DAPHNE
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre:
      
      
        la declaración de la Comisión sobre la violencia contra las mujeres; -la pregunta oral (B4-0145/99) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, a la Comisión, sobre el programa de acción comunitaria (Programa Daphne) (2000-2004) sobre medidas destinadas a prevenir la violencia contra niños, adolescentes y mujeres.Doy la palabra, en nombre de la Comisión, a la Sra. Gradin.
      
      
    
    
      
        Para empezar me ocuparé de la declaración.
        Se trata del último Día Internacional de la Mujer en este siglo.
        Por lo tanto, una declaración sobre la situación de la mujer, y especialmente sobre la violencia contra la mujer, está perfectamente justificada.
        Los Estados miembros de la Unión Europea son sociedades democráticas en las que mujeres y hombres tienen los mismos derechos.
        La mujer representa algo más que la mitad de la población de cada país.
        Sin embargo, esa circunstancia no se refleja en los órganos decisorios ni en la administración ni en la vida comercial.
      
      
        Todos nuestros países han suscrito la Declaración Universal de Derechos Humanos.
        Todos sabemos que los derechos humanos de la mujer y de la muchacha son parte inalienable, integral e indivisible de los derechos humanos universales.
        Dicho lo que antecede, ¿cuál es la situación de la mujer en nuestros países?
        La mujer tiene derecho a vivir en seguridad, pero gran número de mujeres no están seguras ni siquiera en sus propios hogares.
        La mujer tiene derecho a que se la trate con dignidad, pero miles y miles de mujeres son vendidas como si fueran ganado y se las considera como si no tuvieran más valor que lo que sus chulos y traficantes sacan con su explotación.
        Las mujeres tienen todos los derechos humanos pero la opresión y la violencia les mantienen en una posición subordinada en todos nuestros países.
      
      
        Hoy en día la cuestión de la violencia contra la mujer está reconocida internacionalmente como un problema sustancial.
        Con la Conferencia Mundial de Derechos Humanos de Viena, celebrada en 1993, los derechos de la mujer quedaron aceptados finalmente como derechos humanos.
        La violencia contra la mujer y todas las formas de explotación y hostigamiento sexual son incompatibles con la dignidad y el valor del ser humano.
        Hay que eliminar esa forma de comportarse.
        La cuestión de la violencia contra la mujer figuraba en el programa de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Mujer que tuvo lugar en 1995 en Beijing.
        La Plataforma subrayó que la violencia contra la mujer constituye un obstáculo para la consecución de los objetivos de igualdad, desarrollo y paz.
      
      
        Durante años y años se ha dicho a menudo que las mujeres tenían la culpa si se les daba una paliza o se les violaba.
        Se decía que lo que tenían que hacer era no llevar faldas cortas.
        Este argumento se sigue utilizando a veces, pero en formas ligeramente diferentes.
        Permítanme que diga incidentalmente que yo no creo que el hecho de llevar vaqueros sea una garantía contra la violación.
        Hoy en día, la opinión común es que el tribunal debe confiar en la mujer y en su testimonio.
        La mayor parte de los Estados miembros han modificado sus leyes para tipificar como delito la violencia contra la mujer.
        Hoy es un delito también la violación en el seno del matrimonio.
        A menudo las mujeres tienen derecho a un consejero especial durante las causas judiciales.
        Las organizaciones femeninas desempeñan un papel esencial en la lucha contra la violencia.
        Extienden su protección a las mujeres que se hallan en situación de riesgo y se esfuerzan activamente por mentalizar al público.
        Ésa es precisamente la verdadera base de la iniciativa Daphne.
        Desde 1996 venimos apoyando a las organizaciones no gubernamentales y a las organizaciones de voluntarios en su lucha contra la violencia de que son víctimas las mujeres y los niños.
        Las solicitudes de apoyo rebasan con mucho los recursos disponibles.
        El nuevo programa Daphne estará también abierto a las organizaciones no gubernamentales de los países de Europa central y oriental.
      
      
        La Comisión y las presidencias han lanzado también una campaña contra la violencia de que es víctima la mujer, en respuesta a la solicitud del Parlamento Europeo de que 1999 sea el año de la lucha contra la violencia de que es víctima la mujer.
        Como parte de esta campaña se están organizando una serie de actividades de ámbito europeo.
        El próximo acontecimiento importante a nivel europeo será la conferencia ministerial sobre la violencia contra la mujer que tendrá lugar en Colonia al final de este mes.
      
      
        La campaña contra la violencia no es únicamente una serie de conferencias oficiales de ámbito europeo: los propios Estados miembros han sido invitados a iniciar actividades en las que participen tanto el público como las organizaciones no gubernamentales.
        Durante muchos años la cuestión de la violencia contra la mujer se consideraba como un problema de mujeres, pero no son las mujeres las que originan el problema, sino el comportamiento violento de los hombres.
        Por eso deberíamos evitar el ocuparnos únicamente de la mujer a ese respecto.
        Las mujeres y los niños son las víctimas de esa violencia.
        El problema lo constituyen los hombres que discuten recurriendo a la fuerza física y a la violencia en vez de discutir con palabras.
        Por eso esta campaña debe enfocarse también en los hombres y en lo que pueda hacerse para modificar la situación actual.
        En los Estados miembros se promoverán proyectos desarrollados por hombres, para los hombres y acerca de los hombres.
        Permítanme que cite a un académico sueco que antes de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Mujer, celebrada en Beijing, escribió lo siguiente: «Es preciso que un número considerable y suficiente de hombres descubran la violencia que tiene lugar alrededor de ellos y que se manifiesten activamente contra ella.
        Es preciso que un número mayor de hombres se manifiesten en los lugares de trabajo y en el debate público se nieguen a aceptar esa violencia.
        Ese tipo de violencia es despreciable e inhumano y, por lo tanto, es una prueba de cobardía.
        Los hombres de verdad no obran de esa manera».
        Éste es un mensaje que los padres deberían transmitir a sus hijos, los profesores a sus alumnos, los comandantes militares a sus tropas, y los amigos a sus amigos.
      
      
        Como parte de nuestra campaña europea invito a todos los hombres a que manifiesten hoy su apoyo de la campaña llevando un cordón blanco.
        Ese cordón es la señal de que el que lo lleva es un hombre de verdad, que dice «no» a la violencia contra la mujer.
      
      
        Aplausos
      
      
        Lo que se ha logrado con el programa Daphne es admirable.
        La violencia contra la mujer, los adolescentes y los niños figura en un lugar preeminente del programa político.
        Desde 1997 han recibido apoyo 95 proyectos.
        Esos proyectos han servido para establecer redes y una cooperación transfronteriza sumamente útiles entre organizaciones no gubernamentales.
        Se ha establecido un observatorio sobre la violencia contra la mujer y están en curso proyectos de investigación.
      
      
        Una parte importante del programa Daphne es la campaña contra la violencia de que es víctima la mujer.
        Esta campaña se basa en una iniciativa del Parlamento Europeo.
        En junio del año pasado se celebró una reunión preparatoria bajo la presidencia británica.
        En diciembre la presidencia austriaca organizó una conferencia en Viena.
        La conferencia se centraba en el papel de la policía en la lucha contra la violencia de que es víctima la mujer y contra la violencia de que son víctimas las mujeres migrantes.
        Antes de que acabe el mes de marzo la presidencia alemana acogerá una conferencia ministerial en Colonia.
        Hay planes también para celebrar una conferencia final a finales de la presidencia finlandesa.
      
      
        Entre las mencionadas conferencias se están organizando diversas actividades a nivel europeo y a nivel nacional.
        Cabe citar como ejemplos la producción de espacios televisivos, paquetes de información y un espacio web en Internet.
        También estamos realizando un informe estadístico sobre la violencia, y tenemos un Eurobarómetro.
        También recibirán apoyo proyectos desarrollados en los Estados miembros.
        Uno de los objetivos principales lo constituyen los proyectos que se ocupan principalmente del hombre y de la forma de evitar la conducta violenta del hombre contra la mujer.
      
      
        El 20 de mayo de 1998 la Comisión presentó una propuesta para el nuevo programa Daphne.
        Este programa se desarrollará desde el año 2002 hasta el año 2004 con un presupuesto total de 25 millones de ecus.
        Desde entonces espero ansiosamente que la propuesta se adopte lo antes posible.
        Necesitamos que el programa esté ya en operación el 1 de enero del año 2000 a más tardar.
        Durante la presidencia austriaca los progresos fueron escasos.
        Hasta el final de 1998 los debates se centraban en la base jurídica de la propuesta.
        Algunos Estados miembros hicieron constar que se oponían al artículo 235 como base jurídica del programa.
        Por otra parte, muchos Estados miembros estimaban que el artículo 129 era una alternativa apropiada para la base jurídica.
        Las discusiones sostenidas en el Consejo en enero y en febrero indicaron claramente que se corría un riesgo considerable de que los progresos quedaran bloqueados si se mantenía como base jurídica el artículo 235.
      
      
        Por lo tanto la Comisión no tuvo más remedio que aceptar la nueva base jurídica propuesta.
        No les quepa la menor duda de que hubiéramos preferido mantener el artículo 235, pero tuvimos que rendirnos ante la evidencia de que un programa Daphne no adoptado carecería de todo valor.
        Supongo que el artículo 129 no limitará el ámbito del programa.
        En realidad, el contexto en que nos esforzamos por combatir la violencia y en el que sufren las mujeres y los niños es el contexto de los derechos humanos.
        Sin embargo, las consecuencias de la violencia para la mujer, para los jóvenes y para los niños son los perjuicios, o riesgos de perjuicio, para su salud física, mental y sicológica.
        No está de más recordar que según la definición de la Organización Mundial de la Salud, la salud es un estado de bienestar físico, mental y social completo, y no la mera ausencia de enfermedad o invalidez.
      
      
        Además, el programa Daphne se basa en las víctimas.
        Su finalidad es evitar todas las formas de violencia y protegerá a todas las víctimas y a las víctimas potenciales de la violencia, independientemente de que la violencia haya revestido la forma de trata, abuso sexual, abandono de los niños o cualquier otra forma.
        Lamento las molestias que esta enmienda haya podido causar al Parlamento Europeo, pero en nuestra opinión era necesario obrar con rapidez a fin de que el Parlamento pudiera ocuparse de la propuesta modificada en las sesiones de sus comisiones parlamentarias del 16 y 17 de febrero del año en curso.
      
      
        Cuando se adopte, el nuevo programa Daphne proporcionará un nuevo impulso a la lucha contra la violencia.
        En el contexto del programa seguiremos brindando apoyo para la cooperación de las organizaciones no gubernamentales en el marco de la Unión Europea, pero también podremos incluir la cooperación con las organizaciones no gubernamentales en los países que han solicitado el ingreso.
        Recientemente participé en una conferencia, que tuvo lugar en Budapest, con organizaciones no gubernamentales que luchan contra la explotación sexual de los niños.
        La gravedad y magnitud del problema son inmensas.
        La necesidad de apoyo y de cooperación con la comunidad de organizaciones no gubernamentales en esos países es evidente.
      
      
        Si queremos tener éxito en la lucha contra la violencia, necesitamos desarrollar actividades concretas que involucren a todas las partes de nuestra sociedad.
        La lucha contra la violencia de que es víctima la mujer es nuestra responsabilidad, la responsabilidad de todos nosotros.
        Acogemos con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo vaya a examinar la propuesta modificada en la comisión parlamentaria pertinente en marzo, con miras a presentarla para primera lectura en sesión plenaria en abril.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en esta ocasión intervengo en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer.
        No creo que a nadie le quepa la menor duda de que esta comisión y el Parlamento Europeo son los que han logrado que se aborde ahora la violencia contra las mujeres, los niños y los adolescentes.
        Somos favorables a estas campañas porque nos enfrentamos ante un problema social de extrema gravedad.
        El Parlamento Europeo lleva ya varios años dedicando líneas presupuestarias específicas para prevenir la violencia contra mujeres, niños y adolescentes.
        El interés suscitado por estos proyectos ha sido enorme.
        En el año 1997, por ejemplo, apenas se pudo financiar poco más del diez por ciento de todos los proyectos.
      
      
        El Parlamento Europeo ha aprobado asimismo dos informes muy importantes en los que se aborda la violencia contra las mujeres: bajo la dirección de Marianne Eriksson se redactó un informe sobre la denominada «tolerancia cero» ante la violencia, y Susan Waddington elaboró por su parte un importante informe que se hace eco del debate acerca del tráfico de mujeres.
        Conviene saber que en el mundo se venden cada año dos millones de mujeres y niñas con fines de abuso sexual, por lo que no se trata bajo ningún concepto de un problema particular de la Unión Europea, sino que representa un problema mundial ante el que debemos podemos intervenir.
      
      
        Nuestra comisión ha mostrado una gran preocupación por el hecho de que la Comisión esté ahora cediendo ante los Estados miembros que no aceptan que el programa Daphne se regule con arreglo al artículo 235.
        El alcance de este programa no es suficiente si tenemos en cuenta las verdaderas dimensiones del problema.
        Lo que queremos es que se aborden todos los posibles aspectos jurídicos relacionados con la violencia, incluido el del tráfico de mujeres.
        Si el fundamento jurídico es la promoción de la salud pública, queremos garantías de que la Comisión es verdaderamente capaz de crear, junto con los Estados miembros, un programa en el que la violencia contra las mujeres no se reduzca meramente a un problema de salud.
      
      
        Cabe agradecer a la Comisaria Gradin los esfuerzos que ha realizado para que, a instancias nuestras, se pueda entender el concepto de salud pública de la manera más amplia posible también por lo que respecta a este ámbito.
        Pero deseamos contar verdaderamente con garantías de que se van a poder abordar también los medios jurídicos a este efecto.
        Permítanme exponerles el ejemplo de Finlandia.
        En este país ha entrado en vigor a principios del presente año una ley que permite a la policía o a los tribunales imponer al individuo que haya incurrido en un acto violento lo que se ha dado en llamar una prohibición de aproximación; o, lo que es lo mismo, es posible evitar que determinadas personas se acerquen a sus víctimas cuando exista el temor de que se vuelva a producir un acto violento.
        No cabe la menor duda de que el resto de los Estados miembros pueden presentar también otros modelos positivos para abordar este aspecto desde un punto de vista jurídico.
      
      
        Por lo que respecta al carácter mundial de este problema, he recibido como Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer una carta de una organización iraní que llama la atención sobre el hecho de que en este país se sigue practicando aún la lapidación de mujeres.
        Deberíamos recordar igualmente que, en el marco de este programa, deberemos afrontar con toda seguridad situaciones como ésta, que se dan a escala mundial.
      
      
        Señora Comisaria, después de haber escuchado su intervención, no estoy completamente convencida de que la modificación del fundamento jurídico vaya a garantizarnos un buen funcionamiento del programa Daphne.
        Quizá podríamos realizar esfuerzos de manera conjunta para convencer a estos Estados miembros reacios de que acepten el artículo 235 como fundamento jurídico.
        Soy consciente de que, de hecho, usted ha compartido desde un principio nuestra opinión, pero su punto de partida ahora es que, por encima de todo, lo más importante es poner en marcha este programa.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, les doy mi más calurosa bienvenida a este Día Internacional de la Mujer.
        Vengo de una videoconferencia emitida a escala mundial que ha sido organizada por UNIFEM , la Organización de Mujeres de las Naciones Unidas, con motivo de una campaña mundial a favor de un mundo libre de violencia contra las mujeres.
        Desde este Parlamento Europeo nos proponemos aportar una contribución importante a esa campaña.
        Nos unimos desde aquí a diversos actos a escala mundial, pues considero muy importante que las mujeres se den cuenta de que no están solas, de que nosotros y nosotras estamos a su lado.
      
      
        Hemos luchado mucho en la Unión Europea para conseguir un Año Europeo de lucha contra la violencia contra mujeres.
        Les recuerdo que hace un año 350 colegas firmaron aquí la declaración escrita que pedía ese Año y que pedía también una campaña como la mencionada.
        Ahora hemos llegado hasta el punto de que ya podemos empezar con la campaña, que cuenta ya con un proyecto de programa encima de la mesa.
        Pero han surgido problemas legales: desde diferentes partes se aducen razones - en mi opinión, precipitadas - que impiden una rápida aprobación del programa DAPHNE.
      
      
        Nosotros los y las socialistas queremos que se actúe con rapidez, que aprobemos rápidamente un programa -naturalmente en colaboración con el Parlamento Europeo- e incluso según el artículo 129 tenemos explícitamente otras posibilidades de colaboración.
        Pero estoy viendo que aún habrá grandes dificultades para poner en marcha el programa, de modo que hasta el 1 de Enero del 2000 no entrará realmente en vigor.
      
      
        Lo que queremos conseguir en cualquier caso -y lucharemos por ello-, es que amplias partes contenidas en el proyecto provisional de programa no sean suprimidas, como las relativas a la trata de mujeres o la domestic violence -tengo dificultades con el término violencia doméstica, porque la vida doméstica no implica esa violencia, sino que son siempre las personas, y mayoritariamente los hombres los que son violentos en sus casas-, y que tengamos el programa listo a tiempo.
        Todos ustedes saben que hay nuevas elecciones, el Parlamento ha de constituirse de nuevo y las Presidencias del Consejo han de adaptarse a ello.
      
      
        La Presidenta alemana del Consejo, Christine Bergmann, declaró en la Comisión de Derechos de la Mujer que quería tener el programa DAPHNE rápidamente listo.
        También lo quieren tener los ministros de Justicia, y sin embargo surgen nuevas dificultades formales.
        Ello se debe en una parte importante a que no tenemos un Consejo de Ministros de la Mujer formalmente establecido que pudiera aprobar el programa, otra petición más completamente determinante que ha presentado mi grupo.
      
      
        El artículo 129, metiéndonos en la discusión, debe garantizar en cualquier caso un planteamiento multidisciplinar.
        Queremos tener en cuenta la perspectiva del Tratado de Amsterdam, en vigor hasta el año 2000, y queremos una definición completa de lo que significa el término salud, esto es, el medio social de la violencia debe ser tenido en cuenta, y, sobre todo, debe mantenerse el planteamiento de que tanto las organizaciones no gubernamentales como las autoridades competentes de los Estados miembros además de la Justicia y la policía han de trabajar juntas en esto.
        Es vitalmente necesario para que podamos trasladar el mensaje a nuestros ciudadanos y ciudadanas de que Europa y el Parlamento Europeo están combatiendo todo tipo de violencia contra las mujeres.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy es un día de celebración para muchas de nosotras y de solidaridad, homenaje y manifestación de respeto con tantas mujeres y niñas que todavía no gozan de derechos y sufren abusos y violencia.
        La lucha por la igualdad de oportunidades y contra la violencia es un hecho que nos afecta a todos y conseguirla beneficia a toda la sociedad en su conjunto.
      
      
        Me habría gustado estar aquí hoy presentando el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer sobre el programa DAPHNE del que soy ponente, pero no ha sido posible -como todos ustedes saben- por el cambio de fundamento jurídico, en el último momento, cuando los trabajos del informe ya estaban muy avanzados.
        No es una mala noticia, aunque hay ciertos aspectos que nos preocupan.
        Nuestra gran prioridad es que el programa DAPHNE salga adelante.
        Como recordarán, fue iniciativa de esta Asamblea el crear una línea presupuestaria específica para la lucha contra la violencia en las mujeres y los niños, y, en sus tres años de andadura, los resultados han sido magníficos.
        Me consta que la colaboración entre las ONG, la sociedad civil y los organismos públicos se encuentra en plena efervescencia de ideas, proyectos y búsqueda conjunta de las mejores soluciones y es responsabilidad nuestra -de todas las Instituciones comunitarias- que el programa vea la luz antes de final de año.
        Por primera vez, la Unión Europea se enfrenta al reto de un programa quinquenal de lucha contra la violencia.
        Y cinco años para las personas que sufren son muchos años.
        Por ello, es también obligación nuestra redactar un texto de calidad, con buena estrategia a medio plazo que contribuya de forma efectiva a prevenir y mitigar los efectos de la violencia sobre mujeres, niños y adolescentes.
        Y por ello, señora Comisaria, nos preocupa enormemente la definición del concepto de salud pública.
        Se refiere a la salud física, psíquica y al bienestar social y mental entendido desde un punto de vista amplio.
        Esperemos que así sea.
        La trata de mujeres, el abuso sexual y la desaparición de niños es violencia.
        La Unión Europea puede aportar un gran valor añadido a la hora de combatirla.
        Sería una pena que estos temas fueran dejados de lado por una pobre interpretación de un concepto jurídico.
      
      
        Hoy celebramos el último día 8 de marzo de este milenio.
        Cuando se celebró el primero, las mujeres éramos casi invisibles.
        En los últimos 20 años se han corregido muchas desigualdades pero la discriminación sigue.
        No quiero terminar sin recordar el gran reto que tenemos para conseguir la efectiva realización del principio de igualdad.
        La ratificación del Tratado de Amsterdam será de gran ayuda ya que contaremos con fundamentos jurídicos firmes, que consagran el «mainstreaming» como un objetivo fundamental y horizontal.
        Existen todavía demasiadas discriminaciones directas e indirectas que impiden la plena ciudadanía de la mujer, su acceso al empleo, su independencia y su autoestima.
        El cuarto programa de acción está sirviendo de pauta en todos los Estados miembros pero sus objetivos no deben terminar en el programa sino que necesitamos continuarlos y mejorarlos en un quinto programa de acción.
        Promover la conciliación entre la vida profesional y la familiar y fomentar la participación de la mujer en política son y serán elementos clave para la participación de la mujer en la sociedad y, por supuesto, la incorporación de la mujer al mundo laboral.
        Desde la Unión Europea tenemos muchos medios para ayudar.
        Espero que estos documentos vitales, como la Agenda 2000 y los nuevos reglamentos sobre los Fondos, se decidan de forma clara en favor de la mujer trabajadora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colegas, Señora Comisaria, estoy completamente de acuerdo con su declaración.
        Usted señala con razón el hecho de que las mujeres todavía están infrarrepresentadas en los órganos de decisión, en la administración y en el mundo empresarial.
        Y esto a pesar de que la Unión Europea cuenta con muchas más mujeres que hombres.
        También el Presidente del Parlamento acaba de decir que hay que seguir avanzando en esa línea.
        Usted subraya acertadamente, señora Comisaria, que los derechos de la mujer son derechos humanos.
        Las mujeres tienen derecho a la seguridad y a la dignidad humana.
        Muchos hombres, también entre los aquí presentes, creen que la violencia contra las mujeres, por lo menos por lo que respecta a la Unión Europea, constituye ya un fenómeno superado y raro.
        Sin embargo, las cifras nos muestran que una de cada cinco mujeres en la Unión fue alguna vez víctima de la violencia.
        La violencia contra las mujeres y los niños se da en todas las sociedades y en todas las clases sociales, independientemente de la cultura o la religión.
      
      
        Además, Señora Comisaria, usted tiene razón cuando dice que la lucha contra la violencia en las mujeres no sólo la tienen que llevar a cabo las mujeres y las organizaciones no gubernamentales que ayudan a las mujeres a prevenir esa violencia.
        Debemos abordar en primer lugar y sobre todo la causa y esa no reside en la falda demasiado corta o la poca autoestima de la mujer, sino en los millones de hombres europeos que todavía hoy ejercen algún tipo de violencia.
      
      
        Tenemos que utilizar el 1999, el año contra la violencia en las mujeres, para educar a los hombres e indicarles sus obligaciones.
        Por todas estas razones y con el trasfondo de su declaración tan extraordinaria, me parece penoso que el nuevo fundamento jurídico del programa DAPHNE sea tan limitado, aunque usted abogue por una interpretación amplia.
      
      
        Por último, el programa DAPHNE abarca también la lucha contra la violencia en niños y jóvenes.
        Por eso he presentado, en nombre de mi grupo parlamentario, algunas enmiendas para enderezar este asunto en la resolución, en el título y también en algunos puntos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es para mí un verdadero placer ser el primer orador que toma la palabra en este debate sobre el Día Internacional de la Mujer.
        En particular quisiera dar la seguridad a mis colegas aquí presentes de que la inmensa mayoría de los hombres les apoyarán sin reservas para conseguir que disfruten de la plena igualdad de derechos, igualdad de estima y protección contra toda clase de violencias.
        Me enorgullece llevar este cordón blanco que indica que ésa es mi actitud personal.
        Sé también que la mayoría de mis colegas piensan como yo.
      
      
        Es importante que las declaraciones hechas en este Parlamento no se circunscriban a las cuatro paredes de la sala y que enviemos un mensaje al mundo exterior para que vea que el Parlamento Europeo quiere ser visionario y quiere acompañar al mundo en el siglo XXI garantizando la igualdad de derechos para todos y, en particular, instituyendo programas especiales de protección para todos los que son víctimas de la violencia.
        Por eso el programa Daphne es tan importante para nosotros, no solamente porque -si me permiten que lo diga así- es nuestra propia criatura, sino también porque nos percatamos de la importancia que sus efectos tienen en el plano mundial.
      
      
        Hemos podido observar ya algunos de los beneficios del programa Daphne.
        Es una lástima que las dificultades jurídicas -que este Parlamento ha encontrado en muchas ocasiones que ha utilizado el artículo 235- hayan retrasado la aplicación del nuevo programa.
        Sin embargo, confío en que, con la nueva base jurídica, podamos empezar de nuevo a instalar esta cuestión en el orden del día.
      
      
        También es importante que cuando decidamos instituir nuevos programas, velemos por que el sector voluntario y las organizaciones no gubernamentales que están en la brecha y que para ayudar a las mujeres y a los niños les ofrecen refugio, intervengan desde el principio en las actividades para asesorarnos acerca de la forma más eficaz de utilizar los fondos disponibles.
        Ahora bien, no menos importante es conseguir que los gobiernos de los Estados miembros obren de consuno con nosotros, porque, como se ha podido ver con el uso del artículo 235, algunos gobiernos estiman que ese artículo representa una imposición para ellos, una ingerencia en los derechos democráticos que tienen con arreglo a las normas de la subsidiariedad en el marco de los Tratados.
        Por eso tenemos que conseguir que los gobiernos desempeñen un papel activo a ese respecto.
      
      
        Hay que aprovechar al máximo las nuevas oportunidades de igualdad que el Tratado de Amsterdam crea para nosotros, pero es importante que desde ahora el mensaje de este Parlamento sea: los hombres y las mujeres se oponen a la violencia contra las mujeres, contra los niños, contra quien sea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se ha hablado bastante de los fundamentos jurídicos.
        Si los nuevos fundamentos jurídicos no constituyen problemas para la Comisaria, entonces yo tampoco los tendré en relación con el programa Daphne.
        Lo único es que mi imaginación aún no es lo suficientemente rica como para entender que la prevención de las enfermedades comprenda también la trata de blancas.
        Sin embargo, a pesar de todo, espero que nos ayudemos unos a otros en todos los planos.
        Personalmente veo alguna dificultad, pero tal vez no debamos ser pesimistas innecesariamente.
      
      
        En todo caso, ahora que tengo la palabra, quiero dar las gracias a todas las organizaciones de voluntarios que trabajan, no sólo en la Unión Europea, sino en todo el mundo.
        Aún cuando los políticos somos extraordinariamente capaces, es indiscutible que se necesita una coordinación entre nosotros, los elegidos por voto popular, y aquellos que trabajan con las bases en estos asuntos.
        Es esa coordinación la que nos puede hacer avanzar de algún modo.
      
      
        También quiero señalar que llevo vaqueros para celebrar este día.
        Tengo que decir que me enfadé muchísimo cuando vi la sentencia en Italia.
        Pensé que si fuera tan fácil que yo y nuestros niños pudiésemos vestirnos con vaqueros, evidentemente podríamos tener una colaboración mucho, mucho mejor con los fabricantes de vaqueros que hoy están pasando estrecheces.
        Pero, desgraciadamente, no es tan simple como ponerse vaqueros.
        He llevado vaqueros durante varios días para poder celebrar el Día Internacional de la Mujer ya que casi nunca podemos celebrar este día el 8 de marzo que, como es sabido, es un día elegido tanto por las mujeres socialistas de comienzos de siglo como por la ONU en 1975.
        Espero que alguna vez en el próximo siglo el 8 de marzo sea un día festivo para nosotras las mujeres, de manera que podamos celebrar plenamente este día, precisamente el 8 de marzo.
      
      
        Estoy muy feliz de ver The White Ribbon , la campaña masculina de Canadá en la que usan este lazo y lo llevan como un símbolo para demostrar que activamente repudian la violencia de otros hombres contra las mujeres.
        Opino que es algo óptimo y espero, realmente, que todos los hombres que en el Parlamento han recibido un lazo de este tipo no sólo lo usen hoy sino que lo lleven el resto de sus vidas.
      
      
        La violencia de los hombres contra las mujeres es, como ya lo hemos dicho, un problema universal muy, muy pernicioso.
        No basta con decir: «Pero yo no utilizo la violencia».
        Evidentemente hay otros hombres que la utilizan.
        Esto lo sabemos hoy con certeza.
      
      
        También deseo dar las gracias al gobierno de mi país que el año pasado presentó un paquete de medidas para proteger a las mujeres.
        Apareció entonces un registro totalmente nuevo, entre otras cosas, la penalización de los clientes de las prostitutas, algo que hace un año y medio hizo reír a este Parlamento pero que hoy es ley en uno de los países miembros.
      
      
        Quisiera terminar recordando a Leyla Zana, una de las tantas mujeres que todavía son víctimas de la violencia política.
      
      
    
    
      
        El Presidente nunca tendría que hacer comentarios, sin embargo, señora Eriksson, quisiera decirle que en varios de nuestros Estados hay muchas iniciativas que van en la misma dirección que la emprendida en Canadá, aunque no hayan tenido todavía mucha publicidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, hemos de comprobar por enésima vez que por lo visto en algunos Estados miembros hace falta agudeza jurídica para poder llevar la lucha contra la violencia en la mujer de una forma efectiva y que algunos Estados miembros se resisten.
        Esperamos que la Comisaria tenga razón o que se la den y que, incluso con un fundamento jurídico deficiente, consiga llevar a cabo un programa que combata eficazmente los delitos como la trata de seres humanos.
      
      
        La lucha contra la violencia en las mujeres y niños es una lucha universal y prioritaria.
        En el fondo es el comienzo de la paz.
        Es el comienzo de la lucha por una sociedad pacífica y por una sociedad humana de la que muchas mujeres y niños están aún excluidos.
        Hay también muchos hombres víctimas de la violencia pero cuando hoy, en este ocho de marzo, queremos iniciar e intensificar específicamente la lucha contra la violencia en mujeres y niños, entonces creo que podemos estar felices con las palabras de la Comisaria Gradin, aunque por supuesto no se traducen del todo en este hemiciclo.
        Los hombres se han ido en masa a pesar de toda la simpatía que tienen hacia esta cuestión.
        Afortunadamente ya hemos oído tomar la palabra a un portavoz del sexo masculino, a pesar de la simpatía que muchos sin duda sentirán.
        Pero también las mujeres han tardado un tiempo hasta que se han dado plenamente cuenta de que no sólo debemos luchar para defender mejor a las víctimas, sino de que la violencia es un problema de los hombres, o sea de que esta violencia también debe ser abordada por los hombres.
      
      
        En ese aspecto, señor Presidente, me sumo de buena gana a las palabras que se han pronunciado al respecto.
        Tendré el honor de hacerle llegar, en nombre de muchos colegas espero, una declaración por escrito en la que se le pide como Presidente que tome la iniciativa de constituir una Comisión de los derechos del niño.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, quisiera en primer lugar llamar la atención sobre el absurdo de distribuir a la entrada de este Parlamento un pequeño lazo blanco, como si fuera heroico llevar este lazo como muestra de valentía o de originalidad.
        ¿En fin, en que conformismo nos hemos instalado?
        ¿Tendría alguno de nosotros el valor de decir: «Si no llevo el lazo blanco, significa que estoy a favor de la violencia contra las mujeres»?
      
      
        Hubo otras épocas en las que era más difícil llevar la escarapela blanca: eran jóvenes caballeros que iban a defender a la reina más martirizada de nuestra historia, la reina María Antonieta.
        Y hablar de violencia contra las mujeres en Francia mi país, supondría en efecto evocar a todas esas mujeres guillotinadas durante la revolución francesa, a las carmelitas de Orange y a todas las persecuciones.
        Supondría evocar a las tres mil mujeres francesas que fueron deportadas a Argelia en 1962, ante la indiferencia general.
      
      
        Las instituciones europeas no han querido saber nada.
        Estas mujeres fueron deportadas a los lugares de lenocinio de la tropa fellaga en Argelia.
        Ayer mismo, en mi oficina, Jasmina y su amiga me decían: «sí, tenemos miedo, miedo de las amenazas de muerte, miedo de ser violadas».
        Esta es la causa de la violencia contra las mujeres.
        ¿Por qué no decirlo?
        En cientos de zonas de mi país hay muchas más violaciones cada día que coches quemados.
        En Estrasburgo este año han ardido 700 coches.
        ¿Pero cuantas más violaciones ha habido?
        De esto no se dice nada, porque se impone la ley del silencio.
        Se trata sobre todo de no hablar de ello.
      
      
        ¿Y, sin embargo, por qué no hablar de la presencia en nuestro territorio de pueblos desarraigados que tienen las mismas costumbres que aquellos que se matan en Argelia, que violan y que degüellan?
        Hablar de la violencia contra las mujeres implicaría hablar de la banda inmunda «Ríete de tu madre», ese grupo ensalzado como supuestamente antirracista.
        Es una infamia atreverse a llevar un nombre como ese, y, sin embargo, los discos se venden gracias a la promoción de los capitalistas de la FNAC y de otros sitios.
      
      
        Hablar de la violencia contra las mujeres implicaría en todo caso hablar del aborto, que es el peor tipo de violencia, banalizado hoy en día; también implicaría desgraciadamente hablar de la violencia de la autodestrucción, violencia que se impone a las mujeres a veces a través de la propaganda que todos conocemos.
        Finalmente hablar de la violencia implicaría decir que es necesario restablecer la pena de muerte contra los que son capaces de todas las torturas, los asesinos más abominables.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar calurosamente a la Comisaria Gradin por su discurso sobre la cuestión de la violencia contra la mujer.
        Éste es un día importantísimo.
        Ilustra una verdadera determinación de lanzar una campaña en toda Europa contra la violencia de que es víctima la mujer.
        Toda la labor que hemos realizado en la Comisión de Derechos de la Mujer y en este Parlamento en los últimos años ilustra la influencia del Parlamento y de la Comisión de Derechos de la Mujer en la adopción de una posición resuelta contra la violencia de que es víctima la mujer.
      
      
        Esperamos que en cada Estado miembro se pase a la acción.
        No ignoramos las dificultades con que hemos tropezado ya para llegar hasta aquí.
        Ha habido objeciones provenientes de muchas esferas, a pesar de lo cual hemos llegado al punto en que sabemos que va a haber nuevas actividades, nuevas investigaciones, nuevas iniciativas, nuevos proyectos, que contribuirán todos a mejorar la mentalización acerca de la cuestión de la violencia contra la mujer y a combatirla.
        Estoy seguro de que todos reconocemos que tenemos la responsabilidad de trabajar en nuestros propios Estados miembros, en nuestras esferas de actividad, para luchar contra la violencia.
      
      
        En el Parlamento Europeo los miembros del Partido Laborista han aceptado lo que acabo de decir y esta semana comenzamos nuestra propia campaña.
        Tenemos la intención de consultar a personas de todas las regiones del Reino Unido y de preparar una plataforma de acción.
        También queremos establecer asociaciones entre nuestras propias organizaciones no gubernamentales y las de otros Estados miembros, para que podamos compartir las buenas ideas y las buenas prácticas.
        Queremos extender nuestra actuación a todo mundo, para trabajar con países como Sudáfrica.
        Acabo de regresar de ese país y la cuestión de la violencia contra la mujer ocupa un lugar verdaderamente preeminente en el programa político.
        Hay una gran necesidad de que todos nosotros trabajemos juntos en todo el mundo.
      
      
        Como la Comisaria Gradin, nosotros también queremos que los hombres estén con nosotros.
        Son hombres de este Parlamento y hombres de las diversas comisiones parlamentarias los que han estado ocupándose de esta cuestión pero que, por razones presupuestarias y jurídicas, a menudo no se han dejado convencer por la labor que estábamos realizando.
        Son hombres los autores de la violencia contra la mujer, y los hombres tienen que tomar esta cuestión muy en serio.
        Me parece que la campaña del cordón blanco es excelente, y quisiera que los hombres británicos y los hombres de todas las comunidades y de todas las ciudades llevasen ese cordón blanco y ayudasen a la mujer en todos los rincones de la Unión Europea.
      
      
        De cada cuatro mujeres, una es víctima de violencias y prácticamente todas las mujeres son vulnerables a la violencia.
        Todas las mujeres apoyan esta campaña.
        Se sabe que la Unión Europea lucha contra la opresión y se opone a la violencia.
        Hagamos ver que nos oponemos a ella en nuestras propias ciudades, pueblos y hogares.
      
      
        Aplausos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Gradin.
        Cuando fue nombrada en 1995, la Sra. Gradin hizo de esta cuestión una de sus prioridades y, a pesar de que sufrió muchos desalientos, lo cierto es que ha salido adelante y ahora estamos sosteniendo un importante debate en este Parlamento acerca de una cuestión que a menudo provocaba risas disimuladas y que raramente se tomaba en serio hasta que la Comisaria Gradin decidió que había que tomar muy en serio este asunto.
      
      
        Quisiera felicitar también al personal que se ocupa del programa Daphne.
        Están siempre a nuestra disposición y son siempre muy serviciales.
        El Sr. Simpson es quizá la persona que mejor conozco.
        Ha hecho de esta cuestión una verdadera campaña y una verdadera misión para él.
        Esos programas -Daphne, STOP y Grotius- empezaron a funcionar a raíz de la tragedia de los asesinatos de Dutroux en Bélgica.
      
      
        Fue una tragedia, pero también resultó ser un agente catalizador cuando, por fin, las clases políticas descubrieron que se trataba de un problema verdaderamente serio.
      
      
        Si concentro mis observaciones en los niños en este debate no es por no coincidir plenamente con mis colegas que han hablado acerca de la necesidad de enfrentarse decididamente contra el principal problema que tenemos en todas nuestras sociedades, que es el de la violencia contra la mujer; lo que pasa es que, en los tres o cuatro últimos años, la cuestión de los derechos del niño y la protección de esos derechos ha comenzado, lenta pero decididamente, a ocupar el lugar que le corresponde entre las prioridades políticas de muchos de nuestros países.
        Demasiado a menudo los verdaderos motores y los verdaderos agitadores en esta esfera son las organizaciones no gubernamentales, que, invariablemente, carecen de fondos suficientes y tienen que estar llamando constantemente a la puerta para ver si así despiertan la atención del público.
        Por esa razón necesitamos en la Comisión una dependencia que se ocupe de coordinar los numerosos programas que tenemos en curso.
        Se trata de programas pequeños, que no representan grandes cantidades de dinero, pero que corren el peligro de quedar fragmentados si no cambia la situación.
      
      
        Quisiera insistir en que todos nosotros en nuestros propios países, como ha dicho la Sra. Waddington, tenemos que esforzarnos por conseguir que los hombres reconozcan que la responsabilidad por los hijos no recae únicamente en sus madres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, evidentemente comparto y apruebo la resolución de la Sra. Hautala y, por supuesto, la lucha de la mujer por su dignidad y su integridad.
        Pero quisiera hacer aquí un comentario.
        Al igual que la Sra. Banotti constato que la Comisión de Derechos de la Mujer se ha apropiado hasta cierto punto del programa Daphne, que es el resultado de la iniciativa de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y que inicialmente se orientaba básicamente a la lucha contra la pedofilia.
      
      
        Como ha dicho la Sra. Kestelijn, no quisiera que el fragor del debate condujera a desviar en cierta medida este programa exclusivamente hacia la protección de la mujer, olvidando su otro objetivo, mientras que, todos los días muchos niños son víctimas de malos tratos inimaginables.
        Pido pues a la comisión que siga dedicando una parte importante de sus fondos a acciones significativas de organismos cuya misión consiste en buscar a los niños desaparecidos y apoyar a las familias que padecen esos dramas.
      
      
        Para concluir diría a mis colegas que en lugar de pelearnos por unos mermados fondos, desearía que todos juntos, todos los partidos políticos y no solo hoy sino cuando se discuta el presupuesto, pidamos un aumento significativo, substancial de esos fondos cuyo destino es, fuera de toda duda, esencialmente humanitario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, hoy celebramos en todo el mundo el día de la mujer con gran entusiasmo, emoción y esperanza.
        Quisiera añadir que también lo celebramos «con admiración y dignidad», puesto que las mujeres constituimos el 50 % de la población mundial y somos las responsables del otro 50 %.
      
      
        En los estados modernos la mujer tiene que desempeñar múltiples papeles, mujer-madre, mujer-esposa, simplemente compañera, mujer-científica, mujer-trabajadora, mujer-política, mujer-artísitca.
        Hoy la mujer ya puede reivindicar y compartir todos estos papeles con los hombres en términos de igualdad.
        Y creo que en este sentido ha contribuido a ello en gran medida, la Unión Europea y, especialmente, el Parlamento Europeo que, con sus decisiones, ha consolidado de forma legislativa la igualdad de derechos y de oportunidades para las mujeres que viven en nuestros Estados.
      
      
        Sin embargo, es lamentable ver que, incluso hoy, en nuestras sociedades modernas y civilizadas sigue habiendo prejuicios en relación con el puesto de las mujeres.
        No siempre es seguro el respeto de las normas que nosotros legislamos ni su aplicación práctica, y muchas veces, es difícil de determinar porque las discriminaciones son indirectas.
        No olvidemos que hay países donde las mujeres y los niños carecen incluso de los derechos más elementales, donde las mujeres no conocen ni su meta, ni la importancia que tienen sus hijos.
      
      
        Quisiera recordarles que las mujeres han sido y son, principalmente, responsables de la transmisión, de generación en generación, de la cultura, de la identidad y de la ética.
        Por esta razón, la sociedad actual las necesita más que nunca, sobre todo, como vehículos de cultura y de paz.
      
      
        Si queremos que la consolidación jurídica de los derechos de las mujeres no sea letra muerta y que no se les dé la igualdad de oportunidades y derechos sólo en los papeles, debemos garantizarles la ayuda necesaria para que ellas mismas sean capaces de cumplir con su deber.
        Hoy más que nunca debemos poner énfasis en la educación, la formación, la salud, la educación digna de la mujer, para que pueda hacer uso de sus derechos, asuma sus responsabilidades y transmita los preciosos valores que hoy necesita nuestra sociedad, y que así, pueda atravesar el umbral del nuevo milenio con confianza en la justicia y en la libertad del ser humano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Antony ya se ha ido, pero su intervención me estaba recordando la violencia intrínseca institucionalizada contra las mujeres, los discapacitados, las minorías étnicas y religiosas que lamentablemente vivimos durante la época del fascismo europeo.
      
      
        Señora Comisaria, usted sabe bien que la violencia contra las mujeres no es un problema de salud pública.
        En todo caso, como en la publicidad contra el tabaco, podemos decir que la violencia, los hombres violentos, perjudican seriamente la vida y la salud de las mujeres y los niños.
      
      
        Los violentos no son enfermos.
        Hay que decir claramente que son delincuentes.
        Pero, en todo caso, nos encontramos con la situación que nos ha anunciado la Comisión Europea: readaptar, en el caso del programa DAPHNE, los objetivos bajo otro fundamento jurídico, el de protección de la salud pública.
      
      
        Señora Comisaria, yo sé lo que su compromiso personal y su labor han significado para ir introduciendo realmente una cooperación en la lucha contra la violencia dentro de la Unión Europea.
        Pero yo le quería preguntar: ¿qué implicaciones puede tener, en su opinión, la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam en los próximos meses para enfocar la lucha contra la violencia?
        ¿Ello permitirá que más adelante se pueda modificar de nuevo o darle más ambición al programa DAPHNE?
        A mí me preocupa este asunto, porque usted ha dicho que, independientemente de esa interpretación tan amplia del tema de la salud, el hecho concreto es que se ha eliminado del programa todo lo que significa la cooperación o los programas referentes al tráfico de mujeres, y sabemos que ese sí es un programa comunitario.
        Yo ahí discrepo de la defensa que hacía el Sr. Crowley del principio de subsidiariedad.
        Ahí, en el caso del tráfico de mujeres y de niños y los abusos contra los niños, en la lucha contra la pedofilia, hay un valor añadido comunitario.
        Ahí tiene que actuar la Unión Europea, no sólo en el marco de la cooperación del tercer pilar, sino también junto con las ONGs.
      
      
        Para terminar, señora Comisaria, quisiera que usted nos tranquilizara no sólo respecto a esa interpretación amplia del concepto de salud, sino que nos dijera qué implicaciones puede tener el Tratado de Amsterdam, porque yo tengo la duda de si no sería mejor esperar a que tenga lugar esa entrada en vigor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me ha encantado escuchar voces masculinas en este debate y me satisface que un Presidente tan atento presida esta parte de nuestro debate.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
        Es muy importante y fundamental que Europa sienta el deber de intervenir en la cuestión de la violencia sexual contra las mujeres y de la violencia en general contra ellas.
        A lo largo de este último año todos nosotros, todos nuestros Gobiernos, el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo no han escatimado esfuerzos para conseguir una moneda única y un único banco, y para lograr que el euro sea una moneda que pueda luchar contra el poder omnímodo del dólar.
        Todos nosotros nos esforzamos para que las finanzas estén en cierto modo en el centro de nuestra atención.
        También debemos esforzarnos para que la lucha contra la violencia, en particular la violencia contra las mujeres, se convierta en uno de los ejes de la cultura europea.
      
      
        En el ámbito del programa DAPHNE, se ha hablado de nuevos objetivos: estoy de acuerdo con que se persigan nuevos objetivos y se abra un debate al respecto, sin embargo, yo hablo de nuevas financiaciones, de financiaciones cada vez más consistentes para los programas y los proyectos de DAPHNE en favor de los niños y de las mujeres.
        No puedo sino agradecer a la Comisaria, señora Gradin, el hecho de que haya recordado en su intervención el caso de los tejanos antiviolación.
        Hace casi un mes, en Italia, se dictó una sentencia tragicómica que ha despertado un gran estupor en todo el mundo.
      
      
        Hoy, a modo de provocación, llevo tejanos y he promovido una exposición de tejanos, no para dar espectáculo, sino porque el Tribunal de Casación y el Tribunal Supremo de Italia han afirmado que una mujer que lleva tejanos no puede ser violada.
        Los tejanos son un método para evitar la violación.
      
      
        No pretendemos juzgar al Tribunal de Casación, sino subrayar la falta de cultura.
        La Europa que debemos crear es una Europa de cultura.
        Quiero referirme asimismo a una noticia que leí ayer en la prensa italiana y que también aparece en la prensa austriaca: la minifalda es una provocación peligrosa.
        Una mujer en minifalda fue despedida en Austria por llevar esa prenda.
        El problema más grave, no obstante, es que no se acudió en defensa de esa mujer, sino del hombre que la despidió porque, aparentemente, fue él quien sufrió un acoso sexual al haber sido provocado.
        La Comisaria Gradin decía que debemos defender a las mujeres; sin embargo, también tenemos que curar al hombre, allí donde debe ser curado como hombre y como persona.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a hablar de la resolución Hautala y, por el momento, no voy a intervenir, aunque me gustaría hacerlo, sobre el 8 de marzo.
        Me dirijo, en cambio, a la Comisaria, señora Gradin: ante todo aprovecho esta ocasión para agradecerle su labor y su trabajo.
        Creo que quedará en la historia de la Unión Europea el empeño con que la Comisaria Gradin ha abordado este tema, con su fuerza, inteligencia, buena voluntad y generosidad.
        No podemos olvidar que, si en estos años ha habido una serie de acciones destinadas a acabar con la violencia contra las mujeres, sin duda, se lo debemos a ella.
      
      
        A este propósito, quisiera pedir que pasemos a abordar el artículo 129 que ha de considerarse positivamente, ya que atribuye al Parlamento mayor poder.
        En teoría, el Parlamento debería celebrarlo porque, en última instancia, quizás los plazos son menos largos.
        No obstante, hace falta saber si el programa seguirá siendo el mismo.
        A mí me interesa curar a los hombres, mejor dicho, estoy convencida de que curándoles dejarán de pensar que, al fin y al cabo, las mujeres se pueden comprar, robar, raptar, más que conquistar.
        Estoy de acuerdo también con tratar a las mujeres que son víctimas de la violencia y que seguramente han sufrido un daño biológico, además de psicológico.
        Sin embargo, hay otras acciones en el programa DAPHNE que apreciamos y lo único que quisiera saber es si el paso del artículo 235 al 129 modificará los contenidos de este programa.
        Es justamente lo que no querríamos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quisiera dar las gracias a la señora Comisaria Gradin.
        No quiero repetir lo que han dicho mis colegas, no obstante, si se ha registrado una inversión de las tendencias en Europa en este tema, se lo debemos en gran parte a ella.
      
      
        En línea con lo manifestado por la Sra. Marinucci acerca de la posibilidad de ampliar el programa a través del artículo 129, quisiera hacer un ejemplo: en Italia, como en otros países, desde hace muchos años las organizaciones de mujeres se ocupan de apoyar, cuidar, acoger y ayudar a reinsertarse en un contexto social a las mujeres que han sido víctimas de violencias, incluso a través de centros de acogida especiales, en los cuales las mujeres pueden refugiarse junto con sus hijos y recibir todo el apoyo psicológico y jurídico, así como lograr una reinserción laboral.
        Ahora bien, creo que si el artículo 129 se limitara únicamente al aspecto de la salud, sería muy restrictivo respecto a la acción que ya se está llevando a cabo y que, sin duda, debe ampliarse.
        Es por esto que si, por una parte considero que, gracias al artículo 129, nosotros, como Parlamento, desempeñamos un papel más sustancial, ya que podemos intervenir y llegar rápidamente a una conclusión, el objetivo de la Comisaria Gradin y el nuestro es que este programa vea la luz al principio del año 2000.
        Creo que sería realmente una lástima y un paso atrás si no consiguiéramos incluir en su conjunto todas las acciones originariamente previstas en el programa DAPHNE.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar gracias a todos por este interesantísimo debate que hemos sostenido, y a la Comisión de Derechos de la Mujer por el apoyo que ha prestado a esta campaña sobre la violencia contra la mujer, y también por el apoyo que ha prestado al programa Daphne.
      
      
        A muchos de ustedes les preocupa que hayamos tenido que cambiar la base jurídica del programa Daphne.
        Hay que decir que sostuvimos un prolongado debate en la Comisión antes de que presentásemos este programa al Consejo y al Parlamento y llegásemos a la conclusión de que el artículo 235 sería la mejor base jurídica.
        Por eso se lo propusimos a las dos instituciones.
        Durante el debate por lo menos cinco países -Alemania, Gran Bretaña, Francia, Dinamarca y Bélgica- dijeron de forma muy categórica que no podían aceptar el artículo 235.
        Querían el artículo 129.
        En mi opinión, lo mejor era que se tomase una decisión sobre el programa Daphne y que después de un año se determinara si cabía mejorarlo.
        Quizá el programa tenga menos ámbito de lo que habíamos previsto en principio, pero lo mejor es ponerlo ahora en marcha y ver más adelante lo que procede hacer.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria.
      
      
        He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
      
      
    
  
  
    
      Situación sanitaria de la mujer
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0029/99) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(97)0224 - C4-0333/97) sobre la situación sanitaria de la mujer en la Comunidad Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame señalar en referencia a la anterior intervención que la Sra. Gradin cuenta verdaderamente con nuestro pleno apoyo a la hora de poner en marcha este programa Daphne, y pienso que podremos seguir desarrollando, con toda seguridad, una enorme cooperación acerca de este tema.
      
      
        Pero pasemos a abordar otra cuestión.
        La Comisión Europea ha encargado un estudio acerca de la situación sanitaria de las mujeres en la Unión Europea.
        La elaboración de este estudio ha corrido a cargo de la Universidad de Limerick.
        Sin embargo, el Parlamento se ha visto un tanto confundido por el hecho de que la Comisión no ha extraído prácticamente ninguna conclusión de este estudio, sino que nos lo ha remitido directamente al Parlamento y al Consejo.
        Así pues, nuestro deber como Parlamento es el de exponer algunas directrices sobre cómo se debería plantear la situación sanitaria de las mujeres.
      
      
        Resulta evidente sin lugar a dudas que hemos asistido a un aumento del bienestar general en numerosos ámbitos y, por lo tanto, también las mujeres gozan de una mejor salud y viven más años.
        Sin embargo, hay que señalar que existen nuevas amenazas para la salud de las mujeres.
        A modo de ejemplo, me gustaría mencionar que cada vez es mayor el número de mujeres que se ven obligadas a hacerse cargo de los ingresos familiares en situaciones monoparentales.
        Es bien sabido que las mujeres que asumen este papel se enfrentan con graves problemas económicos, por lo que resulta evidente que la capacidad y los recursos necesarios para mantener cualquier nivel sanitario no son tampoco los mejores posibles.
      
      
        Además, existen otras amenazas de nuevo cuño que parecen afectar precisamente a las mujeres y que no han merecido una gran atención en el pasado.
        Por ejemplo, señalaría a este respecto los problemas alimenticios como la anorexia y la bulimia.
        Hay que decir en honor a la verdad que entre los varones jóvenes también se está comenzando a registrar este tipo de trastornos alimenticios.
        El carácter de estos problemas es seguramente tan difícil que nos impide explicar de manera inequívoca de qué se trata, pero deberíamos reconocer estos fenómenos y reflexionar sobre ellos, sobre su verdadera causa.
        ¿Por qué razón ejerce la sociedad una presión tan difícil, precisamente a las jóvenes, que las lleva a reaccionar de este modo?
      
      
        Éste es un momento muy interesante para abordar la situación sanitaria de las mujeres, ya que la Unión Europea se ha comprometido por medio del Tratado de Amsterdam a incorporar en todas las actividades comunitarias al menos dos puntos relacionados con este asunto.
        El primer aspecto que deberá incorporarse como elemento de toda política de la Unión es el relacionado con la igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres.
        En segundo lugar, se deberá también incorporar la salud pública como parte integrante de toda la política comunitaria.
        En mi informe señalo que nos encontramos ante un doble desafío en el que debemos aplicar el principio de horizontalidad.
        En este caso, hemos de plantearnos pues la futura política sanitaria de la Unión precisamente desde el punto de vista de las mujeres.
      
      
        En primer lugar, afirmo que la mujer esta muy mal representada en la toma de decisiones del sector sanitario.
        Sí están bastante bien representadas en el ámbito laboral, por ejemplo en el caso de las enfermeras; pero las mujeres cuentan claramente con una representación insuficiente en los ámbitos directivos y en la toma de decisiones de este sector.
        Sé de algunos estudios donde se demuestra que, cuando las mujeres acceden a puestos de dirección en el sector sanitario, se modifican también los puntos de vista.
        Así pues, por ejemplo, se comienza a prestar más atención a la prevención en lugar de centrarse únicamente en el restablecimiento de los enfermos.
        Éste es un ejemplo extremadamente interesante que demuestra que las mujeres también tienen una forma propia de actuar, siempre y cuando consigan adoptar decisiones acerca de las distintas cuestiones.
      
      
        Además, hay enfermedades con una incidencia exclusiva en las mujeres, entre las que destacan especialmente las relacionadas con los aspectos sanitarios en el campo de la reproducción.
        Es muy importante que nos esforcemos por brindar a las mujeres en todos las etapas de su vida unos servicios sanitarios básicos, buenos y de elevada calidad, ya sea en la educación y los servicios de orientación sobre la maternidad o en el campo de la ginecología.
        Me ha llegado hace poco una carta de Francia en la que se afirmaba que las exigencias de armonización de las profesiones en la Unión Europea han puesto en peligro el sector de la ginecología.
      
      
        Aún hay otras enfermedades que afectan de manera especial a las mujeres y a los hombres: las enfermedades cardiovasculares y el alcoholismo.
        Asimismo, la depresión parece ser más común entre las mujeres.
        Deberíamos reflexionar sobre todos estos datos sin olvidar que con el envejecimiento de la población será cada vez mayor el número de mujeres mayores en la sociedad, lo que planteará unas grandes exigencias a los sistemas de salud pública.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera felicitar a la Comisión de Derechos de la Mujer por el informe que ha presentado y decir que, fundamentalmente, estoy de acuerdo con ella.
        Sin embargo, quiero hacer hincapié en que no queremos conceder mayor importancia a la salud de las mujeres que a la de los hombres sino tenerlas en igualdad de condiciones.
        Sin embargo, es necesario poner de relieve que algunos problemas sanitarios que afectan a la mujer son distintos y, por lo tanto, requieren una actuación específica.
      
      
        No voy a entrar otra vez a describir la situación sanitaria de las mujeres en la Unión Europea puesto que ya ha quedado perfectamente descrita y la ponente para el fondo, Sra. Hautala, -a la que quiero felicitar por su informe- ya lo ha hecho exhaustivamente y está en todos los documentos.
        Por lo tanto, voy a recalcar solamente los puntos en los que la Comisión de Medio Ambiente hace verdadero hincapié.
        Fundamentalmente, queremos actuar sobre funciones de prevención primaria a la hora de uniformar las actuaciones que, en materia de salud de la mujer, deberían tomarse en todos los Estados miembros y que ya en algunos de ellos están en marcha.
        A nuestro entender, deberían reforzarse los siguientes ámbitos: la lucha contra el tabaquismo y la lucha contra el alcohol en toda la población femenina, aunque haciendo hincapié en las adolescentes puesto que se ha notado en las estadísticas un avance en la edad -se empieza mucho más pronto- de la iniciación tanto al tabaquismo como al consumo de alcohol, y sería importante tomar acciones de prevención.
        También en el ámbito de la alimentación equilibrada.
        La anorexia, la bulimia y las enfermedades coronarias están teniendo cada vez más incidencia y, en el caso de las dos primeras, es especialmente importante en los jóvenes.
        Y hay que hacer esfuerzos a la hora de prevenir la propagación del sida haciendo también hincapié en la información entre los jóvenes.
        Estas acciones preventivas deberían hacer un esfuerzo más importante sobre la juventud.
      
      
        Habría también que tener en cuenta las campañas de prevención secundaria puesto que hay grandes diferencias entre los Estados miembros, así como incrementar y poner en marcha en toda la Unión Europea programas de detección de cáncer tanto de útero como de mama y hacer un diagnóstico sistemático en toda la población femenina y sobre todo en la población de riesgo.
        La detección precoz de la diabetes es un tema cada vez más importante así como también la terapia hormonal sustitutoria, la osteoporosis, etc. Y también hay que tratar de que las estadísticas se publiquen diferenciadas por sexos en cuanto a la salud puesto que hay grandes diferencias que hay que tener en consideración a la hora de tomar decisiones cuando estas estadísticas no están diferenciadas como ocurre este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la segunda vez que debatimos en los últimos meses un informe sobre la situación sanitaria de la mujer en la Comunidad Europea y no quisiera repetir lo que ya dijimos en aquel debate.
      
      
        La Sra. Hautala ha hecho un enorme esfuerzo para mejorar el informe y sobre todo para alcanzar un acuerdo dentro de la Comisión de Derechos de la Mujer que nos permita finalmente aprobar este informe.
        Por ello la felicito.
      
      
        La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía también analizó el informe preparado por la Comisión Europea que demuestra estadísticamente que el proceso que causa una enfermedad es claramente diferente entre los dos sexos, por lo que es necesario encontrar soluciones específicas a problemas o patologías distintas de la mujer, y que, para las mujeres, la cobertura universal de la sanidad pública es un elemento fundamental debido a que todavía ocupan niveles sociales y de renta inferiores a los de la población masculina.
        En todo caso, la Comisión de Investigación considera que hay que conocer mejor estadísticamente la situación de la salud pública distinguiendo la incidencia, estadísticamente también, en los dos sexos, profundizando en el análisis por intervalos de edad, niveles de renta y lugar de residencia.
        La comisión cree también que es necesario profundizar la investigación científica sobre las causas y los tratamientos adecuados de enfermedades como la anorexia y la bulimia que están teniendo efectos devastadores desgraciadamente en la salud de nuestros adolescentes.
        Así como también profundizar con más detalle en el tema de las enfermedades profesionales que tienen mayor incidencia en la mujer trabajadora -justamente hoy día 8 de marzo-.
        Hay que señalar que por la posibilidad menor de organización de las mujeres se conocen menos las incidencias de las enfermedades profesionales en las mujeres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aún cuesta reconocer que existe una situación sanitaria específica de la mujer como, en cambio, demuestran muchas estadísticas.
        ¿Cómo es posible no darse cuenta de que, cuando se habla de salud, la salud de la mujer presenta algunos aspectos que son ciertamente distintos de los del hombre?
        El hombre no tiene problemas relacionados con la salud procreadora y presenta pocas molestias ligadas a la alimentación y al estilo de vida.
        El hombre lleva una vida completamente distinta y envejece menos que las mujeres.
        Si es cierto, y lo es, que actualmente en todos los sistemas sanitarios, uno de los principales problemas es el envejecimiento, las mujeres son con frecuencia más viejas en el ámbito de la población y, a veces, las más pobres entre las personas mayores.
        Existe una especificidad que fue reconocida por la plataforma de Pekín y constituye el apartado fundamental de dicha plataforma que reconoció el derecho de las mujeres a que se proteja su salud y, sobre todo, su salud procreadora.
      
      
        Es positivo que la Comisión haya presentado un informe específico sobre la situación sanitaria de la mujer, pero hay que sacar consecuencias de ello y le doy las gracias a nuestra presidenta, la señora Hautala, por haber recuperado in extremis este informe convirtiéndolo en concreto, coherente y constructivo y por pedir a la Comisión que siga adelante y vaya más allá y que presente un programa específico.
        Queremos que, en el ámbito de los programas de salud, se tenga en cuenta también la situación sanitaria de la mujer, que se aplique el mainstreaming en los programas que afectan al alto nivel de protección que el Tratado de Maastricht, antes, y el Tratado de Amsterdam, después, han reconocido como una obligación de la Unión.
        Queremos algo más, es decir, un programa específico.
        ¿Cómo es posible no darse cuenta de que esto es necesario, sobre todo en lo que se refiere a la información?
      
      
        Las mujeres no se cuidan, ya que están acostumbradas a ocuparse de la salud de sus familiares, pero ellas no se cuidan y, con frecuencia, hacen caso omiso de la prevención porque deben ocuparse de los problemas familiares.
        Cuando se dan cuenta de que están enfermas ya es demasiado tarde.
        Hay que organizar campañas para que las mujeres sepan más, estén más informadas y convencidas de que deben cuidarse.
        Hay que organizar campañas de información destinadas a los médicos de familia, a los médicos de atención primaria, para que, cuando entren en un hogar para tratar a un niño enfermo, se dirijan a las mujeres y les pregunten si están tomando anticonceptivos, si se están cuidando, si están evitando una interrupción del embarazo que podrían obviar utilizando métodos anticoncepción.
        Los médicos de familia y los médicos de atención primaria deberían aprovechar cualquier ocasión para invitar a las mujeres a pensar en sí mismas, a someterse a esas pruebas que, ciertamente, se les deben ofrecer, pero que ellas deben saber aprovechar.
        A menudo no aprovechan la ocasión y por eso es necesario un programa específico para las mujeres destinado a su información y a la de todos los operadores sanitarios, al objeto de que se ocupen de las mujeres.
        No podemos seguir aplazando este tema.
        Hoy se celebra el Día Internacional de la Mujer y no la Fiesta de la Mujer, como dicen aquellos que no las quieren.
        Es el día que quiso Clara Zetkin en 1912 para promover la condición femenina.
        No queremos que las mujeres ocupen los ámbitos de poder, lo que sí queremos es que gocen de buena salud para que tengan la fuerza para hacerlo de la mejor manera posible.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señora Presidenta, estimados colegas, aunque en los últimos años se han producido enormes avances en nuestros conocimientos sobre prevención, diagnóstico y tratamiento de enfermedades que amenazan la salud de las mujeres, todavía hay en ese ámbito un notable déficit de actualización.
        Felicito a la Sra. Hautala por su informe.
      
      
        Creo que esta vez hemos conseguido aunar nuestras posiciones en lo esencial en común acuerdo con los otros grupos llegando a un buen resultado.
        El informe se concentra en lo esencial, el tema de la salud de la mujer, y considera en relación a esto la distribución de competencias en la Unión Europea.
        Las formulaciones sobre el tema en litigio del aborto y del síndrome tóxico han sido tratadas de modo que la mayoría de los diputados estuviesen de acuerdo.
      
      
        Sin embargo, soy todavía de la opinión de que al tema del aborto difícilmente le puede dar respuesta la Unión Europea.
        Para nosotros, en el centro de la discusión sobre el embarazo, junto al derecho a la vida y a la protección del niño está el posible daño a la salud, también mental, e incluso la propia vida de la mujer.
      
      
        Celebro los ámbitos temáticos abordados por el informe tales como los problemas de salud socialmente condicionados, que nos muestran que el estilo de vida, las condiciones de vida y un cambio saludable de vida son factores decisivos para la salud.
        La exigencia de que el tema de la salud de la mujer aparezca y sea tomado explícitamente en cuenta en el nuevo marco de actuaciones en materia de salud de la Comisión, me parece buena y adecuada.
      
      
        Con vistas a una mejora de la situación de la mujer en materia de salud es importante tomar medidas específicas para una mayor información, prevención y protección de la salud.
        Las mujeres deben estar mejor informadas y deben participar en la planificación y ejecución de programas de prevención.
        Como las mujeres viven más que los hombres y tienen una tasa de mortalidad menor en todas las edades y respecto de todas las causas de mortalidad, se tiene la impresión de que las mujeres están más sanas que los hombres.
        Sin embargo, el precio de una más larga esperanza de vida es el peligro de padecer una enfermedad crónica y llevar una vida achacosa.
        Pero si para la valoración del estado de salud utilizamos otros indicadores que, junto a la mortalidad, se refieran también a la enfermedad y a las discapacidades, se puede ver que en casi todos los grupos de edad, las mujeres gozan de un estado de salud peor que el de los hombres.
        Esto vale especialmente para el caso de las mujeres mayores.
        Hay que conseguir, por tanto, que las mujeres dispongan de más oportunidades de vivir sus últimos años con buena salud, con una mayor independencia y con menos limitaciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, colegas, la mejora de la situación de la mujer en el sistema sanitario fue uno de los doce objetivos estratégicos de la conferencia de Pekín.
        El Tratado de Amsterdam que entrará dentro de poco en vigor, amplía las competencias de la Unión tanto en el ámbito de la salud pública como en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
        Ya no queda ninguna excusa para no trabajar en una política sanitaria para la mujer.
        Es más, se impone la necesidad de una política sanitaria para la mujer.
        Hay enfermedades que son específicas de la mujer, que se dan más frecuentemente en la mujer, que afectan de forma diferente a las mujeres que a los hombres y a la hora de determinar esta política son importantes los siguientes puntos.
        Un enfoque del sistema sanitario específicamente orientado al sexo puede reducir los costes del mismo.
        Una prevención mejor, entre otras cosas por medio de unos objetivos sanitarios realizables, de las enfermedades que afectan sobre todo a las mujeres de avanzada edad como la osteoporosis, determinados tipos de cáncer, enfermedades cardiovasculares, puede mejorar la calidad de vida de la mujer.
        El acceso en condiciones de igualdad y de forma suficiente al sistema sanitario constituye todavía un problema fuera de la Unión pero también dentro de los Estados miembros.
      
      
        Mi grupo parlamentario se muestra tradicionalmente escéptico al exceso de intromisión por parte de Europa en los ámbitos que en el fondo se pueden regular a nivel nacional.
        Dicho de otra forma, no queremos violar el principio de subsidiariedad.
        Sí reconocemos la importancia de una política sanitaria específica a nivel europeo pero nos parece entonces que esto sólo se puede llevar a cabo tratándose de la prevención, del fomento y de la coordinación.
        Por eso votaremos en contra de los puntos 10, 11, 16 y contra una parte del punto 24.
        También queremos advertir de las implicaciones presupuestarias demasiado elevadas a las que nos conducirá el conjunto de solicitudes de estudios e investigaciones, recogido en la resolución.
      
      
        Yo personalmente deseo felicitar a la ponente por la manera en que ha adaptado su informe después de un amplio debate con los grupos parlamentarios.
        El informe de la Sra. Van Dijk era inaceptable para nosotros y no lo podíamos aprobar.
        Este informe es mucho mejor e indica por lo menos claramente las prioridades de este Parlamento en el ámbito de la política sanitaria para la mujer.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy, 8 de marzo, día de acción mundial por los problemas a los que se enfrenta la mujer, debemos prestar atención a la continua e infatigable lucha del movimiento feminista, lucha que ha cambiado y que está cambiando muchas cosas, no sólo para las mujeres, sino para la sociedad entera.
      
      
        Hoy debemos honrar la fuerza de esta lucha, subrayando la necesidad de su continuación, puesto que hay cuestiones críticas que aún no se han solucionado y nuevos problemas empiezan a amenazar los derechos y las conquistas que se han conseguido.
      
      
        Las mujeres siguen siendo uno de los grupos más frágiles de la población, ya que sus derechos son violados y, entre estos derechos, también los de la salud.
        El sistema sociopolítico actual los viola en muchas ocasiones.
        Si no queremos que el 8 de marzo sea simplemente una ocasión para presentar coronas conmemorativas, esto es lo primero que debemos reconocer.
      
      
        En todo el planeta, el retraso cultural y económico, el hambre, la indigencia, las guerras y las luchas, las regulaciones sociales y económicas, las conservadoras y retrógradas, dañan brutalmente a la mujer y su papel en la economía, en la sociedad y en la familia.
      
      
        El informe de la Sra. Hautala presenta propuestas interesantes sobre los gravísimos problemas de la salud a los que se enfrentan las mujeres y le doy mi enhorabuena por la labor que ha realizado.
      
      
        Pero me pregunto si es posible entender el fomento de la salud de las mujeres, así como su protección institucional de todo tipo de discriminación a su costa, y si es posible ayudarlo en el marco de un sistema sociopolítico que lo comercializa todo y que somete la salud pública a la dura política financiera de la UEM; me pregunto si se puede materializar una política de protección esencial de la mujer, independientemente de la reorientación y de la reorganización, desde sus cimientos, del modelo de desarrollo de nuestra sociedad.
        En cada país por separado, las mujeres deben reclamar y proyectar sus reivindicaciones junto a los hombres, en un frente de lucha popular y amplio, contra los proyectos y las prácticas de explotación y de represión, contra las discriminaciones.
        El día 8 de marzo y la tradición de lucha que lo acompaña muestran el camino.
        Sigámoslo con coherencia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, dada la brevedad de mi intervención, me centraré en el párrafo del informe de nuestro colega dedicado a la salud genésica.
        El término es algo complejo y supongo que por ello hay que entender todas las cuestiones relativas a la capacidad del cuerpo femenino para crear vida.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con usted cuando pide, en el párrafo 8, que se pongan a disposición de las mujeres «servicios de salud genésica de calidad» y cuando pide, en el párrafo 12, que se ponga el acento en las ventajas e inconvenientes de los tratamientos hormonales de los problemas ligados a la menstruación y a la menopausia y que se investigue sobre tratamientos de substitución.
      
      
        Dicho esto, quisiera, estimado colega, que fuera más lejos y que profundizara en las ventajas e inconvenientes de la contracepción hormonal.
        Ahí no estoy de acuerdo con usted, con su recomendación del párrafo 10 de pedir «la promoción del libre acceso a los anticonceptivos».
        ¿Hay que entender por ello un acceso sin el control médico que es indispensable en caso de ingesta de anticonceptivos hormonales, ya que su funcionamiento consiste en perturbar el sistema endocrino y la regulación hormonal natural?
        Desde luego en eso no puedo estar de acuerdo.
        Pienso que el libre acceso sin control médico pone en peligro el respeto a la salud de la mujer.
      
      
        He conseguido, en el marco de la STOA, preparando la conferencia mundial sobre la mujer en Pekín, un estudio sobre las repercusiones para la salud de las diferentes prácticas anticonceptivas en Europa y sobre la fiabilidad científica de los métodos de planificación familiar denominados naturales.
        Desgraciadamente este estudio se ha cerrado de forma prematura.
        Merecería la pena reabrirlo pues creo que conforme a las resoluciones votadas por el Parlamento el 11 de Marzo de 1994 y el 28 de Octubre de 1994, hay que respetar una verdadera libertad de elección para las mujeres.
        Es necesario que conozcan los pormenores de las diferentes prácticas anticonceptivas y que puedan elegir, sin ningún riesgo para su salud, métodos alternativos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la comisión por este constructivo informe sobre la salud de las mujeres.
        La ponente Heidi Hautala ha realizado un trabajo excelente.
        La Comisión ha optado por dedicar su primer informe de salud sobre un grupo específico de personas a los problemas relacionados con la salud y la asistencia sanitaria de la mujer.
        El informe trata de las tendencias más importantes en relación con la salud de la mujer.
        También contiene un panorama de la morbilidad y de los factores que son fundamentales para la salud de la mujer.
        Además, este informe destaca ciertos problemas especiales como, por ejemplo, anorexia, bulimia, VIH, Sida, planificación familiar, aborto, climaterio y violencia contra las mujeres.
      
      
        Los problemas de salud de las mujeres son, como muchos han señalado, distintos de los de los hombres.
        Por eso tenemos que preocuparnos de que los servicios de salud y sanitarios tomen en cuenta estas diferencias.
        Al mismo tiempo, hay que hacer accesibles los recursos suficientes.
        También estoy de acuerdo con la diputada Hautala en que debemos exigir mejores bancos de datos sobre la salud de las mujeres.
        Es importante que se tomen en consideración las diferencias entre hombres y mujeres cuando se hacen investigaciones médicas.
        Por ejemplo, sabemos que la mayoría de los experimentos con animales se hacen con machos.
        Esto podría conducir a efectos negativos o no deseados para las mujeres, cuando ellas usan medicamentos que solamente han sido probados en el sexo masculino.
      
      
        La Comisión ya ha tomado una serie de iniciativas para fomentar la salud de las mujeres.
        Se ha hecho un estudio acerca de la osteoporosis en mujeres mayores.
        Este informe se publicará pronto.
        La UE apoya también proyectos como, por ejemplo, estudios sobre pronósticos de vida y desarrollo general de la salud y estadísticas de enfermedades y muertes.
        En estos estudios hemos dado gran importancia a la perspectiva del género.
        También apoyaremos estudios sobre el cáncer, sobre enfermedades relacionadas con la vejez y sobre problemas de salud de las mujeres.
      
      
        Desde 1996 la Comisión lleva a cabo un programa especial para la prevención del Sida y de otras enfermedades contagiosas.
        En el marco de este programa se da apoyo a muchos proyectos relacionados con las mujeres.
        El año pasado, por ejemplo, tomamos la iniciativa de crear una red para contrarrestar la difusión del Sida entre las mujeres de los países mediterráneos.
        Recientemente la Comisión presentó un informe sobre la aplicación de la directiva de 1995 referente a medidas para la salud y la seguridad en los lugares de trabajo para mujeres embarazadas y para mujeres que han dado a luz hace poco tiempo o están en período de lactancia, una llamada Pregnant Workers' Directive .
        La conclusión de la Comisión es en general positiva en cuanto a la aplicación de la directiva pero, desgraciadamente, son muchos los países miembros que no la aplican en su totalidad.
        Por eso, la Comisión ha iniciado procesos por incumplimiento contra esos países.
        Entre otras cosas, se trata del derecho a licencias por enfermedad, del derecho a dos semanas obligatorias de licencia maternal y de la prohibición de poner a las mujeres embarazadas en puestos en que arriesguen su salud.
      
      
        Otro instrumento importante es la directiva de 1996 sobre licencias para el cuidado de los hijos.
        Ésta da derecho, como ustedes saben, a un mínimo de tres semanas de licencia sin remuneración a todos los trabajadores, independientemente del sexo, para hacerse cargo de los hijos menores de ocho años.
      
      
        En el marco de este programa sobre igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, la Comisión ha presentado un informe sobre la representación femenina en el campo de la asistencia sanitaria.
        El informe comprende instituciones sanitarias públicas y concertadas, en todos los países de la UE.
        Se ha hecho una investigación en relación con las mujeres que tienen puestos directivos en Francia, en Italia y en Suecia.
        El resultado demuestra que mientras más mujeres participan en las decisiones en el campo sanitario, mayores son las consecuencias positivas.
        Las mujeres introducen nuevas necesidades, nuevas ideas y nuevos valores en este trabajo.
        Además, representan a menudo estilos diferentes de mando y formas diferentes de adoptar decisiones.
      
      
        La estrategia de la Comisión sobre mainstreaming significa que hay que movilizar todos los campos políticos y medidas comunitarias para alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        La política de salud de la Unión no es una excepción, sino que en este terreno también hay que tomar en consideración las diferencias entre los sexos.
        Con su informe, el Parlamento, y especialmente la Comisión de Derechos de la Mujer, ha contribuido valiosamente a este trabajo.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará mañana a las 11.30 h.
      
      
    
  
  
    
      Integración de la igualdad de oportunidades en las políticas comunitarias
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A4-0072/99) de la Sra. Eriksson en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer relativo al informe de la Comisión sobre el seguimiento de la comunicación: «Integrar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el conjunto de las políticas y acciones comunitarias» (COM(898)0122 - C4-0234/98).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ha sido satisfactorio escuchar las palabras finales de la Comisaria Gradin destacando que la igualdad de oportunidades para los sexos deberá alcanzar a todos los sectores políticos y que el sector de la salud no es una excepción.
        Pero ahora que he estudiado el informe de la Comisión, justamente acerca de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la política comunitaria, quisiera decir, un tanto irónicamente, que espero que sea una excepción, una excepción positiva.
      
      
        Además de este informe, he estudiado otros informes, por ejemplo, el del Consejo de Europa y el de la ONU.
        Sin embargo, me decidí por hacer una comparación con la Declaración de Pekín.
        Ciertamente que no nos obligamos al cumplimiento de ella, pero desde el año 1995 hemos destacado justamente la importancia de la gender mainstreaming en política y en otros campos.
        Ante todo, estimo que el capítulo 5 se refiere justamente a la Unión Europea.
      
      
        Al comparar esto con el informe de la Comisión, puedo comprobar que no ha habido cambios sustanciales, que no existen metas ni mecanismos de responsabilidad claramente definidos, que no ha habido cambios en la dinámica interna, incluidos los cambios en los valores, las conductas y los procedimientos.
        La Unión Europea carece de una política activa y visible para la igualdad de oportunidades entre los sexos.
      
      
        La Comisión comprueba con justa razón que se han hecho avances, pero que también hay escollos y deficiencias.
        Las medidas tomadas hasta ahora no han tenido efecto, en general ni tampoco en la orientación de la política comunitaria.
        La Comisión opina que las grandes barreras serían la deficiente conciencia en materia de igualdad de oportunidades para los sexos a la hora de tomar decisiones, la falta de recursos humanos y económicos y la carencia de expertos en la materia.
        Como ponente, estimo, sin embargo, que el primer punto es el esencial: la deficiente conciencia en materia de igualdad de oportunidades para los sexos.
        Desgraciadamente, esta escasa conciencia existe no sólo en la Comisión, sino que también en gran parte de nuestras sociedades, y yo quisiera afirmar que ella también existe, en grado muy alto, en el Parlamento.
        Sabemos que el 28 por ciento de mujeres no es una cifra representativa en su totalidad, pero así están las cosas en esta institución decisoria.
      
      
        Es evidente que tenemos que hacer algo para remediar esta situación.
        La comisión presenta a través de mi informe muchas propuestas que, a nuestro juicio, son buenas.
        Para alegría de todos puedo asegurarles además que estas propuestas no costarán un solo euro extraordinario.
      
      
        La Comisión puede y debe tomar la iniciativa para el establecimiento de objetivos claros y de mecanismos de responsabilidad para la colaboración con nuevos actores en política, para mejorar los métodos de trabajo y de evaluación, para revisar sus estructuras y conseguir una distribución por sexos equilibrada en el proceso de toma de decisiones, lo que también vale para el Parlamento.
      
      
        Todavía podemos ver que el valor de una mujer en el mercado de trabajo es sensiblemente menor que el de un hombre.
        Éste es un fenómeno que no ha podido erradicarse durante muchos siglos, pero tenemos la esperanza de que esto ocurra -y bastante pronto- en el próximo.
      
      
        Por tanto, éstos son algunos de los temas en los que la comisión espera que podamos colaborar con la Comisión, manteniendo nuestras atribuciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, hoy es día 8 de marzo y yo también quiero decir dos palabras, porque, para mi, el día de hoy, es más un día de recuerdo que un día de celebración.
        Es un día de recuerdo de las mujeres que fueron las primeras en la lucha por la igualdad de derechos, por la igualdad de oportunidades.
        Ocho de marzo, día símbolo de la lucha continua, día de hacer balance sobre las conquistas de las mujeres, día de conciencia y de reflexión.
      
      
        En esta ocasión, quisiera subrayar una vez más que somos solidarias con todas las mujeres del mundo que, poniendo en peligro sus vidas, luchan contra el totalitarismo, contra cualquier proyecto de creación de una sociedad que deje de lado a las mujeres.
        Luchan contra la violencia y el racismo, luchan en favor de la democracia y de los derechos humanos, luchan por su supervivencia en muchos lugares del mundo, en donde la pobreza aún es una plaga o están en situación de guerra.
      
      
        Quisiera agradecer a nuestra colega Marianne Eriksson su excepcional informe y todo cuanto nos ha dicho.
        Es un hecho importante que la Comisión Europea, con su informe, dé continuación, y manifieste su voluntad de fomentar la política de igualdad en todas sus políticas.
        Con este informe se hace patente que la incorporación de la política de la igualdad de oportunidades es una política de larga vida.
        Esto también queda evidenciado por los obstáculos que la Comisión señala, correctamente, sobre la materialización de esta política.
        Sin embargo, creo firmemente que, en determinadas políticas, la Comisión Europea debe crear o reforzar mecanismos especiales para la incorporación de la igualdad, como por ejemplo en las nuevas tecnologías, en la informática y en la investigación, en donde el acceso de la mujer es sensiblemente bajo.
        Igualmente es imprescindible la incorporación de la perspectiva del género en todas las legislaciones y en los programas y planes de acción.
        La Comisión debe seguir animando a los Estados miembros a emprender iniciativas para fomentar y aplicar el llamado mainstreaming y, por supuesto, también nosotros debemos presionar a nuestros gobiernos en esta dirección.
      
      
        Debe acentuarse, una vez más, en qué medida son imprescindibles los datos estadísticos por género para la evaluación y la programación, puntos en que el informe de la Comisión Europea se muestra algo incompleto.
        El mensaje de este informe y del Parlamento debe ser doble.
        Por un lado, aplicación sistemática del análisis de la perspectiva del género y de sus consecuencias en todas las políticas y acciones de la Unión y, por otro, continuación y refuerzo de las acciones positivas especiales para fomentar la igualdad de oportunidades.
      
      
        Terminando, señora Presidenta, quisiera decir que, naturalmente, para que todo esto se haga realidad son necesarios los recursos y también las personas adecuadas, porque el análisis de la perspectiva del género sólo pueden realizarlo personas que han sido formadas adecuadamente.
        Hacen falta conocimientos e información.
        Igualmente, desearía acentuar que un quinto programa de acción es imprescindible y espero oír a la Sra. Comisaria anunciándolo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, seguramente es un buen presagio que tengamos hoy, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, la oportunidad de tratar el famoso «mainstreaming», ese bonito concepto que consiste en integrar en el conjunto de las políticas y acciones comunitarias, la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
      
      
        Dos años después de la adopción por la Comisión, de su comunicación sobre este «mainstreaming», parece evidente que los avances han sido bastante modestos y que todavía queda mucho camino por recorrer, tanto a nivel externo como interno.
      
      
        En efecto, a pesar de las buenas intenciones que nos garantizan, los resultados parecen bastante dispares y persisten numerosos obstáculos y lagunas en relación con una participación equilibrada de hombres y mujeres en el proceso de toma de decisiones así como en la ejecución de las políticas comunitarias.
      
      
        Por ello considero que es necesario que la Comisión reafirme hoy su compromiso profundo en promover una política activa y visible respecto de la igualdad de oportunidades.
      
      
        La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y el fortalecimiento de los fundamentos jurídicos de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres deben aprovecharse para vislumbrar acciones positivas y tomar medidas en todas las direcciones, me atrevo a decir, -según la jerga militar del Sr. De Gaulle- para conseguir la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, muy lejanas aún en muchos aspectos.
      
      
        Sin embargo debo subrayar aquí que el «mainstream» no vuelve superflua la política específica de igualdad, tal y como se ha desarrollado hasta la actualidad gracias a los programas y directivas de acción comunitarios.
      
      
        Y quiero aprovechar esta ocasión para recordar de nuevo que esperamos que la Comisión nos proponga finalmente una modificación de la directiva «descafeinada « de 1986 relativa a la igualdad de trato de los trabajadores independientes, incluyendo a los cónyuges que prestan su ayuda.
        Hasta la fecha no se ha previsto ningún desarrollo, salvo dos mesas redondas, para mi informe de 1996, en el cual este Parlamento propuso por unanimidad un estatuto marco europeo para los ayudantes consortes, esos millones de trabajadores invisibles de nuestra sociedad que son en su inmensa mayoría mujeres.
      
      
        Este estatuto cuyo marco debe trazarse en la directiva de 1986 pendiente de modificación, deberá preveer el registro obligatorio de los ayudantes consortes, su seguridad social como autónomos y especialmente su pensión obligatoria.
        Deberá poner fin a todas las discriminaciones a las que están sometidos los ayudantes consortes, por ejemplo en las empresas, en las organizaciones profesionales, sobre todo en caso de divorcio, y no sigo.
      
      
        Tenga usted la seguridad, señora Comisaria, que la Comisión de Derechos de la Mujer velará, con el mayor celo, y dentro del marco de sus competencias -que habrá que redefinir y reforzar después de las elecciones del próximo 13 de Junio- por el desarrollo que la Comisión dedique a esta discusión y a nuestro informe.
        Espero también, señora Presidenta, que el propio Parlamento y sus grupos políticos no ignoren las conclusiones 19 a 22, especialmente en lo relativo al fortalecimiento de las competencias de la Comisión de derechos de la Mujer, y no a su abolición, como preconizan algunos colegas.
      
      
    
    
      
        Presidenta, Señorías, después de mi «maidenspeech» en 1984 sobre la política de emancipación, pronuncio ahora mi «spinsterspeech».
        Hay tres cuestiones a tratar.
        En primer lugar, creo que la directiva sobre la carga de la prueba debe ser la pieza de cierre de la legislación europea después de siete directivas en materia de emancipación.
        Un reparto justo de la carga de la prueba entre el empresario y el empleado facilita a las mujeres hacer valer los derechos derivados de esas siete directivas sobre emancipación.
        Creo que, por lo demás, hemos de ser cautos y dejar una eventual legislación a los interlocutores sociales.
      
      
        En segundo lugar, todavía tenemos que enderezar lo que está torcido.
        Dicho de otra forma, la acción positiva sigue siendo necesaria hasta que las barreras existentes, la herencia del pasado, se hayan eliminado.
        Hasta que esté recto lo que estaba torcido.
      
      
        En tercer lugar, debemos evitar con todas nuestras fuerzas, femeninas y masculinas, que surjan nuevas barreras.
        El mayor desafío del siglo XXI en materia de emancipación, es ese «mainstreaming», la integración de la igualdad de oportunidades en toda la política europea.
        El Tratado de Amsterdam proporciona una buena base jurídica para ello.
        Es un concepto bonito pero también peligroso.
        Bonito, porque aplicándolo bien es más efectivo que promulgar continuamente nuevas legislaciones.
        Es también peligroso porque puede funcionar como pararrayos, como algo para tapar la boca, como tigre de papel.
        Por eso se requieren una vigilancia extrema, un sano recelo y las medidas redactadas en el buen informe de la Sra. Eriksson.
        Ella exige con razón el desglose para cada sexo, estadísticas, como pide también la ponente Hautala que redactó un informe mejor que la ponente Van Dijk, aunque mejor no quiera decir bueno todavía.
      
      
        También queremos que haya más mujeres en la toma de decisiones.
        Fíjense que el Comisario Flynn ni siquiera tiene una mujer en su gabinete.
        La Comisión y el Parlamento tienen una quinta parte de las funcionarias políticas en los niveles más bajos.
        «Mainstreaming» significa que se construye sin barreras, en vez de levantar primero barreras y eliminarlas después con mucha parsimonia.
        «Mainstreaming» implica también hacer un informe de evaluación con respecto a la emancipación.
        Como pide en el punto 21 el liberal Cars, un hombre por cierto, hace falta que se establezcan un grupo de trabajo interinstitucional entre el Parlamento y la Comisión y un «monitoring board» dentro del Parlamento Europeo.
      
      
        ¿Podemos suprimir la Comisión de Derechos de la Mujer?
        No, la seguimos necesitando como perro guardián, porque ese «mainstreaming» debe realizarse.
        Significa también, en mi opinión, que aparte de ser miembro de pleno derecho de otra comisión, se puede ser miembro también de esa Comisión de Derechos de la Mujer.
        No queremos una neutralización porque de lo contrario se va vaciar, vamos a tener un fanatismo aislado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me alegra tener la oportunidad de hablar brevemente acerca de este informe que preconiza la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres en todas las políticas y actividades comunitarias.
        Quisiera referirme concretamente a la necesidad de que en la sociedad rural haya una política integrada para la mujer, pues hasta ahora las oportunidades de obtener un empleo adecuado eran limitadas, y las mujeres tenían que emigrar a los centros del desarrollo urbano para encontrar empleo.
        Ésta es una situación insatisfactoria que ha contribuido mucho a la despoblación de las zonas rurales.
        Es un grave problema social y económico que todo el mundo, incluido este Parlamento e incluidos los gobiernos nacionales, reconoce en la actualidad -tarde, quizá- y que ahora estamos procurando corregir mediante una política de desarrollo rural.
      
      
        Para mí las políticas rurales son importantísimas, y creo que nunca conseguirán todas sus posibilidades si no hay una política integrada nacional y regional.
        A menos que creemos empleo sostenible en el plano regional y, en el contexto de este informe, empleo adecuado para la mujer, la viabilidad económica y social de las comunidades rurales se verá en una situación aún más frágil.
        Si la sociedad rural no es atractiva para la mujer desde el punto de vista económico y desde el punto de vista social, no será posible conservar comunidades rurales vitales y dinámicas.
      
      
        Esas políticas son de importancia para todas las mujeres rurales, pero quisiera referirme concretamente al papel, tan a menudo olvidado, de la mujer en la agricultura.
        Tengo la seguridad de que el Parlamento coincide conmigo en que, en el contexto de las actuales discusiones sobre Agenda 2000, la viabilidad de muchas empresas agrícolas familiares se verá en peligro.
        Si hablamos con seriedad cuando decimos que queremos mantener el modelo de granja europea mencionado en las propuestas de Santer, entonces tenemos que proporcionar empleos adecuados para las mujeres y los hombres en esas granjas.
      
      
        Quisiera mencionar y rendir homenaje a la importante contribución de las mujeres a la labor de las organizaciones comunitarias voluntarias.
        Ahora bien, su papel no ha de quedar circunscrito a la labor comunitaria voluntaria.
        Tienen derecho a participar, si lo desean, en la labor de construcción de la nación, y tienen derecho también a oportunidades de empleo interesantes y remuneradoras.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como coordinador del Grupo de los Verdes en la Comisión de Derechos de la Mujer, quisiera insistir en la importancia de que los hombres apoyen a las mujeres que se esfuerzan por conseguir la igualdad en la Unión Europea.
        Con mi colega el Sr. Mann y uno o dos hombres más, nos esforzamos en la Comisión de Derechos de la Mujer por promover esos objetivos.
        Lo único que quisiera es que pudiéramos contar con el apoyo resuelto de muchos de los demás hombres de este Parlamento, incluidos los que han procurado suprimir la Comisión de Derechos de la Mujer al principio de este año.
        Me alegra que hayamos sabido resistir hasta ahora y tengo la seguridad de que seguiremos resistiendo en el futuro.
      
      
        Felicito a la Sra. Eriksson por su informe.
        El informe indica claramente que la igualdad de oportunidades y la política de integración son buenos objetivos.
        Ahora bien, no hemos progresado mucho hacia su consecución.
        No podremos alcanzarlos mientras los hombres de la Unión Europea no los tomen en serio.
        Y esto que acabo de decir empieza muy arriba, nada menos que entre los dirigentes que integran el Consejo de Ministros: todos esos dirigentes que son hombres y que no toman en serio la cuestión.
        Incluyo a mi propio Gobierno en mis observaciones.
        Su historial no tiene nada de brillante.
        Tony Blair se olvidó de nombrar a un ministro que se encargara de los asuntos de la Mujer, luego volvió a llamar a Harriet Harman y le dio también el cargo de Secretaria de Estado para la Seguridad Social, después de lo cual la cesó en su cargo porque Harriet Harman había tenido que adoptar decisiones impopulares.
        Ahora Tony Blair ha dado el cargo al Portavoz de la Cámara de los Lores, y las cuestiones relativas a la mujer están desapareciendo sin dejar ninguna traza.
      
      
        Con la eficacia con que ha dejado al margen a tres de nuestras colegas -Sue Waddington, la Portavoz Laborista de los Derechos de la Mujer, Christine Oddy y Veronica Hardstaff-, el Partido Laborista no ha hecho nada por promover la reelección de mujeres para el Parlamento Europeo.
        Si queremos conseguir nuestros objetivos en materia de igualdad, tenemos que fijarnos en lo que está sucediendo en los Estados miembros.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señora Comisaria, me sumo con mucho gusto a las felicitaciones para la Comisión.
        Siete directivas, no está nada mal.
        Las mujeres de Europa saben que la Comisión les importan algo las mujeres.
        Pero queda mucho trabajo por hacer en cuanto al empleo y a la igualdad en la remuneración por ejemplo.
        Diría también: los hombres se quedan atrás en los trabajos asistenciales, tanto dentro de la familia como fuera de ella.
      
      
        Sin embargo, lo que más nos pesa en este momento es la desigualdad reinante en el poder.
        Es una injusticia que debemos combatir.
        Bien es verdad que los países nórdicos lo hacen bien con su 37, 6 por ciento y este Parlamento Europeo destaca favorablemente con su 28 por ciento en comparación con el 13, 1 por ciento de mujeres que participan en la toma de decisiones al más alto nivel en todo el mundo.
        Pero queda muy lejos todavía de la democracia paritaria con la que estamos soñando.
        Se trata, pues, de un derecho democrático que la sociedad se vea reflejada en los órganos de decisión que están relacionados con ella.
        En todo caso sería necesario que la Comisión siguiera impulsando para que los Estados miembros adopten las medidas para llevar a cabo ese reflejo.
      
      
        Las mujeres se reconocerían entonces más, se sentirían más implicadas, verían que se reconocen sus problemas como problemas políticos y se sentirían más atraídas al terreno político.
        Esta interacción no se da siempre todavía.
      
      
        En lo que respecta al «mainstreaming» ya se han dicho muchas cosas buenas.
        Me quiero sumar a eso.
        La igualdad de oportunidades en todos los niveles, en todas las acciones y evaluar los efectos por cada sexo en todos los terrenos, y diseñar los instrumentos para ello, para ver si de verdad se está progresando.
        Pero esto no puede ser un pretexto para terminar de repente con algunas acciones positivas en favor de la mujer que siguen siendo indispensables.
        Este no sólo es el caso en Europa, sino también pienso en determinados casos en países de vías de desarrollo donde se pone fin sin más a las acciones en favor de la mujer porque de repente todo tiene que ser «mainstreaming».
        Este enfoque basado en lemas no nos sirve.
        Queremos que las mujeres consigan de verdad ese empujoncito que a veces les hace falta para poder hacer pleno uso de este «mainstreaming» tan bonito.
      
      
        Espero que la Comisión de Derechos de la Mujer siga vigilándolo porque necesitamos esa Comisión.
        Es también una de esas acciones positivas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, suscribo todo lo que ha dicho nuestra colega la Sra. Lulling sobre la necesidad de un estatuto para los ayudantes consortes, que afecta a tantas mujeres en los diferentes países de la Unión.
        Deseo que se elimine de los textos -tanto en los de la Comisión como en los diferentes textos a nivel europeo- una expresión que encuentro chocante en relación con este tema de la igualdad entre hombres y mujeres, el término es «mujeres inactivas».
        Incluiría varias decenas de millones en Europa, y no por participar en actividades y trabajos no remunerados merecen ese calificativo.
      
      
        Deseo que se retome el informe de nuestra colega Kappelhoff, que se remonta diez años atrás, y que era un estudio sobre el valor económico del trabajo no remunerado desempeñado por mujeres.
        Haría falta mejorar nuestros conceptos económicos para que se tome en consideración en el PIB, la contribución de este trabajo no remunerado a la riqueza nacional.
        Eso me parecería importante para la cuestión que se está tratando aquí.
      
      
        Por otra parte, en relación con el tema que estamos tratando hoy aquí también me parece una gran injusticia la marginación total de la maternidad en sus diferentes dimensiones.
        Creo que algunos países de la Unión podrían darnos magníficas pistas para lograr más justicia entre hombres y mujeres.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señora Presidenta, la igualdad de derechos y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres son reconocidos unánimemente como principios fundamentales de la democracia y de los derechos humanos.
        Este reconocimiento se refleja en el Tratado de Amsterdam, que hace de la igualdad uno de los objetivos de la Unión, o también en el establecimiento del principio de igualdad de oportunidades como cuarto pilar de la política de empleo de la UE.
      
      
        El primer informe de la Comisión pone de manifiesto, sin embargo, el trecho existente entre las aspiraciones y la realidad.
        Ahí se dice: «Las medidas aprobadas hasta ahora no se han dejado notar en los distintos ámbitos políticos».
        Esto nos debería hacer reflexionar.
        Al fin y al cabo se trata de formación y transformación de la conciencia y de sensibilizar a las distintas instancias decisorias pertenecientes a los diversos ámbitos sociales.
        Pero justamente como mujer no quisiera que al verter el agua se arrojase también al niño.
        ¿Se consigue con una petición como la de conseguir una representación proporcional de hombres y mujeres en funciones de decisión realmente una mejora para las mujeres?
        ¿Se trata de una igualdad cuantitativa o cualitativa?
        Si yo he logrado triunfar en mi trabajo no es porque sea una mujer, sino porque he trabajado bien.
        Sé que esta actitud frente a la política de la discriminación positiva es compartida por muchas mujeres.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchas diputadas y la ponente, Sra. Eriksson, a quien felicito, han hablado de lo que ya se ha hecho en Europa en materia de igualdad de oportunidades, de aplicación de una política de igualdad de oportunidades.
        Quisiera recordar que la Unión Europea se adelantó a la Conferencia de Pekín al introducir el principio de mainstreaming en sus acciones y en sus textos.
        Como todos recordamos, esto sucedió por primera vez en el ámbito del Reglamento de los Fondos estructurales de 1993.
        Por tanto, desde el punto de vista de las intenciones, así como de las directivas adoptadas, podemos decir que se ha hecho mucho y ello ha contribuido a modificar los comportamientos, la cultura y las acciones.
        Esto no significa, sin embargo, que no existan problemas.
        Ya en el primer informe de evaluación que fue objeto del informe de la Sra. Kokkola, se afirmaba expresamente que las declaraciones y los textos iban en una dirección muy diferente de su aplicación concreta por la Comisión y los Estados miembros, En lo que respecta, por ejemplo, a los Fondos estructurales, quisiera recordar que, aunque la política de mainstreaming se incorporó ya en el año 1993, sólo el 1, 6 % de los fondos se utilizó para esta política, según es de ver en la evaluación actual.
      
      
        Estamos muy lejos de la aplicación concreta de la integración de la igualdad de oportunidades en todas las políticas.
        Por este motivo nosotros, como Parlamento, queremos que en los próximos Fondos estructurales no solo se ratifique el principio de mainstreaming, sino que se arbitren en cierto modo sanciones contra los Estados miembros y la propia Comisión, en el caso de que dicho principio no se plasme en una acción concreta.
        En lo que se refiere al Fondo Social Europeo, pedimos que se destine el 15 % de los recursos a proyectos en favor de las mujeres, porque mucho queda por hacer todavía en materia de empleo y de salarios.
        Según nuestra valoración, los planes de acción presentados por los Gobiernos tras la Cumbre de Luxemburgo son muy decepcionantes.
        Son aún muy pocos los Estados en que el principio de la igualdad de oportunidades es considerado como un principio transversal que debe aplicarse en todas las políticas.
        No obstante, el verdadero problema -y yo lo puedo decir porque procedo de Italia, un país del Sur- es precisamente la presencia de las mujeres en las instancias de toma de decisiones.
        En Italia encontramos pocas mujeres, mientras que en los países de Europa septentrional hay más: donde hay mujeres cambia realmente la agenda política de los Gobiernos, cambia la agenda política de las instituciones y cambian concretamente las políticas que se aplican.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señora Presidenta, tan pronto como el Tratado de Amsterdam sea ratificado en todos los Estados miembros, se establecerán nuevos parámetros.
        No obstante, habrá que esperar aún unos meses para que también la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres se vea fortalecida.
        Constituye un principio fundamental y un objetivo de la Comunidad en los artículos 2 y 3.
        En el Día Internacional de la Mujer quisiera recordar otros artículos, v. gr.
        Los relativos a la igualdad de trato en el puesto de trabajo y en el mercado laboral, a la misma retribución a igualdad de trabajo y la lucha contra la discriminación por razón del sexo.
      
      
        La Comisión Europea ha constatado notables déficits en la incorporación de la igualdad de oportunidades en los programas de la Comunidad.
        La causa principal de ello es la falta de sensibilización en los órganos decisorios, una valoración de la ponente Sra. Eriksson que el Grupo del Partido Popular Europeo comparte.
        Medidas singulares efectivas no sustituyen a una concepción global integrada.
        Aun con la máxima cooperación con las ONGs, con las comisiones de otros gremios, todavía faltan formas organizativas adecuadas para trabajar en la conciencia de los actores políticos.
        Cuando estas existan, los proyectos de ley podrán ser examinados desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades, se podrá asegurar una relación adecuada entre los sexos respecto de la ocupación de puestos de decisión y, por fin, se podrán elaborar estadísticas de modo que los datos aparezcan por sexos.
      
      
        Necesitamos un procedimiento benchmarking para poder evaluar mejor los programas y proyectos y continuar decididamente con las medidas positivas en favor de la mujer.
        Por cierto, ya existe el grupo de trabajo constituido por la Comisión y el Parlamento al que se refería el punto 21.
        En él están dos miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer y dos miembros de la Comisión de Empleo, yo soy uno de ellos, nos reunimos regularmente con las representantes del Lobby Europeo de Mujeres, por un lado y, por el otro, con los Comisarios y Comisarias responsables además de los Presidentes de Gobierno bajo la dirección de Jaques Santer.
      
      
        En las comisiones siempre hemos informado sobre los resultados.
        Lo haremos con mayor detalle y seguramente por escrito.
        Creo que es una buena noticia para este Día Internacional de la Mujer.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me parece que, como ya se ha dicho aquí esta noche, es indispensable que haya mujeres en cargos decisorios y en puestos de poder.
        Ésa es la única manera de que cambien las cosas.
        Basta con fijarse en las propias instituciones de la Unión Europea.
        ¿Cuántas Comisarias hay?
        Sé que mi propio país no ha nombrado todavía a una Comisaria, y espero que cuando designe a un nuevo Comisario, el gobierno tenga en cuenta la situación y designe a una Comisaria.
      
      
        El Gobierno irlandés no ha nombrado nunca a una mujer para ocupar un cargo en el Tribunal de Cuentas.
        En la mayor parte de las esferas esenciales y de los puestos superiores con poderes, no se ve a una sola mujer.
        Eso es la realidad.
        Basta con que contemple uno la fotografía de los Jefes de Estado de la Unión Europea, y compare el número de hombres y de mujeres: huelga decir que la situación no es aceptable.
        La única manera de que consigamos algo de igualdad para la mujer consiste en que la mujer ocupe realmente puestos esenciales en materia decisoria.
        Como dijo alguien hace unos cuantos años en mi propio país, habrá una verdadera igualdad cuando en los puestos de poder haya tantas mujeres incompetentes como hombres.
        La mujer tiene que ser de dos a tres veces mejor que el hombre para conseguir algo, para lograr algo importante.
        Ése es el problema.
        Las mujeres que tenemos actualmente en este Parlamento, las mujeres que han conseguido algo, las mujeres que han logrado algo de lo que querían, son mucho mejores que la inmensa mayoría de los hombres.
        Eso se debe a que tienen que ser mucho mejores para conseguir llegar aquí, y realmente tendríamos que ocuparnos de esta cuestión.
      
      
        Lo que tenemos que hacer también es brindarles la posibilidad de ascender.
        No podemos comparar la posición de los hombres y de las mujeres en la sociedad porque, en primer lugar, todas las mujeres tienen familias, todas tienen obligaciones; la mujer sólo puede participar en un pie de igualdad relativa en los países en los que se han instituido estructuras adecuadas.
        No es eso lo que ha sucedido en la Unión Europea, y tenemos que hacer algo para conseguir que suceda.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos debatiendo de nuevo casi entre mujeres sólamente.
        Pero a esta alegre discusión sobre los numerosos aspectos de la igualdad quisiera agregar una dura protesta: si miramos la programación de las sesiones de esta semana, vemos que nuestro debate sobre las mujeres no aparece.
        Sólo al final aparecen los tres informes sobre la mujer.
        Si esto es lo que la prensa y los servicios audiovisuales entienden por gender mainstreaming , tengo que decir que mi preocupación de que al final sólo quede el mainstream está justificada.
      
      
        De ello depende la credibilidad de nuestro Parlamento.
        El viernes tuve un debate con empleados de este Parlamento.
        Tenemos un 54 % de mujeres.
        A primera vista en nuestra institución parece que todo está en orden, pero si se mira con detalle, resulta que el 80 % están empleadas en los servicios más bajos como trabajadoras de la categoría C, en la B son un 40 % y en la A, las posiciones dirigentes, tan sólo un 20 % y un 0 % entre los Directores Generales.
        En el Parlamento, las mujeres estamos muy bien representadas con un 28 % -agradezco a la Sra. Eriksson que lo haya puesto de relieve-, pero no basta.
        El 13 de Junio habrá elecciones al Parlamento y entonces nosotras las mujeres debemos estar mejor representadas.
        Debemos aproximarnos a la paridad.
        Estoy muy agradecida de que también mi partido, el Partido Socialdemócrata, haya nominado ya en Alemania a un 44 % de mujeres.
        Se aproximará, pues, a la paridad.
        Pero tenemos que preocuparnos de que la igualdad de oportunidades arraigue en todos los ámbitos políticos, esto es, no se trata sólo del aspecto del mainstreaming , sino que necesitamos también un planteamiento dual paralelo que incluya medidas especiales para las mujeres.
        Necesitamos el Quinto Programa de Acción y una revisión regular de los resultados, especialmente por parte de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sino se vendrá todo abajo y las mujeres no avanzarán más en la política europea.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta y señor Comisario.
        Estoy muy orgulloso de poder unir hoy mi voz modestamente a la de nuestros colegas, especialmente en calidad de miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer.
      
      
        Puede sorprender que en esta sociedad que se fundamenta en el respeto de los derechos humanos, haga falta todavía insistir en la necesidad de integrar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el conjunto de las políticas y de las acciones comunitarias.
        Encuentro excelente el informe de la Sra. Eriksson, pero plantea numerosos interrogantes sobre cierto número de problemas.
        Espero que ella tenga respuestas.
      
      
        Quisiera añadir un elemento que me preocupa.
        Sin duda ustedes se acuerdan de que, entre las prioridades enunciadas por la audiencia de Luxemburgo en relación con el empleo, la cuarta y última se refería al problema de la igualdad entre hombres y mujeres.
        No es casualidad que en los sucesivos planes de acción nacionales, esta prioridad haya sido desplazada a la cuarta posición, mientras que si se hubiera incluido en todas las otras políticas, debería figurar en primer lugar.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la política comunitaria de igualdad de oportunidades ha sido muy progresista, sin embargo, a la igualdad de oportunidades todavía le falta atravesar los gruesos muros de la Comisión Europea.
        Hay que buscar durante mucho tiempo para encontrar un modelo de roles sexuales más tradicional del que se deja sentir en la Comisión.
        Cuanto más se asciende en la jerarquía, mayor es el dominio masculino.
        Las mujeres representan el 80 % del personal que desempeña labores de secretaria y administrativas mientras que los hombres ocupan el 87 % de los puestos de dirección.
        La Comisión afirma plantearse objetivos y elaborar planes de acción destinados a lograr un mayor número de mujeres en puestos de dirección.
        Por ello me gustaría preguntarle a la Sra. Gradin si no sería buena idea implantar la discriminación positiva a favor de las mujeres en los puestos de dirección dentro de la Comisión.
        La discriminación positiva no debe ser utilizada atolondrada y automáticamente.
        Debe haber siempre una valoración individual de cada candidato.
        Sin embargo, si un hombre y una mujer están igual de capacitados para el puesto, entonces puede elegirse a la mujer.
        La discriminación positiva no debe ser una solución definitiva, sin embargo, considerando la situación que existe actualmente en la Comisión, resulta necesario emplear medidas drásticas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, doy la bienvenida al informe de Eriksson sobre la mainstreaming .
        Aporta puntos de vista importantes a la propuesta de la Comisión que plantea que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres debe regir en todos los campos políticos de la Unión Europea.
        Posiblemente, dentro de algunos meses, la totalidad de los quince países miembros habrá ratificado el Tratado de Amsterdam, poniendo así por primera vez la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres como un objetivo general en nuestro Tratado.
      
      
        La Mainstreaming es un instrumento político importante.
        Esto se sostuvo con mucha energía en la Cuarta Conferencia de la Mujer de la ONU.
        La UE fue una de las fuerzas impulsoras en esta materia.
        Se han hecho muchos avances de consideración.
        Opino que uno de los más importantes avances es que la exigencia de igualdad de oportunidades se haya inscrito como una parte de la estrategia de empleo comunitaria.
        También se ha dicho en el debate que la igualdad de oportunidades tendrá que estar presente cuando los fondos estructurales se transformen en práctica política.
      
      
        La Comisión ha designado ahora a personas en la Dirección que tendrán la responsabilidad especial de comprobar que los aspectos de igualdad de oportunidades sean respetados en el trabajo cotidiano.
        Puedo contarle a Blak que en la Comisión existe un tratamiento discriminatorio positivo.
        Cuando hay dos candidatos con idénticas calificaciones, se da el cargo al del sexo que tiene menos representación.
      
      
        La exigencia de igualdad de oportunidades para los sexos es, según mi criterio, no sólo importante en campos como el empleo y la política de estructuras.
        Tiene que integrarse en todas las políticas que afecten a la vida diaria de hombres y mujeres.
        Ahora tratamos de tomar importantes iniciativas en sectores tales como, por ejemplo, la salud; pero también hay que ocuparse de la formación, la ciencia y la tecnología.
        Un buen ejemplo de esto es la comunicación que recientemente se ha presentado al Parlamento sobre las mujeres investigadoras.
        Ya hemos debatido los sectores que son de mi responsabilidad en relación con los programas Stop y Daphne, además de la violencia contra las mujeres y los niños.
      
      
        La ponente Eriksson también destaca el asunto de la igualdad de oportunidades para los sexos en la toma de decisiones.
        En esto, sabemos por estudios que se han realizado, que sólo cuando al menos una tercera parte de quienes deciden son mujeres se puede hablar realmente de influencia en las decisiones.
      
      
        En la comunicación sobre las mujeres en la investigación y la técnica, la Comisión ha puesto como meta que al menos un 40 por ciento sea del sexo menos representado, y esto va a valer para las propuestas que traten de comités asesores, de grupos de evaluación y de grupos de decisión importantes en el campo de la investigación y la tecnología.
      
      
        Finalmente, estoy interesada -igual que la comisión- en que se hagan estadísticas con diferenciación de sexos.
        Es de especial importancia que tengamos datos claros para poder formular políticas que tomen en consideración las necesidades de los hombres y de las mujeres.
        También se está trabajando para establecer criterios para medir la igualdad de oportunidades y para ver cómo esto tiene efectos en la realidad.
        Simultáneamente, estoy de acuerdo con ustedes, y también con Eriksson, en que falta mucho por hacer para que realmente se materialice la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
        Por tanto, a esta Asamblea no le faltará qué hacer, ni tampoco a la Comisión y al Consejo de Ministros.
      
      
        Por cierto, alguien afirmó que mi colega Flynn no tiene ninguna mujer en su gabinete; tiene una.
        Puedo decirles que yo tengo cuatro mujeres y tres hombres.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Gradin - también por el buen ejemplo que da.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0038/99) de la Sra. Lulling, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer, sobre
      
      
        la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(96)0093 - C4-0317/96-96/0095(CNS)).
      
      
        Ponente de opinión (Procedimiento «Hughes»): Stenius-Kaukonen (Comisión de Empleo y Asuntos Sociales).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, después de la sentencia Kalanke -ese señor de Bremen sobre quién el Tribunal de Justicia Europeo dictaminó el 17 de Marzo de 1995, haber sido víctima de discriminación porque su colega y no él, fue ascendida en virtud de la ley sobre la igualdad del Estado de Bremen- la Comisión nos presentó, el 17 de Marzo de 1996, una propuesta de modificación de la directiva de 1976.
        Al hacer esto seguramente creyó estar actuando bien.
      
      
        Se me nombró ponente el 2 de Julio de 1996 y consideré que esta propuesta, sin duda bien intencionada, todavía llevaba aparejados riesgos para las acciones positivas, riesgos que nosotros seguimos considerando necesarios para lograr la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres, si queremos ver esta igualdad antes del año 3000.
        De acuerdo con la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo, he decidido esperar al fallo del Tribunal en otro asunto, el caso Marschall: otra vez un hombre, esta vez de Renania-Westfalia del Norte, se consideraba víctima de discriminación porque su colega y no él, había sido ascendida.
      
      
        El Tribunal de Justicia no dio la razón en este asunto al Sr. Marschall, en sentencia del 11 de Noviembre de 1997.¿Por qué?
        ¿Habrá querido el Tribunal reparar lo que muchos expertos consultados han calificado de serio error cometido en el caso Kalanke?
        ¿Sirve para algo el Tratado de Amsterdam, que pronto va a ser ratificado?
        En efecto, este tratado convierte las políticas de igualdad de oportunidades en misión comunitaria y expresamente estipula en el artículo 119, que las medidas que preveen ventajas específicas para dar concreción a la plena igualdad entre hombres y mujeres son compatibles con el principio de igualdad y no constituyen pues, discriminación.
        En otras palabras, las discriminaciones positivas no son discriminatorias.
      
      
        Después de la sentencia Marschall, y tras una nueva consulta de expertos, hemos analizado si las acciones positivas caben en la directiva de 1976 sin forzar su modificación.
        Como sabemos bien que tanto en alta mar como ante los jueces todos nos encomendamos a Dios, pensamos, por una parte, que no podemos confiar en el Tribunal porque podría dar marcha atrás.
        Por otro lado, pensamos que la modificación propuesta entraña aún riesgos para las acciones positivas.
        ¿Por qué?
      
      
        Sin duda se puede deducir de las dos sentencias que únicamente sería incompatible con el derecho comunitario la discriminación positiva rígida inflexible y automática, que dé lugar a un derecho absoluto e incondicional de nombramiento o de ascenso de mujeres, o de hombres sub-representados.
        Pero también se podría deducir que incluso un sistema de cuotas, que no excluya la evaluación de circunstancias particulares en un caso concreto, sería compatible con la directiva.
        Es decir, en la práctica, en igualdad de aptitudes, de competencia y de prestaciones profesionales, una mujer podría ser ascendida con preferencia, a menos que otros motivos relacionados con las circunstancias personales del candidato inclinen la balanza a su favor.
      
      
        Por que lo que la Comisión nos ha propuesto exactamente, es un texto que estipula que las medidas de preferencia para con un miembro del sexo sub-representado son posibles, «sin que tales medidas excluyan la evaluación de las circunstancias particulares del caso concreto»; nosotros pensamos que tal formulación entraña el peligro de dejar de lado el objetivo de las acciones positivas al invocar motivos que afectan a las circunstancias personales del candidato, motivos que pueden no ser interpretados de manera objetiva y privar, pues, de substancia las acciones positivas, acciones que, por otro lado, interesan, cada vez más a los hombres infrarrepresentados.
        En mi país, el Gran Ducado de Luxemburgo, las profesiones de maestro de enseñanza primaria y de magistrado ya están, en mi humilde opinión, demasiado feminizadas.
      
      
        Estando así las cosas, en relación con el Tratado de Amsterdam, pensamos que la propuesta de 1996 de modificación de la directiva es inadecuada.
        Pedimos a la Comisión que la retire.
        Pero pedimos también que nos presente una nueva propuesta sobre la base del Tratado de Amsterdam, insistiendo en el hecho de que ya no tiene razón de ser considerar las acciones positivas como derogaciones toleradas, y por tanto siempre revocables, del principio de igualdad de trato con el fin de reconocer solamente un derecho individual, y no un derecho de la sociedad que quiere conseguir de forma democrática esta igualdad.
      
      
        Nadie se atreve ya a discutir que el derecho de igualdad entre hombres y mujeres es un derecho fundamental de toda sociedad democrática, que requiere la igualdad de trato y de oportunidades y un conjunto de medidas activas, las acciones positivas entre otras, para su consecución.
      
      
        La propuesta de directiva que esperamos debería contener un mandato jurídico imperativo cara a la adopción de medidas positivas siempre que sean necesarias para conseguir la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres y para paliar la infrarrepresentación de las mujeres en la toma de decisiones.
      
      
        Nuestro mensaje, señora Comisaria, es claro: retirar la propuesta de modificación de la directiva existente y preparar una nueva, teniendo en cuenta las conclusiones de mi informe, que votaremos antes de pronunciarnos sobre el proyecto de resolución legislativa.
        Y ante de votar esa resolución legislativa, queremos oir hic et nunc , aquí y ahora, un compromiso claro y firme de la Comisión de aceptar esos dos párrafos del proyecto de resolución legislativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegro de que haya habido este debate general sobre la igualdad de oportunidades el Día Internacional de la Mujer.
        La mujer ha conseguido mucho en este siglo.
        En el siglo XIX, en el derecho inglés la mujer no tenía capacidad para concertar contratos y estaba clasificada con los menores de edad y los lunáticos.
        Hasta este siglo la mujer no obtuvo la igualdad en la legislación sobre el divorcio.
        En mi profesión las mujeres no pudieron ser procuradoras hasta 1919, y recientemente se celebró el 75- aniversario del nombramiento de la primera procuradora en Inglaterra.
        Pero, realmente, no hay motivos para alegrarse: las mujeres siguen sin conseguir la igualdad de remuneración o la igualdad de derechos cuando las estructuras laborales están muy jerarquizadas.
      
      
        El informe de la Sra. Lulling enfoca la propuesta de la Comisión desde el punto de vista de la discriminación positiva a raíz de la decisión del Tribunal de Justicia Europeo, y me estoy refiriendo a la decisión Kalanke, que dictaminó que normalmente la discriminación positiva no era legal.
        Después de la propuesta de la Comisión, el Tribunal de Justicia Europeo se pronunció en el caso Marschall con reservas acerca de la decisión del caso Kalanke, diciendo que en determinadas circunstancias la discriminación positiva podía ser legal.
      
      
        Además, no podemos olvidar el Tratado de Amsterdam, que reforzará los derechos a la igualdad de oportunidades para la mujer cuando haya quedado finalizado el proceso de ratificación y entre en vigor.
      
      
        En consecuencia, coincido con la conclusión de la Sra. Lulling de que la propuesta de la Comisión no es oportuna y que conviene retirarla, y que hay que introducir una propuesta nueva y mejor cuando el Tratado de Amsterdam entre en vigor.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señor Presidente, también querría pedirle a usted de nuevo que ejerza su influencia sobre los servicios audiovisuales para que el Día Internacional de la Mujer aparezca como debate por lo menos mañana si no apareciese publicado ya en el índice de sesiones.
      
      
        A la Comisión quisiera decirle que podrían regalar realmente una rosa a las trabajadoras de la Unión Europea si retiran la enmienda a la directiva «Igualdad de trato».
      
      
        Fue una dura lucha de las mujeres aquí en el Parlamento Europeo, y también en mi país, Alemania, sobre todo de las mujeres socialdemócratas, poner en marcha leyes sobre la igualdad de trato.
        Tuvimos una sentencia muy progresista en Bremen y en Renania del Norte/Westfalia, que sufrió un amargo revés con la sentencia Kalanke del Tribunal Europeo.
        Tenemos una ley de igualdad de trato que hace hincapié en que, en caso de igual cualificación de los candidatos, se primará al género peor representado, un principio que por fin ahora hemos conseguido incorporar al Tratado de Amsterdam.
      
      
        Un hombre se sintió perjudicado por esa ley.
        Por ello interpuso una denuncia y el Tribunal Europeo le dio entonces la razón.
        Gracias a Dios, la sentencia Marshall ha suavizado la cuestión acentuando expresamente la cláusula de rigor de la ley renana y esto ha posibilitado medidas positivas.
      
      
        La sentencia Kalanke tuvo un efecto devastador.
        Que después de tal sentencia, la Comisión haya presentado una enmienda tras el juicio, incide en la misma dirección.
      
      
        Conocí a una presidenta coreana de una organización de mujeres que había estudiado los efectos de ese proyecto de ley en Corea.
        La sentencia Kalanke también fue tema de numerosos congresos internacionales.
        Pero lo peor y más devastador fue la discusión en nuestros Estados miembros, en las barras de los bares, donde cada hombre decía sentirse perjudicado y pensaba que podía ampararse en la ley.
      
      
        Tenemos que procurar que esa enmienda sea retirada.
        Les pido sinceramente que hoy lo pongan en conocimiento público.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señor Presidente, la lucha por la igualdad entre el hombre y la mujer ha alcanzado éxitos importantes, pero también ha sufrido amargos retrocesos.
        A esta segunda categoría pertenece la sentencia Kalanke, que en 1995 dio la razón a un hombre de que había sido discriminado porque, a igualdad de cualificación, fue seleccionada una colega suya.
        Se atenta contra el derecho comunitario si las candidatas reciben preferencia en caso de idénticos supuestos.
        La Comisión cambió su directiva y argumentó que el sistema de cuotas rígido sin soluciones individuales va contra el derecho, pero las medidas positivas -las cuotas flexibles, por ejemplo- no.
        Nuestra Comisión de Derechos de la Mujer estimó que la propuesta no era de mucha utilidad y nos previno de cualquier desvirtuación.
      
      
        Pero si la sentencia Kalanke significó un retroceso, la decisión del Tribunal Europeo en la sentencia Marshall de 1997 dio nuevas esperanzas.
        Las leyes que conceden prioridad a las mujeres, que permiten el examen individual y que no excluyen a los hombres desde el principio, son completamente compatibles con el derecho comunitario.
        Porque sigue habiendo notables desigualdades en el mercado de trabajo y en el apoyo a la carrera profesional hay que cambiar esta realidad con medidas positivas.
        Entonces la Comisión esperaba la sentencia del Tribunal Europeo antes de entrar en las negociaciones del Tratado de Amsterdam.
      
      
        Sería, pues, consecuente, que usted hoy, señora Comisaria, actuase de un modo semejante.
        Amsterdam ha formulado como tarea y objetivo la igualdad de oportunidades en los artículos 2 y 3.
        Todas las políticas activas futuras habrán de acomodarse a ello.
        Siga usted, pues, las recomendaciones del informe de nuestra siempre combativa ponente Astrid Lulling, a la que el Partido Popular Europeo dará de nuevo, naturalmente, su voto.
        Retire su enmienda a la directiva porque procede de la época posterior a la sentencia Kalanke pero anterior a la sentencia Marshall, por lo que ya está bastante anticuada.
        Una nueva propuesta deberá respetar la valoración de la igualdad de oportunidades como tarea comunitaria así como las prerrogativas específicas autorizadas en el artículo 119 en favor del sexo más desfavorecido en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de la Sra. Lulling recomienda que el Pleno rechace la propuesta de la Comisión sobre la modificación de la Directiva relativa a la plasmación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en cuanto al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
        Fundamenta esa posición de rechazo en que tanto la audición celebrada como el texto actual del Tratado de la Unión Europea han mostrado que la propuesta de la Comisión está superada y aún más importante es que, en caso de que esté justificado seguir actualizando una directiva que ya tiene casi un cuarto de siglo, se deberá hacer de forma que contribuya efectivamente a acciones positivas contra la discriminación social basada en el sexo.
      
      
        La ponente considera que no basta con luchar contra las discriminaciones mediante los mecanismos de derecho civil y propugnan que el derecho a la igualdad de oportunidades esté garantizado por las estructuras sociales que, dentro de la sociedad, procuren realizar efectivamente esa igualdad y no se contenten con afirmaciones formales y, en cierto modo, inconsecuentes.
      
      
        Por lo demás, la igualdad de oportunidades tendrá su verdadera raíz en la cuestión del acceso al llamado mercado laboral e, independientemente de que estemos de acuerdo con la posición adoptada por la ponente y por la Comisión de Derechos de la Mujer y que aquí, en el Pleno, propusieron, parece muy oportuno recordar -reiterando de nuevo lo que ya se ha dicho en ese mismo sentido- en qué día vivimos.
      
      
        Por nuestra parte, el 8 de marzo tiene una gran importancia y este informe hace que sea aún más oportuno recordarlo.
        Es que el 8 de marzo no ocurrió por casualidad: fue elegido para ser el Día de la Mujer porque en 1857 las costureras de Nueva York habían hecho una importante manifestación de lucha contra el exagerado exceso (disculpen la redundancia...) de horas de trabajo.
      
      
        Pasado casi medio siglo, hay que subrayar que, por un lado, una de las formas de lucha más importantes es por la reducción del horario de trabajo adecuada a las nuevas condiciones de vida y de trabajo, lo que choca, contradictoriamente, con la precarización del empleo, que puede hacer que, mediante el llamado trabajo atípico, la duración de la jornada laboral deje prácticamente de tener límites y sobre todo para la mujer que acumula varias tareas de diversos tipos.
      
      
        El trabajo en el domicilio, a destajo, mediante subcontratación, transforma, en cierto modo, a muchas de las trabajadoras del textil de hoy en las entonces llamadas costureras de Nueva York y las hace sentir en la piel la discriminación que el acceso a dicho mercado laboral no ha hecho sino agravar y que hoy, en este día, revela, con cierta sorpresa, que no estamos tan lejos de 1857 como sería deseable y humanamente posible.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señor Presidente, estimados colegas, el presente informe sobre la materialización del principio de la igualdad de trato a hombres y mujeres da motivos suficientes para formular preguntas críticas sobre la política relativa a las mujeres.
        Tenemos dos sentencias del Tribunal Europeo así como una enmienda a la directiva del Consejo.
        La Comisión de Derechos de la Mujer hace constar que la modificación propuesta conduce a desvirtuar la directiva.
      
      
        Como no puede ser el camino correcto corregir un error con otro, tampoco puede ser el camino correcto corregir la discriminación de la mujer mediante la discriminación del hombre.
        Sólo ya el concepto de discriminación positiva nos debería hacer reflexionar.
        Positiva y discriminación: ¿cómo se armonizan ambos términos?
        Positivo ha de significar la superación para las mujeres de obstáculos laborales, limitaciones o desventajas fácticas, como por ejemplo la carencia de establecimientos para el cuidado de niños o la carencia de bajas pagadas de maternidad.
        No debería ser una estrategia de la política sobre las mujeres alcanzar una distribución justa meramente numérica.
        La discriminación inversa en la forma de una preferencia mecánica contradice un valor fundamental, el principio fundamental de la igualdad de oportunidades de cualquier persona.
      
      
    
    
      
        Presidente, en este Día Internacional de la Mujer me gustaría pedir adicionalmente a la Señora Comisaria, que ya ha sido tan amable de cara a las mujeres, un regalito especial para las mujeres de Europa y este es, sumándome a mis colegas, que usted retire efectivamente en nombre de la Comisión esta propuesta de directiva, Señora Comisaria.
        Entiendo muy bien que con esta propuesta la Comisión ha querido dar una respuesta a la inseguridad que ha surgido a partir de la sentencia Kalanke que, a mi juicio, tampoco ha eliminado realmente la sentencia Marschall.
        Estamos igualmente convencidos de que la propuesta ahora presentada solamente hace las cosas más caóticas.
        Porque la posibilidad de evaluación individual en la contratación y el ascenso que está prevista en el texto, originará según nosotros un montón de juicios en los que los hombres van a apelar a la excepción individual de la regulación de acciones positivas.
        Estamos convencidos de que este tipo de escalada de juicios solamente amenazaría con socavar la acción de los Estados miembros que tienen una legislación fuerte en cuanto a la acción positiva con cuotas, no mediante la discriminación positiva sino con una acción positiva en favor de las mujeres que tengan la misma calificación y esto, Señora Comisaria, amenazaría con socavar esa legislación.
      
      
        Tenemos en Europa un problema fundamental, y es que el derecho europeo siempre ha considerado la acción positiva como una excepción absoluta del derecho individual a la igualdad.
        Todos los que estamos todavía en esta Asamblea sabemos que los hombres y las mujeres están en una posición muy diferente tanto con respecto al mercado laboral, como en la enseñanza, en la familia y en la sociedad, no porque valgan menos, sino porque la sociedad está todavía fundamentalmente basada en un modelo masculino, por lo que se sigue observando una discriminación de la mujer.
        Por lo tanto, yo saco la conclusión de que la aplicación de la igualdad de trato sola no puede eliminar esa desigualdad.
        En cambio, la igualdad de trato refuerza la desigualdad.
        Por eso, esta propuesta de la Comisión no es una buena respuesta, según nosotros.
      
      
        Sus Señorías ya lo han dicho: con el Tratado de Amsterdam, Señora Comisaria, vamos a poder actuar mejor porque este Tratado de Amsterdam obliga la Unión a combatir activamente la discriminación y a fomentar, asimismo, activamente la igualdad.
        Eso no significa solamente el «mainstreaming» del que acabamos de hablar con motivo del informe de Marianne Eriksson, eso significa también acción positiva.
        Por eso, quisiera solicitar a la Comisión, junto a mis colegas, que retire esta propuesta y que presente una propuesta nueva y más contundente.
      
      
        Señora Comisaria, ese sería realmente el regalo más bonito que usted puede hacer en el Día Internacional de la Mujer a las mujeres de Europa, pero hay más.
        Hace tiempo recibí una llamada telefónica desde Bosnia-Herzegovina.
        Allí se celebrarán dentro de poco elecciones.
        Ahora bien, las mujeres de Bosnia-Herzegovina tenían antes cuotas para las mujeres en las listas, pero no establecidas por ley.
        Ahora estas cuotas corren peligro de ser suprimidas, las mujeres de Bosnia miran con mucha esperanza hacia Europa.
        Sería realmente dramático que diéramos ahora una paso hacia atrás.
      
      
    
    
      
        (DE ) Señor Presidente, en lo que concierne a los derechos de la mujer, estamos dando un paso hacia adelante y dos hacia atrás.
        El Tratado de Amsterdam, por lo que respecta a la igualdad de oportunidades de la mujer, es un paso adelante, la sentencia del Tribunal Europeo en el caso Kalanke al igual que la propuesta de modificación de la Comisión relativa a la directiva 76207/CEE son dos pasos atrás.
      
      
        Las mujeres están hoy más formadas y tienen una movilidad mayor que nunca, y el número de las mujeres empleadas está creciendo.
        Precisamente por lo que respecta a los puestos directivos en política, economía y ciencia hay un claro déficit femenino.
        No porque las mujeres estén menos cualificadas o sean más lerdas, sino porque chocan con la tapa de cristal, esa barrera invisible erigida consciente o inconscientemente por una capa dirigente tradicionalmente masculina.
      
      
        Que la Comisión sustituya el concepto de «oportunidades para las mujeres» por el de «género infrarrepresentado» no es admisible.
        No debería ser aprobada ninguna directiva que se quede por detrás del Tratado de Amsterdam y que mine con ello las oportunidades de las mujeres de ocupar un puesto en la sociedad correspondiente a su cualificación, más aún, allí donde el Parlamento Europeo así como el Consejo escribieron en sus banderas, en Viena, el lema igualdad de oportunidades.
        El Tratado de Amsterdam es un progreso en el camino hacia la igualdad de oportunidades.
        Se trata de llevarlo a la práctica y no de debilitarlo.
        El informe Lulling y la petición a la Comisión de que retire su propuesta modificada de directiva, son, por tanto, razonables.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en un mundo ideal la discriminación positiva sería innecesaria pero, desgraciadamente, no vivimos en un mundo ideal.
        Es posible que algunos digan que no es ésa la mejor manera de enfocar la cuestión, pero es la única manera de que consigamos que la situación de la mujer progrese.
        Como pueden ver ustedes, incluso en el proceso electoral de los Estados miembros la discriminación positiva es la única forma de que la mujer salga elegida para los parlamentos nacionales y para el Parlamento Europeo.
      
      
        Eso significa que los hombres y los sectores normativos van a tener que ocuparse de la forma en que la sociedad está estructurada.
        Tal y como la sociedad existe en la inmensa mayoría de los Estados miembros, no favorece la participación de la mujer en la fuerza de trabajo.
        Es importante que las mujeres que no han formado parte de la fuerza de trabajo con anterioridad puedan conseguir acceso a ella.
      
      
        Ni siquiera la forma en que se han establecido los programas en los Estados miembros tiene en cuenta el hecho de que las mujeres formaban parte de la fuerza de trabajo no estructurada pero contribuían a la sociedad con sus actividades de asistentas, cuidadoras, etc. Ahora no se permite que las mujeres formen parte de la fuerza de trabajo porque carecen de una experiencia documentada.
        Ni siquiera se les tiene en cuenta en los programas de capacitación.
        La única forma de progresar es que instituyamos medidas que algunos considerarán discriminatorias para el hombre.
        Desgraciadamente, la sociedad ha discriminado a la mujer durante siglos y siglos y la única forma de progresar es que instituyamos una estructura que permita que la mujer participe en los sectores decisorios y en la fuerza de trabajo.
        Cuando, con el tiempo, consigamos una verdadera igualdad, entonces no habrá necesidad alguna de la discriminación positiva.
      
      
    
    
      
        El informe de la Sra. Lulling tiene un historial prolongado.
        Después del caso Kalanke en 1995, la Comisión propuso que se modificara la Directiva 207/CEE, de 1976.
        La propuesta fue presentada al Consejo al final del mes de marzo de 1996.
        Desde entonces la Comisión de Derechos de la Mujer ha trabajado con ahínco y determinación sobre esa propuesta.
        En el informe de la Sra. Lulling se pide a la Comisión que retire su propuesta.
        Eso es también el tema de los debates de este Parlamento.
        Como saben ustedes, mi colega el Comisario Flynn se personó el día 16 de febrero en la reunión de la Comisión de Derechos de la Mujer y expuso con toda claridad su posición: su intención es proponer que se retire la propuesta, según ha pedido el Parlamento.
        En la misma ocasión el Comisario Flynn anunció su intención acerca de la utilización de los nuevos poderes legislativos dados a la Comunidad.
        La finalidad es adoptar medidas para que haya plena igualdad de tratamiento entre las mujeres y los hombres en la esfera del empleo, y esas dos cuestiones están interrelacionadas.
      
      
        Es de esperar que la ratificación del Tratado de Amsterdam quede finalizada dentro de algunos meses.
        Entonces dispondremos de un Tratado que confiere una nueva base jurídica, el apartado 3 del artículo 141, para legislar la igualdad de tratamiento entre mujeres y hombres en la esfera del empleo.
        Puedo confirmarles que estamos estudiando muy activa y positivamente la forma de legislar con arreglo al artículo 141.
        Lo estamos haciendo con mucha objetividad.
        Hay problemas jurídicos relacionados con algunos aspectos del artículo, en particular su ámbito.
        Por lo tanto, la Comisión está recabando asesoramiento jurídico.
        Según la forma que revista este asesoramiento nos pronunciaremos sobre el contenido de una propuesta de directiva basada en el artículo 141.
      
      
        Supongo que esta declaración responde a la pregunta del Parlamento e indica que la Comisión está dispuesta a hacer uso del artículo 141 en una acción positiva de carácter general.
      
      
        Por último, quisiera dar gracias de nuevo a la Comisión de Derechos de la Mujer y a la Sra. Lulling por su labor en relación con esta importante cuestión.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Gradin.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
      
        Se levanta la sesión a las 20.36 horas
      
      
    
  
  
    
      Clausura del periodo de sesiones
    
    
      
        El Parlamento da por cerrada la sesión 1998-1999.
      
      
        Se levanta la sesión a las 20.35 horas
      
      
    
  

