

  
    
      Iniciativas locales de desarrollo y de empleo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0231/96) del Sr. Schiedermeier, en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, sobre la comunicación de la Comisión (COM(95)0273 - C4-0289/95) relativa a una estrategia europea de estímulo a las iniciativas locales de desarrollo y empleo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en la Unión Europea más de 18 millones de personas siguen estando registradas como desempleadas.
        La cifra real de personas que buscan trabajo es sin duda sensiblemente superior.
        Todos los expertos coinciden en que no existen recetas pero sí una serie de posibilidades para combatir el paro.
        En el Libro Blanco sobre crecimiento, competitividad y empleo del año 1993, entre otros, se indica como objetivo crear nuevas posibilidades de empleo, en especial en el sector de los servicios para atender a las necesidades insatisfechas del mercado de trabajo.
        En 1994, es decir, un año después, el Consejo encargó a la Comisión en la cumbre de Essen que preparase las correspondientes medidas.
      
      
        Una comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre una estrategia europea para el fomento de iniciativas locales de desarrollo y empleo del 13 de junio de 1995, aparte de un buen análisis, contiene también notables propuestas que tienen que aplicarse en todos los países de la UE si los Gobiernos tienen realmente interés en reducir el desempleo.
        La Comisión propone incluir los 17 ámbitos de oferta siguientes en el fomento de las iniciativas locales de desarrollo y empleo: servicios a domicilio, cuidado de niños, comercios minoristas y artesanía local, ayuda a los jóvenes en dificultades así como su reinserción, mejora de la vivienda, seguridad, transportes colectivos locales, revalorización de los espacios públicos urbanos, turismo, sector audiovisual, patrimonio cultural, desarrollo cultural local, gestión de residuos, gestión del agua, protección y mantenimiento de zonas naturales, normativas, control de la contaminación e instalaciones correspondientes, nuevas tecnologías de información y comunicación.
      
      
        Las positivas experiencias tenidas hasta ahora en diversos sectores de diversos países de la UE, nos permiten esperar que el empleo local se pueda ampliar con éxito.
        Mis esfuerzos como ponente se han centrado en especial en los siguientes campos: Primero: no limitar los esfuerzos de la Comisión sino, por el contrario, mantener abiertas todas las posibilidades para utilizar plenamente y, eventualmente, ampliar los 17 ámbitos de oferta.
        Segundo: apoyo a la reducción de los obstáculos introduciendo innovaciones jurídicas, por ejemplo, formas jurídicas para facilitar la pluriactividad, ante todo en el área rural; un estatuto del cónyuge colaborador y en relación con la ampliación de las competencias de las cámaras de comercio e industria competentes; reinserción profesional que autorice la combinación de una actividad remunerada y la percepción de un subsidio de desempleo; creación de un estatuto de empresario-asociado en organizaciones sin fines lucrativos; adaptación de las legislaciones laborales y de protección social a los modos de trabajo vinculados con la tecnología de la información y de la comunicación.
        Debería además aplicarse ampliamente la concesión de tareas de servicio público y de gestión delegada.
      
      
        Tercero: las favorables opciones de las iniciativas locales de empleo presuponen unas buenas condiciones marco e instrumentos financieros, por ejemplo, los cheques de servicios, un medio de pago destinado a la adquisición de determinados servicios y que se aplica ya con éxito en Bélgica y en Francia; fondos comunes de inversión locales a escala de barrio o de zona rural que gestionen conjuntamente los ahorradores y los promotores de proyectos; revisión del tratamiento de los gastos administrativos relativos a los gastos de equipamiento en la contabilidad pública para facilitar las inversiones en recursos humanos; mejor articulación de las políticas estructurales de la Unión Europea, entre otras cosas, mediante una simplificación y racionalización de los programas.
        Cuarto: no exigir instrumentos financieros adicionales en forma de impuestos adicionales, pues existiría el peligro de un bloqueo en el Consejo por parte de algunos países miembros.
        Por ello, he presentado la única enmienda ya que veo insegura la financiación a través de un eventual impuesto sobre el CO2, pues, en el caso de que sea eficaz, aportará cada año unos importes menores a la financiación y, por otro lado, mediante un apoyo unilateral de este impuesto se pondría en peligro la financiación de las iniciativas locales de empleo.
        Los Fondos Estructurales y las posibilidades de ayuda existentes me parecen suficientes.
        Coincido en esto con la Comisión, a la que quiero expresar aquí mi agradecimiento por la positiva cooperación.
      
      
        En interés de las desempleadas y desempleados en Europa espero un apoyo rápido y decidido a la estrategia europea para el fomento de las iniciativas locales de desarrollo y empleo y que se recojan mis propuestas que han sido elaboradas con la cooperación y de conformidad con todos los grupos políticos de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, por lo que les expreso mi agradecimiento.
        Como he dicho, deseo una rápida y efectiva aplicación de la iniciativa en interés de las desempleadas y desempleados, de la paz social y de las necesidades de las personas que pueden beneficiarse de los servicios ofrecidos.
      
      
        Espero además que se apliquen consecuentemente las iniciativas locales de desarrollo y empleo, un paso importante para fortalecer los entes territoriales locales, es decir, la aplicación práctica del principio de subsidiariedad, a cuyo favor me pronuncio decididamente como político que ha trabajado muchos años en el nivel municipal.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la Comisión de Asuntos Económicos opina unánimemente que el presente informe es de un gran interés.
        Subraya que los denominados diecisiete ámbitos ofrecen grandes posibilidades para el crecimiento del empleo, en especial del empleo menos cualificado, y que el mecanismo de mercado no puede aportar ninguna solución por sí solo.
      
      
        La Comisión de Asuntos Económicos ha prestado especial atención a los obstáculos que dificultan el desarrollo de nuevos servicios.
        En primer lugar, la política de empleo practicada hasta ahora muestra un carácter excesivamente pasivo.
        En segundo lugar, algo falla en la formación de los trabajadores.
        En tercer lugar, algunos Estados miembros no disponen de un marco jurídico que regule organizaciones resultantes de asociaciones entre el sector público y el sector privado.
      
      
        Con todo, los principales obstáculos se encuentran en el ámbito financiero.
        Determinados servicios son demasiado caros debido a los costes sociales.
        La desgravación fiscal por el uso de determinados servicios podría regularizar la situación de muchos puestos de trabajo que actualmente se desarrollan en el mercado negro.
        Una investigación llevada a cabo en una universidad belga mostró que 300.000 familias flamencas recurren a los servicios a domicilio, lo cual equivale a 70.000 puestos de trabajo a tiempo completo que podrían crearse oficialmente.
      
      
        La Comisión ha calculado que una política adaptada a las nuevas necesidades podría crear entre 150.000 y 400.000 puestos de trabajo al año en la Unión Europea.
        Por otra parte, tal política sería cinco veces más eficiente que la creación de nuevos puestos de trabajo en los servicios públicos, y diez veces más que la creación de puestos de trabajo mediante inversiones públicas.
      
      
        Es lamentable que este debate no se vincule con los otros debates sobre el empleo.
        El Presidente de la Comisión no lo menciona siquiera en su pacto de empleo.
        No obstante, en el Libro Blanco, el presidente Delors citó la adaptación a las nuevas necesidades como una de las maneras más adecuadas de crear empleo.
      
      
        Nos congratulamos de que la Presidencia Irlandesa tenga el propósito de insistir en la contribución de las iniciativas locales de empleo y en la solución del problema del desempleo en la Unión Europea.
      
      
        Es necesario seguir estimulando esas iniciativas e instamos a la Comisión a que siga desempeñando su función de catalizador y motor a tal efecto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, con este documento se reconoce por fin en Europa la importancia de las iniciativas locales de desarrollo y empleo como instrumento esencial para luchar contra el paro.
        Si se suprimiesen los obstáculos que contribuyen a su corta vida y se fomentasen tal como se describe en el documento estratégico y en el informe del Parlamento, la tasa de desempleo se podría reducir a la mitad hasta el año 2000.
        Desde hace unos 15 años, las iniciativas locales de desarrollo y empleo en las decaídas zonas industriales han impedido la muerte de regiones mediante una gestión efectiva y proyectos innovadores.
      
      
        Exigimos que los Estados miembros no vacilen en la aplicación de esta estrategia y que recojan en sus programas de empleo plurianuales un capítulo sobre las iniciativas locales de empleo y desarrollo.
        17 ámbitos de servicios en los que hasta ahora han actuado las iniciativas locales de empleo no deben conducir, sin embargo, a que las mujeres sean despedidas de profesiones altamente cualificadas para ser desplazadas a sectores mal pagados.
        Por ello, se deben adoptar las medidas necesarias para que el pago sea adecuado también en estos campos de iniciativas de empleo, que sea posible la cualificación profesional así como una actividad autónoma y responsable.
      
      
        Este 10 % que se ha gastado hasta ahora para las iniciativas locales de empleo no es suficiente en absoluto.
        Exigimos un claro aumento.
        Me podría imaginar una cifra del 25-30 %.
        No obstante, hay que indicar que todo el problema del desempleo en masa no se puede solucionar exclusivamente con estas iniciativas locales de desarrollo y empleo aunque supongan una parte importante.
        Es decepcionante que en el documento de la Sra. Wulf-Mathies, del Sr. Flynn, del Sr. Fischler y de la Sra. Bonino no se diga nada esencial sobre las iniciativas locales de empleo, a pesar de que habría sido importante realizar un cambio de rumbo hacia más empleo ahora, dentro del período en curso de los Fondos estructurales, precisamente mediante estos proyectos innovadores.
      
      
        Exigimos a los Estados miembros que eliminen con gran rapidez los obstáculos que han puesto hasta ahora a estas iniciativas locales de empleo.
        Se trata de obstáculos jurídicos y administrativos y, ante todo, del modo de pensar sectorial de la administración.
        Exigimos también a la Comisión que modifique por fin sus políticas que menoscaban los éxitos de las iniciativas locales de empleo y que se reflexione por fin sobre este tipo de política que tiende a concentrar y polarizar las fuerzas económicas en lugares centrales debido a las redes transeuropeas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, para empezar quiero expresar mis felicitaciones y mi agradecimiento al ponente por el informe que hoy nos ocupa, un informe que ha logrado integrar opiniones de las otras comisiones competentes, y a cuya elaboración y configuración definitiva ha contribuido con extensos debates y numerosas enmiendas la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, en cuyo nombre hablo.
      
      
        Quiero destacar también desde el principio que esta comunicación de la Comisión, este trabajo sobre el que hoy nos corresponde deliberar y decidir, una comunicación que todos conocemos muy bien, señor Flynn, es sólo la punta del iceberg, el resultado de un trabajo analítico muy extenso, que no sólo, o no principalmente, es el resultado de ejercicios sobre el papel, sino que está basado fundamentalmente en la recopilación de los esfuerzos realizados en todos los rincones de Europa.
      
      
        Es cierto que la gran amenaza para la cohesión social y el desarrollo de Europa es actualmente el desempleo y, por consiguiente, combatirlo es, debe ser, una prioridad absoluta en el plano social y político.
        Al mismo tiempo, la evolución de la sociedad de un extremo a otro de Europa, una evolución que es a veces paulatina y a veces brusca, ha transformado claramente las necesidades de los ciudadanos.
        Muchas de esas necesidades, de las necesidades cotidianas de todos los ciudadanos, no están atendidas por las formas convencionales de empleo; sucede así en el caso de tres tercios de nuestra sociedad, y creo que, en este aspecto, el presente planteamiento, es decir, la promoción de iniciativas locales para la creación de empleo y desarrollo, ofrece la posibilidad de combinar estos dos objetivos primordiales.
      
      
        Los 17 ámbitos detallados, que obviamente no son herméticos, sino se influyen mutuamente y están interrelacionados, son orientativos, puesto que pueden surgir otras formas nuevas de trabajo.
        Es evidente que éstas se dirigirían en primer lugar a los trabajadores menos cualificados y que serían aún más valiosas en las regiones desfavorecidas.
        Creo que este planteamiento, expuesto en la comunicación a cuyo debate contribuye hoy el Parlamento Europeo, puede convertirse realmente en la clave para solucionar el problema del desempleo.
      
      
        Naturalmente, ahora es necesario que este trabajo fundamentalmente analítico se ponga en práctica, que se reconozca a nivel social, que se convierta, sobre todo, en propiedad y en concepto común de toda la Unión Europea.
        Actualmente, ya existen algunas posibilidades: los programas en curso, como LEADER o URBAN, el artículo 10 del FEDER, o nuevas posibilidades -yendo al otro extremo- como el impuesto sobre el dióxido de carbono.
        Para terminar, creemos que se trata de un planteamiento literalmente creativo y, por lo tanto, esperamos que la Presidencia irlandesa, que ha manifestado su interés, pase a la próxima etapa, en concreto, a la reunión que se celebrará en noviembre sobre este tema.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la cultura es creadora de empleo.
        Es un hecho que, aunque hace mucho que lo han afirmado los profesionales del sector, no ha obtenido reconocimiento en documentos oficiales de la Comisión hasta hace poco.
        Citaré lo que la Comisaria Wulf-Mathies presentó al Consejo de Ministros de Ordenación del Territorio celebrado en Venecia y el primer informe de la Comisión sobre las repercusiones culturales de las políticas de la Comunidad.
      
      
        También los Gobiernos de algunos Estados miembros, en particular Francia, dan señales claras de reconocer el potencial del empleo de proximidad y del papel de las microempresas, en que la cultura ocupa un lugar preferente.
        Recuerdo nuevos sectores de servicios como el mantenimiento del patrimonio local, la revalorización de los espacios públicos urbanos, las tecnologías de la información, la animación del tiempo libre, el acompañamiento de los jóvenes y los ancianos.
      
      
        Ésos son sectores adecuados para la intervención de las mujeres, no sólo como candidatas a puestos de trabajo, sino también como protagonistas de soluciones innovadoras.
        No puedo dejar de recordar que Portugal fue el país que en 1991 más se comprometió para lanzar una estrategia europea de incentivación de las iniciativas locales de desarrollo y empleo, que ahora empieza a dar frutos bien visibles.
      
      
        ¿Por qué atribuyo tanta importancia a la cultura como potenciadora del empleo?
        Es que la prioridad en materia de empleo sólo tiene sentido si la vinculamos con los dos conceptos fundamentales de la Unión: ciudadanía y cohesión social.
        El empleo cultural mejora la calidad de vida, aumenta la autoestima de la población, crea condiciones para que se alcance lo que, al fin y al cabo, es el objetivo último de la Unión: la felicidad de sus ciudadanos.
      
      
        Por otro lado, es preciso tener presente que no se puede crear empleo ni a costa de la competitividad de las empresa ni regresando a los sectores públicos mastodónticos de los que tanto nos ha costado liberarnos.
        Hay que evitar las perversiones que la creación de empleo puede entrañar.
        Para ello es preciso hacer participar a las autoridades locales y fomentar al máximo la asociación entre los sectores público y privado, entre las administraciones locales y las empresas.
      
      
        El apoyo en el ámbito del FEDER a las acciones innovadoras e interregionales en la esfera sociocultural, con arreglo al artículo 10, es un ejemplo que urge reforzar y difundir.
        Este programa de la Comisión puede, señora Presidenta, ser oro en nuestras manos para crear empleo y consolidar la participación de los ciudadanos.
        Sepamos reconocerle la importancia que tiene y utilizarlo con inteligencia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, el desempleo sigue suponiendo un problema central en la Unión Europea.
        La tasa de desempleo -el ponente, Sr. Schiedermeier lo indica- es actualmente del 10, 8 %.
        Existe pues una necesidad perentoria de actuar.
      
      
        El presente concepto de la Comisión ve en las iniciativas locales de desarrollo y empleo una ayuda importante y eficaz para crear puestos de trabajo y calcula que a nivel de la UE se podrán crear hasta 400.000 nuevos puestos de trabajo anuales.
        Se trata de puestos de trabajo que tenemos que crear en las regiones, en las áreas rurales, si queremos mantener y fortalecer el área rural como un espacio en el que se pueda vivir y trabajar.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo está a favor de la propuesta de la Comisión.
        En el documento se mencionan 17 sectores en los que se pueden crear nuevos puestos de trabajo.
        Me voy a referir solamente a algunos de ellos que me parecen especialmente interesantes.
        Se debe fomentar más intensamente el comercio minorista en las regiones rurales.
        Especialmente para las personas mayores pero también para la joven familia que vive en el pueblo, en la que el marido utiliza el coche familiar para ir al trabajo, la adquisición de alimentos y de productos de consumo diario es con frecuencia problemático ya que en las cercanías no hay tiendas.
      
      
        Las estructuras del área rural deben ampliarse y afianzarse.
        Sólo así se puede ofrecer a los jóvenes un estímulo para quedarse allí.
        Aquí se incluye la ampliación del transporte público así como una buena red de carreteras.
        Saludo además que se quiera reconocer el trabajo doméstico.
        El puesto de trabajo en la casa tiene tanto valor como el puesto de trabajo en la industria.
        Por ello, se debe realizar una adaptación en el campo fiscal y de los seguros.
        Estos puestos de trabajo tienen que salir de la zona oscura donde se encuentran.
      
      
        Como medio de pago local la Comisión prevé la introducción de un cheque de servicios según el modelo francés.
        Con este cheque, los particulares pueden adquirir determinados servicios por horas o días.
        La economía doméstica raramente puede ofrecer un puesto de trabajo completo.
        Las mujeres trabajan en varias casas y en ninguna de ellas están obligados a asegurarlas por lo que no pueden adquirir una jubilación o seguridad social.
        Mediante un cheque de servicios se pueden unir varios lugares de trabajo para convertirlo en un puesto de trabajo que devengue seguridad social.
      
      
        Los permanentes desafíos y cambios de la situación económica de las empresas hacen que, cada vez con mayor frecuencia, los trabajadores tengan que buscar nuevas posibilidades de trabajo.
        Hoy día, apenas hay un trabajador que permanezca toda su vida en la misma profesión y en la misma empresa.
        Sólo con una formación básica diversificada es posible un cambio en la vida profesional.
        Por ello, tenemos que transmitir a nuestros aprendices unos conocimientos básicos diversificados.
        La actividad profesional tiene hoy muchos rostros.
        Deben ser posibles el Job-sharing, la pluriactividad y la combinación de un trabajo autónomo y otro sujeto al seguro obligatorio.
        Hay que adaptar pues las condiciones jurídicas.
        Debemos emplear todas nuestras fuerzas para combatir el desempleo en Europa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores diputados, señor Comisario, además de la necesidad que los países de la Unión han tenido de desarrollarse económica y socialmente, siempre con el objetivo de mejorar la calidad de vida de los que en ellos viven, ahora hay que encarar con gran urgencia y atención particular medidas y acciones prácticas y eficientes de lucha contra el desempleo, flagelo que despiadadamente va avanzando en las casas europeas y amenaza con aumentar en el futuro.
      
      
        Entre esas medidas, conviene destacar las iniciativas locales de desarrollo y empleo que la Comisión pretende incentivar más y de las cuales se ocupa con mucho interés el informe Schiedermeier.
      
      
        No cabe la menor duda de que esas iniciativas locales son de gran importancia para la creación de empleo y será bueno que las pequeñas y medianas empresas, incluidas las microempresas, se multipliquen adecuadamente en todos los Estados miembros y sus regiones, con los consiguientes resultados en el aumento de los puestos de trabajo.
      
      
        En líneas generales, el Grupo Unión por Europa está plenamente de acuerdo con la comunicación de la Comisión relativa a la estrategia europea de incentivos a las iniciativas locales en materia de desarrollo y empleo y al bien elaborado informe Schiedermeier, que profundiza en ella y la mejora.
      
      
        En realidad, la Comisión -cumpliendo su papel de estudio del interés y funcionamiento de esas iniciativas y de la creación de estímulos necesarios para su aparición y desarrollo en los Estados miembros y determinando las esferas más adecuadas, sobre todo en el sector terciario, donde las nuevas posibilidades de empleo se podrán concretar mejor- hace una contribución importante a la debida exploración de las potencialidades locales en materia de creación de puestos de trabajo.
      
      
        En el mismo sentido, el informe que estamos examinando pretende una mayor intervención de la Comisión, ya sea en la coordinación de las acciones, en la divulgación o en el intercambio de las experiencias ya habidas y como motor principal para el surgimiento de nuevas iniciativas de empleo o en el apoyo financiero a la instalación de pequeñas y medianas empresas de ámbito local, a su equipo, infraestructuras y desarrollo y a la formación de su personal directivo.
      
      
        Precisamente ese apoyo financiero es el que hay que ampliar, del mismo modo que hay que procurar eliminar los obstáculos administrativos y de otra índole, que dificultan el desarrollo de las iniciativas locales o se oponen a él.
        Conociendo los mayores obstáculos que surgen en la creación de una empresa local de pequeñas dimensiones, sobre todo en materia de costos de las financiaciones necesarias, hace falta una estrategia global en la que se tengan en cuenta esos aspectos para que no impidan la consecución del objetivo previsto, que es, al fin y al cabo, la lucha contra el desempleo principalmente.
      
      
        Para terminar, conviene subrayar que una lectura más minuciosa del informe nos presenta algunos aspectos menos positivos que, sin adulterar su finalidad ni sus objetivos últimos, lo vuelven menos perfecto y más discutible.
        Así ocurre con el punto 10, en el que se propone la aprobación, con poco o ningún fundamento serio, de la célebre tasa o impuesto CO2 -energía, que nunca se debería decidir sólo en el nivel comunitario, so pena de agravar la situación de la economía europea, sobre todo la industrial, ya de por sí poco competitiva.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, hoy nos ocupa una interesante comunicación de la Comisión, sobre la cual la Comisión de Asuntos Sociales ha trabajado de un modo bastante creativo.
        El resultado es el excelente informe elaborado por el diputado Schiedermeier.
        A mi juicio, el presente informe merece ser aplicado.
        Sin embargo, aquí tropezamos en seguida con el cuello de botella .
        Para que el informe se aplique necesitamos la cooperación de los Estados miembros y de las regiones.
        Tengo la impresión de que las regiones, las entidades locales y provinciales, adoptarán una actitud positiva, pero el problema surgirá con los Estados miembros, ya que no están muy dispuestos a colaborar con una política europea relativa a cuestiones que, a su juicio, son parcialmente subsidiarias.
        Por tanto, se requerirá un gran poder de persuasión para convencer a los Estados miembros, también en el aspecto financiero.
      
      
        Al estudiar el presupuesto, se observa que los Estados miembros están reduciendo precisamente las líneas de financiación pertinentes.
        Quisiera pedir al Comisario que haga un mayor esfuerzo en esta materia.
      
      
        Por otra parte, me gustaría señalar algunas cuestiones que para mí son sumamente importantes.
        Al igual que mi Grupo, no me opongo a la introducción de un impuesto energético sobre el CO2 a escala comunitaria.
        En mi opinión, este tipo de medidas fiscales deben adoptarse precisamente a escala europea.
      
      
        Por lo demás, quisiera llamar su atención sobre el papel de las compañías aseguradoras.
        En mi país, las compañías de seguros firman contratos con las empresas de prestación de servicios, ya que éstas están incluidas en los seguros.
        En mi opinión, podríamos estimular iniciativas de este tipo, por ejemplo mediante la realización de proyectos piloto.
        En mi país, el ministro de Asuntos Económicos calculó que una tercera parte del empleo procede de empresas de reciente creación y otra tercera parte de iniciativas creativas de las empresas existentes.
        Quisiera instar a la Comisión a que ofrezca oportunidades adicionales al sector privado, tanto al lucrativo como al no lucrativo.
      
      
        Por último, señora Presidenta, considero que también debemos estudiar a fondo la política agrícola de la Comisión.
        El informe ofrece ideas excelentes sobre la protección de las zonas naturales.
        Debemos considerar la asignación de una parte de los presupuestos agrícolas al mantenimiento de las zonas naturales.
        Esta posibilidad existe en principio, siempre y cuando utilicemos con creatividad los recursos propios europeos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la eliminación gradual del elevado desempleo que impera en los países de la Unión Europea exige la adopción de numerosas y muy diversas medidas.
        En el informe se hace acertadamente hincapié en el gran significado que revisten en la lucha contra el desempleo las iniciativas locales en favor de la creación de puestos de trabajo basadas en los principios de asociación, participación y planificación de propia iniciativa, así como en la importancia de reforzarlas.
        Es importante fomentar los planteamientos innovadores, como los contratos de empleo entre distintos interlocutores a nivel precisamente local.
        Describiré en pocas palabras los intentos que se han realizado en mi propia ciudad por encontrar soluciones a estos problemas, ya que las dificultades a que se enfrentan son muy similares a las de muchas otras ciudades.
        En Tampere se puso en marcha el pasado año un proyecto de creación de empleo que incluía un acuerdo de intenciones respecto a la gestión del empleo.
        En este acuerdo participan tanto el ayuntamiento como las oficinas locales y la administración estatal de empleo.
        A corto plazo, el objetivo es lograr la adhesión de empresarios, organizaciones empresariales, organizaciones de voluntariado y desempleados.
        Se ha prestado especial atención al desempleo de larga duración y a los jóvenes.
        Como método para evitar la marginación se ofrecen puestos de trabajo fijos y temporales, formación profesional y/o en empresas, prácticas laborales y formación específica en materia de política de empleo.
        A pesar del elevado índice de desempleo que registra la ciudad, un 23, 6 %, Tampere está incluida en la denominada «zona blanca» de la Unión Europea.
        Esta circunstancia ha supuesto considerables limitaciones a los ministerios finlandeses de Trabajo y de Industria y Comercio a la hora de destinar ayudas al proyecto que acabo de describir.
        Igualmente, el desarrollo de las iniciativas locales a favor de la creación de empleo se han visto dificultadas también por la organización vertical de la sociedad y de la compartimentación administrativa.
        El concepto de la asociación exige precisamente una cooperación horizontal que vaya más allá de las instancias administrativas.
        Al igual que el informe, considero importante el desarrollo de las prácticas jurídicas y administrativas de los Estados miembros de manera que apoyen la asociación a nivel local.
        Las nuevas medidas que emprenda la Comisión para apoyar las iniciativas locales a favor de la creación de empleo serán bienvenidas y espero que todas las ciudades reciban rápidamente ayudas a través de estas acciones.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el Sr. Schiedermeier ha proporcionado un excelente ejemplo de lo que es un trabajo objetivo suprapartidista, tal como hemos podido ver aquí en el debate, desde Portugal hasta Finlandia, lo que es aún más notable ante el hecho de que una serie de países miembros -a lo que se ha referido la Sra. Boogerd-Quaak y yo tengo naturalmente ante todo a Alemania en el punto de mira- intentan bloquear la iniciativa de la Comisión en este campo en nombre de la subsidiariedad.
      
      
        Comparto la observación realizada por la Sra. Schroedter.
        Sólo quiero indicar que el tema de la economía social, que está estrechamente emparentado con esto, fue impulsado en el anterior período legislativo por Aline Archambaud.
        Quiero realizar algunas observaciones necesarias relacionadas con la temática de este informe.
      
      
        Primera: debemos prestar atención para que las iniciativas locales de empleo no caigan en la trampa de la dualidad, condiciones normales de trabajo, capacidad de acceder al mercado de trabajo.
        Segunda: debemos incorporarlas a unos objetivos de mayor alcance que deben perseguirse paralelamente: reducción del paro a la mitad hasta el año 2000, descentralización y desarrollo local y regional de la economía, cultura y sociedad, tal como han indicado los colegas portugueses, transformación ecosocial, feminización, es decir, una nueva distribución equiparada de trabajo pagado y no pagado y no la creación de una nueva clase de criados, chachas y vigilantes de aparcamientos.
      
      
        En total, se trata de proporcionar una importante aportación para la renovación del estado de las trabajadoras asalariadas como ciudadanas trabajadoras, lo que es una aportación significativa cuantitativamente.
        Solamente en la República Federal, con aproximadamente 8 millones de personas afectadas por el paro, se debe crear en este sector un millón de nuevos puestos de trabajo, plenos de sentido y con futuro que multipliquen realmente la riqueza de la sociedad.
        En este sentido, la aplicación de esta iniciativa de la Comisión es una exigencia urgente que tenemos que plantear todos juntos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, permítanme, en primer lugar, felicitar al Sr. Schiedermeier por su informe y agradecerle su cooperación al respecto.
        Comparto su opinión sobre la comunicación de la Comisión relativa a las iniciativas locales de empleo, de que dichas iniciativas no han sido suficientemente desarrolladas, e incluso han sido infravaloradas en la estrategia europea de creación de empleo.
        Sus Señorías ya han indicado, y los estudios así lo demuestran, que el potencial de creación de empleo de las iniciativas locales es muy superior al de la política infraestructural que nosotros intentamos defender, y su coste más reducido.
        Por otra parte, el Grupo socialista comparte la opinión de que las iniciativas locales no deben entenderse como alternativa a las redes transeuropeas, sino como complemento necesario de las mismas, con unas probabilidades de realización que esperamos sean mejores de lo que parece indicar el calvario de las redes transeuropeas.
      
      
        Obviamente, si queremos dar a este sector posibilidades de desarrollo, no basta con establecer un marco de apoyo a escala europea, sino que es preciso ofrecer estímulos financieros.
        Toda una serie de iniciativas y experiencias de diversos Estados miembros lo demuestran.
        En Bélgica, por ejemplo, se inició hace algún tiempo una iniciativa denominada «agencias locales de empleo».
        Por medio de un sistema de cheques, las personas en paro pueden realizar pequeños trabajos al mismo tiempo que se benefician de la prestación por desempleo, a través de esas agencias.
        Esta fórmula tiene sus méritos, aunque ya se han puesto de manifiesto algunos riesgos.
        En primer lugar, si deseamos ampliar estas iniciativas locales de empleo a la creación de oportunidades de empleo para las mujeres -las cuales, por otra parte, utilizan masivamente esta fórmula-, para los desempleados de larga duración y para los jóvenes parados, es importante que no sigamos mandándoles a hacer cosas de cualquier forma en hamburgueserías, sujetos a un régimen deficiente y cobrando prestaciones asistenciales.
      
      
        En segundo lugar, sería sumamente lamentable reducir este prometedor sector a trabajos de importancia menor o a puestos de trabajo marginales.
        Los diecisiete ámbitos señalados por la Comisión ofrecen posibilidades de crecimiento para numerosos proyectos económicos y sociales y para empresas autónomas, que pueden ser rentables total o parcialmente y que ofrecen la posibilidad de recurrir al gran poder adquisitivo que sigue existiendo en nuestra sociedad.
      
      
        Espero, señor Comisario, que todo esto no se quede en una comunicación.
        Hay que elaborar un programa de acción coherente, un programa global dotado de instrumentos europeos.
        Usted sabe muy bien que la Unión Europea debe desempeñar un papel importante en esta cuestión.
        Es más, ya lo ha hecho en los experimentos realizados a través del Fondo Social Europeo y, sobre todo, en el marco de URBAN.
        Comparto la opinión de los diputados de que no debemos permitir reducciones presupuestarias del Fondo Social Europeo u otros Fondos estructurales, sino pensar más bien en su reforzamiento, también para estas iniciativas.
      
      
        Por otra parte, quisiera comentar lo siguiente: no debemos poner límites.
        ¿Por qué no pensar en combinaciones creativas con grandes obras?
        A mi juicio, señor Comisario, un tren de alta velocidad no tiene sentido si no enlaza perfectamente con una red de transporte público a gran escala.
        Así que pido a la Comisión que presente una propuesta al Consejo con el fin de ampliar el ámbito del Fondo Europeo de Inversiones a las iniciativas urbanas, además de las redes transeuropeas.
        Es más, comparto la opinión de la Sra. Boogerd-Quaak de que el impuesto energético sobre el CO2 podría constituir una contribución importante al desarrollo de este sector.
      
      
        Para terminar, señora Presidenta, quisiera felicitar a la Comisión por su iniciativa y espero que dé muestras de la misma creatividad al elaborar un programa de acción concreto.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, ¿cuántas personas están desempleadas en Europa? ¿18 millones, 20 millones?
        La discusión sobre las estadísticas no aporta ningún puesto de trabajo nuevo.
        Las lamentaciones sobre la debilidad estructural y los errores del pasado no sirven de nada.
        Los reproches -por un lado, gestión errónea y terapia exoneradora y, por otro, carencia de flexibilidad y cualificación insuficiente- estas recriminaciones recíprocas llenan las cabeceras de los periódicos pero no los estómagos de las personas.
      
      
        Tenemos que ser concretos y lograr cambios in situ.
        Las iniciativas locales de empleo permiten unas condiciones mejores de vida y de trabajo.
        Local work for local people using local resources se refiere en primera línea a los servicios.
        Por ejemplo, en el sector del medio ambiente, desde el tratamiento de los residuos hasta la conservación de los espacios naturales; en el sector urbano, desde la seguridad hasta la revitalización de las ciudades; en la vida cotidiana, desde las medidas preventivas sanitarias hasta el cuidado de niños; en el sector del tiempo libre, desde el turismo hasta las iniciativas culturales.
      
      
        Hay que agotar plenamente el potencial que se puede alcanzar in situ, pero que muy raramente se utiliza o aplica.
        Esta proximidad en el espacio permite tener unos conocimientos precisos de las características, ofertas y necesidades específicas.
        Los grupos objetivo son fácilmente detectables, desde las mujeres pasando por los jóvenes con problemas hasta los mayores, las personas de difícil colocación y otros trabajadores desfavorecidos.
        Las condiciones marco son también abarcables.
        Los oferentes privados y los titulares públicos deben acabar por fin con el bloqueo recíproco.
        Deben cooperar, coordinarse y desarrollar valor para ser creativos e iniciar nuevas vías.
        No nos engañemos, los obstáculos son aún grandes.
      
      
        El ponente Schiedermeier, que ha sido apoyado unánimemente en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, ha expuesto las carencias: capacidad de cooperación de las instancias estatales, créditos públicos para la financiación de contratas, capital inicial así como la cualificación de los posibles participantes.
        Necesitamos un marco de acción coherente, estímulos financieros, la reducción de los obstáculos administrativos y jurídicos y un asesoramiento adecuado.
        Ya es hora de que la conjunción de las medidas concretas de la Comunidad con las de los Estados miembros, la ayuda a las pequeñas y medianas empresas, la utilización más efectiva de los Fondos estructurales y la aplicación consecuente de los programas de formación desde LEONARDO hasta LIFE LONG LEARNING se amplíen en un importante campo, el de las iniciativas locales de empleo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señores diputados, el informe que estamos debatiendo sobre la estrategia europea de incentivación de las iniciativas locales de desarrollo y empleo merece nuestra entera conformidad.
        Resulta estimulante incluso para quien se preocupa por el desarrollo regional y local en cada uno de nuestros países.
        El reconocimiento de la importancia de los niveles regionales y locales como núcleos fundamentales del tejido socioeconómico podría determinar una de las apuestas más humanizadas y alentadoras en el vasto abanico de soluciones que se buscan para el gravísimo problema del desempleo.
      
      
        Apostar por el compromiso de los agentes directos en la determinación y el desarrollo del empleo en el nivel local, apostar por el potencial que en materia de creación de empleo existe en algunos grandes sectores, como los servicios relacionados con la vida cotidiana, los servicios relacionados con el tiempo libre y la cultura, los relacionados con el medio ambiente y la vivienda, además de en otros muchos sectores adecuados para satisfacer nuevas necesidades, podría constituir un paso decisivo para afrontar el problema del desempleo en Europa.
      
      
        Conviene subrayar la exigencia planteada a la Comisión en el sentido de que ésta haga posible la creación de condiciones-marco favorables a las iniciativas locales de empleo, así como la indispensable introducción de medios financieros destinados al desarrollo local y al apoyo a las empresas locales en las formas más diversificadas.
      
      
        La Comisión deberá incentivar y promover el intercambio de experiencias entre Estados miembros que, por haberse interesado por las iniciativas locales de empleo, ya las hayan aplicado, pero sobre todo tendrá que ejercer plenamente el papel de fuerza dinámica en la incentivación de todas las formas creíbles y eficaces que puedan concurrir a la resolución de este flagelo social que es el desempleo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, parece que el informe del Sr. Schiedermeier y las opiniones de las diferentes comisiones, y también los estudios de la Unión Europea, han constatado ya que hay más de 17 ámbitos de nuevos yacimientos de empleo.
        Se han constatado fundamentalmente en las áreas sociales, culturales y medioambientales.
        A mí me interesan mucho las medioambientales, puesto que estoy en la Comisión de Medio Ambiente.
        Hay posibilidades muy interesantes en la gestión del agua, gestión de los residuos y protección de los ámbitos naturales.
        Sin embargo, los ponentes constatan que existen trabas jurídicas, fiscales y de formación de los trabajadores.
        Trabajadores que, en su mayor parte, proceden de las reestructuraciones industriales en Europa.
      
      
        Nosotros creemos que también hay que tener en cuenta una mejor gestión de los recursos y detectar trabajos en antiguos oficios y artesanía.
        Pero me gustaría hacer hincapié en la opinión de la Sra. Marinucci, expresada en representación de la Comisión de la Mujer.
        La Sra. Marinucci pone de manifiesto la contradicción que existe entre la competitividad y la creación de empleo.
        Europa no puede competir con los salarios excesivamente bajos y las situaciones laborales sangrantes del Tercer Mundo.
        Y esa es una contradicción que está sin resolver.
      
      
        También quiero denunciar la creación constante de trabajo precario.
        Yo vivo en un país que tiene un 34 % de trabajo precario y lo sufren fundamentalmente las mujeres.
        No vale sólo crear empleo.
        Debe crearse empleo que produzca una cierta seguridad.
        Y nos preocupa la posibilidad de que el sector público deje de financiar la mayoría de las prestaciones sociales.
        Por lo tanto, expresamos nuestra preocupación por que la iniciativa pública se sustituya por iniciativas privadas porque hay poblaciones dispersas y pobres en las que la iniciativa privada no encontraría ningún beneficio.
      
      
        Por lo tanto, y para terminar, señor Comisario, me parece que sería necesario superar las trabas y las contradicciones, de manera que las iniciativas de empleo local salgan adelante porque son verdaderamente importantes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señorías, la creación de puestos de trabajo va a ser una de las tareas más importantes del futuro inmediato.
        El extenso informe del Sr. Schiedermeier lo expresa claramente.
        Apoyo muchas de sus consideraciones.
        No obstante, creo que ninguno de los 17 campos del sector servicios mencionados en el informe va a crear puestos de trabajo duraderos si no se ven precedidos por la creación de puestos de trabajo que generen valor añadido.
        Para ello, hay que motivar a personas y a empresas innovadoras y apoyarlas con unas condiciones marco que desencadenen una ofensiva de creación de empresas.
      
      
        Esta es una condición previa para la creación de puestos de trabajo en el sector terciario, pues sin empresas no hacen falta ante todo tecnologías de información y comunicación y el turismo no podrá desarrollarse por falta de turistas con capacidad de compra.
        Si sobre las iniciativas de empleo se han realizado ya 14 estudios y se ha encargado el que hace el número 15, es que la burocracia de Bruselas no entiende el funcionamiento de la cadena creadora de valor añadido y está pulverizando sus subvenciones.
      
      
        Por ello, creo que hay que fomentar ante todo las iniciativas regionales y locales de empleo.
        Esto significa que las condiciones marco nacionales deben orientarse para que en el sector local puedan desarrollarse empresas que sean competitivas también a nivel internacional con productos innovadores, empresas que no sean obstaculizadas permanentemente por la sobrerregulación de sus actividades.
        Pero esto solamente se logrará si en los Estados nacionales se impone la opinión de que los rendimientos merecen la pena y la política de ayudas no se entiende en el sentido de distribuir el capital sino de que el éxito y la competitividad podrán mejorar si se fortalecen los puntos fuertes regionales y se fomenta la creatividad local.
      
      
        Sólo bajo estas condiciones se podrán crear puestos de trabajo duraderos.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchos de nosotros conocemos en nuestra zona local las cooperativas de viviendas, los proyectos de empleo para las mujeres, las nuevas industrias culturales y de medios de comunicación, los proyectos de regeneración medioambiental.
        Son el meollo de la estrategia de desarrollo económico local y con frecuencia surgen cuando el empleo tradicional y en masa de una zona decae para crear servicios nuevos y ofrecer esperanza de trabajo a personas a las que el mercado laboral no está brindando una oportunidad.
        Deben formar parte destacada del intento de Europa de apoyar el nuevo empleo, luchar contra la discriminación y facilitar un cambio en la economía sensible a las necesidades y equitativo para los que trabajan.
      
      
        Se ha hablado mucho en este debate sobre los obstáculos administrativos y jurídicos que encuentra el empleo local en los Estados miembros.
        Pero, ¿qué hace Europa por quienes en el nivel local buscan su apoyo?
        Sólo una pequeña fracción de las solicitudes estructurales van encaminadas a la ejecución de proyectos innovadores.
        Hay un boletín periódico y una metodología para que los Estados miembros los utilicen, si lo desean, Eso no está mal en sí, pero la verdad es que en los procesos -excesivamente largos, complicados y burocráticos- utilizados para acordar los programas que se ejecutarán con cargo a los Fondos estructurales, los proyectos locales de empleo son con frecuencia los últimos en la cola.
      
      
        El hecho de que sean nuevos y diferentes significa que en la mayoría de los casos carecerán de contactos locales, experiencia, conocimientos y en particular el tiempo necesarios para cumplir las normas que Europa impone a fin de tener acceso a su apoyo.
        Como ponente de este Parlamento para la financiación con arreglo al artículo 10, los proyectos innovadores, sé que existe una gran demanda en las localidades y regiones con vistas a aprovechar el apoyo europeo a su labor.
        No quiero que queden limitados a unos pocos proyectos de demostración.
        Quiero que el desarrollo económico local sea el primero de la cola cuando se planifiquen, gestionen y ejecuten los programas europeos.
        Entonces los 150.000 a 180.000 nuevos puestos de trabajo al año que proyecta la Comisión -los ambiciosos planes expuestos en el Libro Blanco de Delors- estarán mucho más próximos a hacerse realidad.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate sobre el informe que aquí ha tenido lugar ha sido alentador.
        Dado que en mi país estamos en plena lucha contra el elevadísimo desempleo, examinamos con mucho interés todas las ideas que puedan mejorar la situación del empleo.
        Todos sabemos que, si bien es necesario, el crecimiento económico no es suficiente, razón por la cual se precisan todas las medidas especiales.
        En nuestro país no existe una larga tradición en el sector de las pequeñas empresas y de la prestación de servicios privados.
        Muchos de los servicios mencionados en el informe como no rentables y propios del bienestar social son prestados en mi país por las administraciones comunales.
        Estos servicios ejercen una influencia muy positiva en la situación del empleo y su desarrollo concuerda con las ideas expuestas en el informe.
        La privatización no va a lograr nuevos puestos de trabajo, sino todo lo contrario.
        No obstante, es cierto que se necesitan servicios privados prestados por empresas a fin de completar los servicios públicos.
        Naturalmente, las experiencias acumuladas en otras partes nos interesan y esperamos poder registrar avances en el campo de la transferencia de información para obtener buenas ideas y consejos de otras regiones de la Unión Europea sobre cómo mejorar la situación del empleo.
        A la hora de buscar medidas especiales de este tipo, se ha hecho en numerosas ocasiones referencia a la cooperación entre los diversos interlocutores, la cual se debería poner en práctica también a nivel local de acuerdo con el célebre modelo triangular: el poder público podría ser la administración comunal, los empresarios, los patronos y las empresas conformarían el segundo colectivo y el tercer interlocutor pasaría a estar constituido por las organizaciones sindicales.
        Haciendo uso de los recursos locales, estas tres partes podrían emprender la búsqueda de soluciones a este grave problema de la creación de empleo.
        Se debería destinar una parte de los subsidios de desempleo a este fin, ya que con estos fondos se lograrían mayores resultados que en la actualidad.
        El movimiento sindical acogería seguramente esta propuesta con interés y se pondría manos a la obra en favor de los desempleados.
        Dispondríamos de oportunidades para trabajar más cerca de los desempleados.
        Dado que la Unión Europea también apoya de modo activo este tipo de actividades, este proyecto se convertiría en un modelo de aplicación practica apto y eficaz que, partiendo de la Unión Europea, se consumaría a nivel local.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, deseo reiterar lo que ya manifesté en mi opinión.
        Hay dos aspectos que me preocupan en cuanto a esta comunicación de la Comisión que, por otra parte, he valorado, habida cuenta de que se basó en una encuesta y un trabajo de investigación excelentes, así como en un estudio cultural muy interesante.
      
      
        En cierto modo, el primero de ellos va ligado con el discurso que hicimos ayer en este Pleno en relación con los servicios públicos.
        La Comisión está emprendiendo varios caminos que conllevan el debilitamiento de los servicios públicos, que por otra parte son la característica y el modelo europeo y representan, según decimos insistentemente, lo que queremos defender.
        Además, presentando unas propuestas de empleo que no son complementarias, sino sustitutivas de prestaciones actualmente prestadas por los servicios públicos, resulta evidente que los recursos financieros, divididos en distintos instrumentos, no pueden crear nuevos puestos de trabajo adicionales.
        Por una parte, pues, pérdida de puestos de trabajo, de servicios en beneficio de los ciudadanos y del modelo social europeo y, por otra, falta de más puestos de trabajo y, probablemente, falta de puestos de trabajo sustitutivos suficientes.
      
      
        El segundo aspecto que me preocupa es que este planteamiento, muy interesante y que debería recogerse en una especie de guía, o sea debería recibir de la Comisión una mayor ordenación, desatiende la «cuestión femenina».
        Ya tuvimos ocasión de lamentar, incluso ayer en este Pleno, que por lo que se refiere el empleo de las mujeres, y no obstante las promesas, se ha hecho muy poco en el ámbito del Fondo regional de desarrollo, en el marco del programa URBAN II, ya que, a pesar de existir los programas, de hecho, no se llevan a la práctica.
        Mejor dicho, por desgracia, se canceló un programa, denominado ILO, que contemplaba el empleo local de las mujeres.
        Por lo tanto, en este caso y en esta materia, mediante este proyecto no se tiene en cuenta a las mujeres, a pesar de que las mujeres son las mayores usuarias de estos servicios y no sólo esto, sino también quienes prestan dichos servicios normalmente, ya que reúnen unas aptitudes que, posteriormente, pueden poner a disposición de la sociedad.
      
      
        Por estas razones, considero que se debe llevar a cabo una atenta reflexión y tener en cuenta la posibilidad de seguir avanzando de esta manera o de mejorar la posición de la Comisión.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera agradecer en seguida al autor de este informe, el Sr. Schiedermeier, su excelencia y también expresar mi gratitud a los miembros de la comisión que han hecho contribuciones a este proceso.
        Esta mañana se ha celebrado aquí un debate de muy alto nivel y a mí y a la Comisión nos resulta muy alentador recibir un apoyo tan firme de la Asamblea para nuestra propuesta estrategia europea encaminada a fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo y de empleo.
        Me ha encantado el nivel de las contribuciones hechas aquí esta mañana al respecto.
      
      
        Como saben Sus Señorías, después de la publicación en 1993 del Libro Blanco de la Comisión sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo, la Cumbre de Essen formuló un programa de acción y un planteamiento estructurado para luchar contra el desempleo.
        Dicha estrategia se ha perfeccionado durante las sucesivas cumbres desde la de Cannes hasta la de Florencia, celebrada el pasado mes de junio.
        El fomento de las iniciativas locales en materia de desarrollo y empleo es un componente importante de ese marco integrado y en eso es en lo que ha insistido esta mañana la Sra. van Lancker: en que necesitamos un planteamiento basado en un marco integrado.
      
      
        Desde nuestro punto de vista, esas iniciativas locales son, naturalmente, de gran importancia por varias razones.
        Brindan nuevas oportunidades de empleo a los ciudadanos, incluidos los afectados por el desempleo de larga duración, los jóvenes y las mujeres con empleo.
        Quisiera asegurar a la Sra. Marinucci que las mujeres, por lo que se refiere a esas iniciativas locales en materia de empleo, son de primordial importancia para todos nosotros.
      
      
        Quisiera recordar a Sus Señorías que el análisis económico que se ha hecho respalda la tesis de que las iniciativas locales, contando con el apoyo adecuado, podrían crear unos 140.000 puestos de trabajo, con el resultado de la creación de unos 400.000 nuevos puestos de trabajo al año en Europa.
        La Sra. Klaß ha hecho la importantísima observación de que, de los 17 sectores con posibilidades que se han determinado, el de la prestación de asistencia de todo tipo, en particular en su referencia al desarrollo rural, es un elemento muy importante.
        Esas iniciativas dan también una respuesta a las nuevas necesidades de nuestras sociedades, al crear nuevos tipos de empleos en servicios para la vida cotidiana: servicios que mejoran la calidad de vida en los sectores de la cultura y del ocio, así como en el sector medioambiental.
        Eso nos lo han hecho entender muy bien en el debate la Sra. Schroedter y la Sra. Kestelijn-Sierens, que han hablado del potencial que existe en esos sectores nuevos y la necesidad de adoptar medidas en todos ellos en este momento.
      
      
        Esas iniciativas forman también parte con frecuencia de un proceso local, que comprende las asociaciones públicas y privadas en las que participan varios sectores de la sociedad, tales como las empresas locales, los interlocutores sociales, las organizaciones de voluntarios y los llamados promotores de la economía social.
      
      
        Sin embargo, ese importante potencial nuevo de creación de empleo no deja de afrontar algunas dificultades.
        Son obstáculos que hay que abordar y a los que se ha hecho referencia en general en todo el debate de este mañana.
        Quisiera enumerar algunos de ellos.
      
      
        En primer lugar, los obstáculos financieros.
        Con mucha frecuencia hay costes laborales, directos e indirectos, excesivos; la dificultad para conseguir el acceso al capital y a los préstamos; la escasa capacidad adquisitiva de los hogares más pobres y el poco atractivo nivel de rendimiento de algunos tipos de servicios.
      
      
        En segundo lugar, la cuestión de la formación y de los problemas técnicos que se deben, entre otras cosas, a una formación inicial inapropiada, conocimientos especializados y condiciones laborales obsoletos en ciertos sectores tradicionales y una falta de formación en materia de nuevas tecnologías.
        Quisiera subrayarlo, pues la Asamblea y algunas de las contribuciones al debate han reflejado la necesidad de mejores conocimientos técnicos y una mejor formación relativa a las nuevas tecnologías que van a dominar todas nuestras vidas en el futuro.
      
      
        En tercer lugar, los obstáculos jurídicos y reglamentarios.
        Se deben a la ausencia de una situación jurídica propiamente dicha para la asociación entre las organizaciones públicas y privadas y la ausencia de normas de calidad en el sector de los servicios.
      
      
        Por último, los obstáculos institucionales.
        Se deben a la incapacidad para apreciar el proceso de desarrollo local creador de puestos de trabajo, las burocracias sectorial y jerárquica y el apoyo financiero a corto plazo y excesivamente restrictivo, que no permite la supervivencia a largo plazo de muchas iniciativas.
        Apoyo el punto de vista del Sr. Howitt a ese respecto, que esta mañana ha expuesto detalladamente aquí.
      
      
        Sus Señorías saben que los deseos no bastan para crear puestos de trabajo.
        Éstos son el resultado de la inversión, de una inversión por parte de muchas personas.
        Creemos que las autoridades y las administraciones públicas pueden desempeñar un papel importante en la creación de un marco favorable para la creación de nuevos puestos de trabajo.
        Creemos que las instituciones, en todos los niveles, pueden y deben desempeñar un papel en la creación y promoción de ese marco coherente para fomentar el desarrollo de las iniciativas locales en materia de empleo.
      
      
        Por una parte, las políticas nacionales y regionales deben centrarse en la eliminación de los obstáculos estructurales, ya sean financieros, técnicos, jurídicos o administrativos.
        Naturalmente, el valor añadido de la Unión es resultado, por otra parte, del fomento de proyectos experimentales y su evaluación, la difusión de las metodologías idóneas y el fomento del intercambio de experiencias, en particular mediante la cooperación y el apoyo a las redes transnacionales.
        No se sabe suficientemente qué cosas dan resultado y qué cosas se están haciendo bien en muchos Estados miembros.
        Tenemos que localizar lo positivo, circunscribirlo, dárselo a conocer a los demás y alentar a los interesados a adaptarlo a sus propias circunstancias.
        Se está dando apoyo a las medidas nacionales que propician las iniciativas locales, en particular mediante los Fondos estructurales.
        Esta mañana se han hecho muchas observaciones sobre la necesidad de que se utilicen mejor los recursos financieros de que disponemos y yo apoyo esa idea firmemente.
      
      
        La estrategia para fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo y empleo fue concebida como parte del marco más amplio formulado por el Consejo Europeo de Essen para luchar contra el desempleo.
        Algunos Estados miembros han empezado a plasmar ese apoyo a las iniciativas locales en medidas concretas en el marco de sus programas multianuales de empleo.
        Este año se volverá a hablar más de eso, cuando veamos de primera mano en esos programas lo que los Estados miembros han hecho para aplicar esas iniciativas y lo que proponen que se haga en los dos próximos años.
        Aunque queda mucho por hacer, estoy convencido de que esta estrategia para fomentar las iniciativas locales en materia de desarrollo es una forma prometedora de luchar contra el desempleo.
        Por mucho tiempo permaneció eclipsada, es cierto.
        Con frecuencia hemos examinado las cuestiones más amplias y ahora estamos empezando a reconocer que el gran potencial se da en el desarrollo local, las iniciativas locales y el fomento de los grupos más pequeños y voluntarios en nuestros Estados miembros.
        En el pasado éstos quedaron con frecuencia eclipsados por la estrategia macroeconómica, pero hoy vemos que están surgiendo muchas más políticas activas para desarrollar las iniciativas locales.
      
      
        La Comisión sabe que hay que hacer más.
        Sus Señorías han pedido que se adopte y que se haga mejor y más rápidamente que en el pasado.
        Por esa razón, después de nuestra acción en pro del empleo en Europa, nuestro pacto de confianza, la Comisión presentó su comunicación sobre la asistencia estructural de la Comunidad y el empleo.
        El objetivo de dicha comunicación es el de aportar indicadores para las negociaciones que están en marcha actualmente sobre la utilización de los Fondos estructurales de la Comunidad.
        Ocupa un lugar especial en el fomento y el desarrollo de las iniciativas locales.
        En consonancia con la propuesta de la Comisión sobre los pactos territoriales y locales para el empleo, el Consejo Europeo de Florencia subrayó también la importancia de las iniciativas locales en materia de empleo y desarrollo.
      
      
        Por último, quisiera agradecer a Su Señoría, señor Schiedermeier, el aliento que nos ha dado a todos en este momento, el apoyo unánime que esta Asamblea da hoy a lo que intentamos hacer para fomentar el desarrollo local.
        Como ejemplo de buena fe, con los limitados fondos de que dispongo he puesto en marcha una mejor utilización de una parte del Fondo Social y anuncio mi decisión de conceder un presupuesto de 25 millones de ecus de conformidad con el artículo 6 del Fondo Social para la promoción de los proyectos innovadores y la creación de empleo y me complace que el Sr. Nussbaumer haya subrayado la necesidad de innovación.
        Esos fondos con arreglo al artículo 6 van encaminados directamente a las nuevas oportunidades de empleo, a las formas innovadoras de hacer las cosas y creo que con ello tenemos la génesis de algo especial, duradero y eficaz por lo que se refiere a la creación de empleo y agradezco a la Asamblea su apoyo de esta mañana.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Extensión del régimen de tránsito comunitario
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B4-0682/96-00163/96) del Sr. Tomlinson, en nombre de la Comisión temporal de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario, a la Comisión, sobre la nueva extensión del régimen de tránsito comunitario.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una pregunta oral inhabitual en la medida en que la mayoría de los diputados a la Asamblea están interesados, en realidad, en la respuesta.
        De modo que voy a dar por sentado que se ha formulado la pregunta.
        Voy a escuchar con profundo interés la respuesta, como otros miembros de la Comisión de investigación del fraude en materia de tránsito.
        A la luz de la respuesta del Comisario Monti y con su permiso, señor Presidente, tal vez podamos formular otras preguntas para poder hacer honor a la propia respuesta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la pregunta del Sr. Tomlinson ofrece la ocasión para aclarar algunos puntos importantes y, por consiguiente, es muy bien aceptada.
      
      
        Los regímenes de tránsito constituyen una medida para facilitar el comercio.
        Los operadores comerciales entendieron muy bien la utilidad de este instrumento, habida cuenta de que en 1995, dos años después de la creación del mercado único, se expidieron 18 millones de documentos para cubrir las operaciones de tránsito en la Comunidad.
        La simplificación de los trámites, unida a una notable elasticidad en cuanto a la utilización de los procedimientos, explica el éxito de estos regímenes en los ambientes económicos.
        Los mismos son un factor esencial para fomentar los intercambios comerciales entre la Comunidad y los terceros países.
      
      
        Y es en este contexto que, en el ámbito de la estrategia de preadhesión de los países de Europa central y oriental, el 1 de julio de 1996, la República Checa, la República Húngara y la República Eslovaca se convirtieron en partes contratantes del Convenio CE/AELC de 20 de mayo de 1987, relativo al régimen de tránsito comunitario.
      
      
        Esta primera extensión del régimen de tránsito comunitario estaba prevista de forma expresa en los acuerdos europeos que recibieron la opinión favorable del Parlamento Europeo en el marco de una cooperación orientada a aproximar los regímenes aduaneros de dichos países al de la Comunidad con la introducción de un sistema de «pasarela» entre los regímenes de tránsito de la Comunidad y los de estos países.
        En consecuencia, la adhesión de los países de Europa central y oriental al Convenio de Tránsito Comunitario se inscribe totalmente en el marco de la estrategia de preadhesión de estos países a la Unión Europea.
      
      
        Durante los tres años previos a la adhesión al régimen de tránsito comunitario, la Comunidad contribuyó de forma significativa, junto con las demás partes del Convenio, a la preparación de estos países candidatos, a fin de que las administraciones de aduanas y los operadores estuvieran perfectamente informados respecto a dichos regímenes, así como formados y preparados para su utilización.
        Sólo cuando la Comunidad y las demás partes contratantes se convencieron de la capacidad de los países de Visegrado respecto a asumir plenamente las obligaciones propias del régimen de tránsito comunitario, se adoptó la decisión de ampliar el régimen.
      
      
        La asistencia técnica facilitada a las cuatro nuevas partes contratantes representa, por consiguiente, una importante experiencia a los efectos de las futuras extensiones del Convenio de Tránsito Comunitario a Eslovenia, Bulgaria, Rumania y a los Países Bálticos, con los que la Comunidad celebró un acuerdo europeo de asociación.
        Obviamente, dichos países candidatos se beneficiarán de la misma asistencia técnica que permitió a las nuevas partes contratantes adherir al Convenio el pasado 1 de julio en las mejores condiciones de preparación.
      
      
        Las primeras acciones de asistencia en beneficio de los nuevos candidatos van a emprenderse en el próximo otoño, sin, no obstante, afectar en absoluto el calendario de las futuras ampliaciones del régimen de tránsito común.
        En todo caso, la decisión de invitarles formalmente a adherir al Convenio se adoptará, por lo que se refiere a la Comunidad, sólo cuando se adopte la decisión de que los países candidatos han alcanzado un nivel de conocimientos que les permita garantizar una perfecta aplicación de los procedimientos en materia de tránsito.
        Habida cuenta de la experiencia anterior, hay que prever un período de preparación de algunos años.
      
      
        Asimismo, debe considerarse otro aspecto importante: los proyectos de reforma del régimen de tránsito.
        La Comisión está, en efecto, elaborando junto con los Estados miembros, las partes del Convenio de Tránsito Comunitario y los operadores económicos, proyectos de reforma del régimen de tránsito que tienen en cuenta los trabajos de la Comisión temporal de investigación del Parlamento Europeo, presidida por el Sr. Tomlinson.
      
      
        Por ello, es muy probable que los regímenes de tránsito a los que van a adherirse los países candidatos, serán objeto ya desde ahora de algunas reformas ulteriores, dirigidas a reforzar su gestión y capaces de luchar contra el fraude, en particular gracias a la informatización que debería llevarse a cabo en 1998.
        En consecuencia, es evidente que los países candidatos, para convertirse en partes contratantes del Convenio, deberán estar en condición de asumir las obligaciones derivadas del régimen de tránsito ya reformado.
      
      
        Por último, en el contexto de la lucha contra el fraude en el tránsito, tal como recordé el pasado 8 de julio a los ministros de Finanzas de la Comunidad y de los países de Europa central y oriental, deseo subrayar que todo acuerdo de asociación europeo va acompañado por un protocolo adicional relativo a la asistencia mutua en materia aduanera.
        Dicho protocolo constituye, junto con las disposiciones de aduana del Convenio de Tránsito Comunitario y el conjunto de los acuerdos administrativos en materia de tránsito, el marco legal y administrativo de la cooperación entre las administraciones de aduanas de las partes contratantes.
      
      
        Es en este contexto que las autoridades aduaneras de las partes contratantes llevan a cabo la cooperación administrativa indispensable para la correcta aplicación de los regímenes de referencia, en particular acudiendo a los sistemas de prevención del fraude puestos a su disposición.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Comisario Monti nos ha dicho que la decisión de ampliar el Convenio sobre el Tránsito Comunitario a los países de Visegrad fue adoptada por la Comisión mixta CE/AELC en 1996 en Interlaken.
        Quisiera formular al Comisario Monti cuatro preguntas concretas a ese respecto.
      
      
        ¿En qué nivel político estaba representada la Comisión en dicha comisión?
        ¿Pidió la Comisión explícitamente la conformidad previa del Parlamento y del Consejo para la ampliación antes de que finalmente se acordara?
        ¿Fue esa decisión objeto de un acuerdo unánime en la Comisión mixta?
        ¿Estaba la propia Comisión mixta obligada a respetar los términos del Acuerdo Europeo entre la UE y los países de Visegrad?
        ¿Y especificó un calendario para la ampliación?
      
      
        Mi segunda pregunta al Comisario Monti se refiere concretamente a si informó la Comisión a los propios países de Visegrad sobre las dificultades que se estaban presentando para la gestión del régimen comunitario y del régimen de tránsito comunitario antes de la adhesión.
        ¿Convendrá la Comisión en que los riesgos económicos y financieros que entraña la adhesión fueron subordinados al propio compromiso político de ampliar el sistema?
      
      
        En tercer lugar, ¿ha emprendido la Comisión alguna negociación con cualesquiera otros países asociados con vistas a su adhesión al Convenio sobre el Tránsito Comunitario y se obligará a esos países a esperar más que a los Estados de Visegrad para que puedan adherirse al régimen de tránsito comunitario?
        En caso afirmativo, ¿con qué justificación?
      
      
        También quisiera pedir a la Comisión que nos formule una promesa.
        Según supone, la reforma del régimen de tránsito comunitario concluirá antes de la nueva ampliación del régimen de tránsito comunitario.
        Así, pues, ¿se comprometerá la Comisión a subordinar otra futura ampliación del régimen a la conclusión de las reformas a que se ha referido el Comisario Monti?
      
      
        Por último, ayer critiqué públicamente a la Comisión en comisión por no habernos enviado una información que había prometido.
        Hoy el Comisario Monti me ha enseñado una carta que demuestra claramente que la Comisión envió la información y tan públicamente como ayer la critiqué quisiera decir hoy que acepto su explicación sin reservas.
        Sin embargo, igual que tenemos problemas en el procedimiento de tránsito comunitario, es evidente que, por desgracia, tenemos problemas de tránsito comunitario entre los edificios Breydel y Berlaymont que deberíamos resolver.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esperaba que la Comisión se refiriese en su respuesta a las preguntas que el colega Tomlinson ha planteado en nombre de la comisión.
        Son preguntas que no se plantean hoy por primera vez sino que lo hemos hecho en repetidas ocasiones desde el principio con precisión y claridad en el curso de los trabajos de la Comisión de Investigación y a las que no se nos ha respondido.
      
      
        Si se nos hubiese respondido o hubiésemos recibido respuestas que hubiésemos podido comprender y quizás también aceptar, este debate o esta pregunta sobre la futura ampliación quizás no habría sido necesario.
        Naturalmente, siempre se nos dan respuestas.
        Señor Comisario Monti, no lo entienda erróneamente.
        Naturalmente, la Comisión nos ha respondido, pero son respuestas que provocan la misma pregunta que se ha planteado con anterioridad y no se sabe bien quien se expresa mal, el que pregunta o el que responde o si cada uno habla de lo suyo de modo que no es posible llegar a una comunicación, pues estas dificultades de comunicación no existen por lo visto solamente a través del correo.
      
      
        La pregunta clave para mí y que quiero plantear -como he dicho, el Sr. Tomlinson ha sido muy amplio en sus preguntas-, la pregunta que ha surgido continuamente en la comisión no era la de si era correcto invitar al ingreso a los Estados signatarios del Acuerdo de Visegrado o acoger positivamente sus solicitudes, sino si era correcto hacerlo en ese momento.
      
      
        Creo que nadie de nosotros niega que en la estrategia de adhesión se incluye acercar paso a paso e integrar en este sistema a los Estados que quieren ingresar en la Unión Europea.
        Si la misma Comisión se ha dado cuenta de en qué lamentable estado se encuentra el régimen de tránsito comunitario, la pregunta era solamente si era necesario llevar a cabo el ingreso en este momento incluso aunque en los Estados aspirantes al ingreso se hubiese revisado la situación.
        Esta es la cuestión esencial.
        No se trata de la cuestión de principio de si debe hacerse o no.
        Pero lo que no puede ser -a lo que nadie nos ha dado una respuesta hasta ahora- es que una parte de la Comisión escriba en una especie de carta incendiaria que el régimen de tránsito comunitario se hunde y que vosotros tenéis que hacer algo y que la otra parte de la Comisión amplíe este régimen que está hundiéndose.
      
      
        A continuación se dice que no hay nada que se oponga a la reforma y la ampliación y que ya lo haremos conjuntamente de algún modo.
        Ahora se ha concluido una parte de la ampliación y, tal como nos ha explicado, viene ahora la siguiente.
        Los problemas no van a ser menores y cuanto más tiempo dura la Comisión de Investigación tanto más nos convencemos de que dar este paso era erróneo en este momento, subrayo lo de en este momento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no voy a disculparme ante el Sr. Monti de que esta pregunta oral sea, en realidad, una serie continua de preguntas, porque aún quedan muchas por responder.
        En primer lugar, ¿quién se comprometió con los Estados de Visegrad en el sentido de que entrarían en el sistema?
        ¿Fue el Consejo actuando como tal o fue una decisión intergubernamental?
        ¿Fue en un nivel inferior, en el COREPER?
        ¿Fue una decisión de la Comisión o una decisión administrativa?
      
      
        De las respuestas que hemos recibido en comisión, parece como si varios funcionarios de aduanas se hubieran reunido, hubiesen organizado todo el asunto y hubieran formulado una política para la Comunidad en ese nivel.
        No quiero adelantar el informe de la Comisión de investigación, pero, antes de que se reuniera dicha comisión, se habían elaborado ya cuatro documentos que exponían claramente la crisis de los sistemas actuales.
        Ahora recordamos el informe del Tribunal de Cuentas de 1988.
        Nos alertó.
        Hubo un informe más enérgico del Tribunal de Cuentas correspondiente al año 1994.
        Después hubo dos documentos elaborados por la propia Comisión para justificar los gastos de la computadorización encaminada a intentar superar la crisis en el sistema.
        Fue un gran problema y, como digo, antes incluso de que nos reuniéramos teníamos cuatro documentos ante la comisión que habrían alertado a cualquiera en el sentido de que una ampliación del sistema era un error.
        Conque, ¿por qué se amplió?
      
      
        Es posible que la primera decisión se adoptara antes de que se diera ninguno de esos avisos de que el régimen estaba sumido en el caos.
        Conque nos gustaría saber en qué fecha se adoptó esa decisión.
        Respecto de la pregunta sobre dónde fue, se nos dice una y otra vez que fue en Interlaken y puede que Interlaken fuera el lugar en el que se adoptaron las decisiones: decisiones de alto nivel adoptadas por funcionarios de nivel inferior.
        Eso es motivo de preocupación.
      
      
        ¿Cómo se puso en funcionamiento?
        Tenemos entendido que la formación impartida con cargo a PHARE fue buena.
        La inversión fue cuantiosa.
        Pero a 1 de julio no había suficientes funcionarios formados sobre el terreno que pudieran hacerse cargo del régimen.
        Se nos ha dicho -algo cínicamente, me parece a mí- que uno o dos de los Estados miembros tiene un nivel de preparación inferior al de los cuatro países mismos de Visegrad.
        Pero, como digo, se trata de una afirmación cínica.
      
      
        Lo que ocurrió es que la Comunidad creó nuevas fronteras comerciales que superan en gran medida las fronteras actuales de la UE.
        Eso permite a esos cuatro países vetar cualesquiera cambios en el sistema.
        Parece extraño, porque no tienen diputados a esta Asamblea.
        No están representados en el Consejo ni en la Comisión, conque, ¿cómo es que pueden participar y posiblemente vetar cualesquiera cambios?
      
      
        De momento, ¿qué medidas va a adoptar la Comisión para supervisar la ampliación que se ha concedido desde el 1 de julio?
        Espero que no se confirmen ninguno de nuestros avisos y aprensiones, pero quisiera que se me dieran garantías al respecto y también de que no se ha producido, a consecuencia de ello, un aumento de los fraudes cometidos en el régimen de tránsito.
        La Comisión ha tenido la amabilidad de decir que están en marcha planes para la modificación del régimen de tránsito.
        Le agradecería que nos mantuviera informados a lo largo de ese proceso para que la comisión, que ha estado trabajando muy intensamente, pueda participar y no haya una confrontación sobre las enmiendas que se van a presentar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no podría yo expresarme mejor que los tres diputados que me han precedido: el Sr. Tomlinson, la Sra. Wemheuer y el Sr. Kellett-Bowman.
      
      
        Por haber dirigido la Comisión de investigación de forma extraordinariamente profesional, saben de lo que hablan, por lo que yo voy a limitarme a hacer algunas observaciones de carácter político, porque de lo que aquí se trata es de política y no sólo de técnica.
      
      
        La Europa sin fronteras todos la deseamos.
        La Europa sin control todos saben que es peligrosa.
        La Europa sin fronteras facilita el comercio.
        La Europa sin control facilita la delincuencia organizada.
        Y eso es lo que todos los que están en el mundo de los negocios han sentido, en la medida en que no es posible luchar contra productos importados que no pagan impuestos, porque nosotros, los que los pagamos, no podemos vencer a los que no los pagan.
        La Europa sin fronteras, con control, con personal organizado, con legislación fácil de entender, con gente preparada, sería la Europa que a nosotros nos gustaría y no la Europa utópica que la mala gobernación ha hecho y ha conseguido en los sucesivos saltos adelante.
      
      
        El salto adelante es siempre característico de quien no sabe gobernar y de quien quiere realizar hechos políticos para aparecer en los periódicos y para aparecer como símbolo del progreso.
        Eso es lo que ha sucedido en Europa.
        Hemos sido mal gobernados.
        No tengo duda de que, si el Comisario Monti no consigue ejecutar un nuevo sistema de tránsito, la delincuencia organizada se lo agradecerá, porque, naturalmente, ella es la que ha sido la gran beneficiaria de toda esta utopía que fue alabada por los llamados «europeístas».
      
      
        Habrá que poner remedio a esto, ananke stenai , como decía Aristóteles.
        Es preciso parar alguna vez, es preciso que dejemos la utopía, que no nos abandonemos al sueño.
        Es preciso de hecho que concretemos lo que consideramos mejor para los que nos van a suceder en el futuro.
        Pero, desde luego, como no vamos a resolver el problema es creando hechos políticos, dando saltos adelante sin tomar precauciones, ampliando sin pensar y sin resolver previamente los problemas de casa.
      
      
        Hablo aquí en nombre de los desempleados europeos.
        Hablo aquí en nombre de aquellos que quebraron por culpa de la falta de cuidado de la gobernación europea.
        Hablo aquí en nombre de aquellos que, de hecho, aún quieren que Europa siga estando a la altura de las circunstancias y unida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no me resulta difícil sumarme a las dudas planteadas por los oradores precedentes.
        Si a principios de este año el Parlamento decidió formar una Comisión temporal de investigación porque los servicios de aduanas de los países de la Unión Europea no funcionaban adecuadamente, y porque dichos servicios, aun teniendo una experiencia de muchos años con todo tipo de normas, operan sin eficacia suficiente, no logro comprender la necesidad de ampliar este régimen.
        ¿No podía haber esperado la Comisión?
        Se han supeditado los acuerdos a algunas condiciones.
        En caso de que en alguno de los países de Visegrado el sistema fracase, ¿qué posibilidades tiene la Comisión de dar marcha atrás?
        ¿Todavía se puede hacer algo al respecto?
        Tal vez sí, pero tengo el vago presentimiento de que ya es tarde.
        En este caso quisiera preguntar: ¿qué se puede hacer para mejorar la situación?
        ¿Cómo se utilizan los fondos de PHARE?
        ¿Qué influencia tiene el Sr. Monti en el uso de los fondos de PHARE?
        ¿Recibe informes periódicos sobre los plazos de espera de los tránsitos?
        ¿Puede el Comisario influir en el uso de los fondos para nuevos edificios, cursos de formación y similares?
        Si es demasiado tarde para dar marcha atrás, creo que lo único que podemos hacer es mejorar el régimen, lo cual sólo es posible mediante una aplicación efectiva de los fondos de PHARE.
        Me gustaría recibir una respuesta a estas preguntas.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, ¿coincide conmigo en que la Comisión no solamente es la protectora de los Tratados sino que además debe hacer todo lo posible para proteger los intereses financieros que gestionamos en el presupuesto europeo?
        Si es así, quisiera preguntarle cómo debo entender su respuesta a mi pregunta del 5-6 sobre cómo ha acordado la Comisión la ampliación del régimen de tránsito a los Estados signatarios del Acuerdo de Visegrado.
        El 24 de julio me respondió que la Comisión adoptó la resolución de ampliar el régimen de tránsito a los Estados de Visegrado ¡mediante un procedimiento por escrito!
      
      
        ¿No me equivoco pues si digo que en ese momento la Comisión no mantuvo ningún debate oral en el órgano colegiado sobre las posible repercusiones financieras que tenemos que soportar en lo tocante al fraude en el régimen de tránsito?
        ¿Es cierta mi suposición de que la Comisión no ha mantenido tampoco antes ningún debate colectivo sobre la cuestión de la ampliación del régimen de tránsito?
        ¿Puedo extraer la conclusión de que la Comisión -y en primera línea usted y los Comisarios que son competentes para la lucha contra el fraude y para el presupuesto europeo-, hasta la creación de la Comisión de Investigación, no se ha puesto de acuerdo nunca políticamente de modo colectivo sobre lo que significa ampliar este régimen?
      
      
        Y finalmente, mi última pregunta, señor Monti: ¿porqué le es tan difícil a usted y a la Comisión reconocer que no se ha tenido en cuenta algo en un momento determinado que debería haberse tenido en cuenta?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que el Sr. Monti merece el premio al optimismo, ya que el día 26 de marzo dijo ante la Comisión de investigación que en ningún caso surgirían problemas adicionales con respecto al régimen que ahora conocemos.
        Esa valoración fue desmentida ayer por algunos expertos de esa misma Comisión de investigación y por el Sr. Duquesne, padre del sistema T 1, quien confirma que el sistema T 1 efectivamente ha quebrado, y eso es un hecho.
      
      
        El fraude dentro de la Unión Europea alcanza también enormes proporciones.
        Cito: se calcula que en los últimos diez años, Francia ha dejado de recaudar 50.000 millones de francos en ingresos de IVA.
        Cito al Sr. Duquesne.
        Por tanto, el sistema no funciona, a pesar de que la Unión Europea dispone de una buena organización administrativa.
        No puede decirse lo mismo de los países de Visegrado, que todavía deben realizar una ingente labor para que su administración merezca tal calificativo.
        Por otra parte, no se puede pasar por alto que la Europa Oriental, está siendo manejada, en parte, por una serie de prácticas mafiosas, rusas y de otras procedencias.
      
      
        A mi juicio, es una locura transferir automáticamente un régimen ineficaz a una administración insuficientemente organizada.
        Sí coincido en que debemos ayudar a los países de Visegrado, por ejemplo, promoviendo proyectos, buenos proyectos de formación, tales como el programa PHARE.
        Aun así, se trata de un problema de democracia.
        No se ha tomado ninguna decisión colectiva en la Comisión.
        ¿Quién ha tomado las decisiones concretas?
        ¿Qué ha sucedido exactamente en Interlaken?
        Todo esto me hace recordar los debates que mantuvimos en este Parlamento sobre el GATT.
        En aquella ocasión, también se procedió a las aprobaciones sin que tuviéramos una visión completa de las consecuencias de la situación.
      
      
        Con demasiada frecuencia se recurre a expertos y no a técnicos que puedan tomar las denominadas decisiones políticas.
        No es posible que los técnicos intervengan en nombre de los políticos.
      
      
        Todavía quisiera formular algunas preguntas como continuación a las anteriores.
        ¿De qué manera se están realizando los controles actuales, desde el 1 de julio?
        En lo concerniente al proyecto de modificación del régimen de tránsito, por favor, quisiera conocer el calendario.
        ¿Cuándo exactamente se presentará ese proyecto?
        ¿Cuándo se presentará ese proyecto al Parlamento Europeo y de qué forma se tomará la decisión?
        ¿No sería conveniente analizar paso por paso la situación y crear, por ejemplo, un mecanismo que facilite la evaluación por parte de funcionarios mejor cualificados y la elaboración de proyectos piloto, con el fin de establecer una base desde la cual podamos seguir trabajando?
        Hemos iniciado el proyecto prematuramente, sin la debida preparación.
        Sólo algunos funcionarios se mostraron debidamente preparados, y esto es de todo punto inadmisible.
        Espero que el Sr. Monti abandone ahora su gran optimismo y hable, al fin, de un modo concreto, teniendo en cuenta la realidad, cosa que no ha hecho hasta ahora.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión mantiene, con razón, la postura de que la ampliación de la Comunidad hacia la Europa Oriental y Central no es viable sin una profundización previa.
        Al mismo tiempo, la Comisión opina, y éste es el tema debatido, que la ampliación del régimen de tránsito comunitario puede realizarse sin el cumplimiento de ninguna condición previa.
        No deja de ser extraño, teniendo en cuenta que dicho régimen atraviesa una grave crisis, tal y como se ha constatado con claridad.
      
      
        Uno de los argumentos que el Comisario alega es que los países de la Europa Central y Oriental están completamente preparados, desde el punto de vista técnico, para cumplir los requisitos de la introducción del régimen de tránsito y que el trasfondo es la decisión de Interlaken.
        Ahora bien, me gustaría saber cuántos funcionarios de aduanas de los países han recibido una formación que les capacite para gestionar esta clase de sistema.
      
      
        Además de todas las preguntas que ya se han formulado, me gustaría saber si es cierto que se están celebrando negociaciones con Turquía para firmar un acuerdo con vistas a la inclusión de dicho país en el régimen de tránsito comunitario, conforme al acuerdo aduanero con Turquía de principios de este año, en otras palabras, para trasladar la frontera exterior para el tránsito al norte de Iraq, Irán y Azerbaiyán.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el régimen de tránsito comunitario, según palabras del propio Sr. Monti en anteriores comparecencias, se encuentra en un momento difícil porque ha habido una pérdida de eficacia en las administraciones nacionales de aduanas, que coincide en el tiempo con el establecimiento del mercado único.
        Y ese parece ser el motivo fundamental de los problemas del tránsito: en las aduanas y en el retraso que lleva, entre otras cosas, la armonización fiscal en toda Europa.
        El propio tratamiento del IVA, que se paga en origen en vez de pagarse en destino, puede añadir incentivos para que se cometa fraude en el tránsito.
        La propia estructura de la Política Agraria Común, con sus restituciones a la exportación, ha favorecido también el uso fraudulento y el abuso del sistema del tránsito.
      
      
        En definitiva, la libertad de comercio no es un bien que se puede exportar, sino que es algo que debe crecer enraizado en los propios sistemas económicos nacionales.
        Incluso en sistemas económicos nacionales como los europeos, en los que la economía de mercado entronca con la propia historia de estas naciones, vemos que la libertad de comercio encuentra grandes problemas y trabas y que un sistema tan magnífico como podría ser el régimen de tránsito comunitario se encuentra con problemas de mal uso y de fraude.
      
      
        Esperar, como hace el Sr. Monti, que la extensión del régimen de tránsito a países que están comenzando ahora realmente la transición a una economía de mercado no produzca perturbaciones mayores en el ya debilitado régimen de tránsito es un ejercicio muy arriesgado, por parte de la Comisión, que sólo podría salir bien de dos maneras: en primer lugar, con un esfuerzo enorme por parte de las administraciones nacionales de los países de Visegrado y, por otra parte, con un enorme esfuerzo económico por parte de la Comisión para reforzar los caóticos sistemas de aduanas de estos países.
      
      
        Yo dudo mucho que la Comisión tenga ahora mismo la disponibilidad financiera y la capacidad de compromiso de ponerse a reforzar, como han dicho ya otros oradores anteriores, los sistemas de aduanas de estos países de Visegrado.
        Por eso, la pregunta que yo le querría hacer al Sr. Monti es: ¿tiene realmente la disponibilidad financiera y el compromiso necesario para proceder a mejorar los sistemas de aduanas de los países de Visegrado?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el régimen de tránsito de la UE está en crisis, con un aumento considerable de fraudes y de la delincuencia organizada.
        ¿Cómo es posible que la Comisión amplíe dicho régimen al resto de países del este antes de que se reforme íntegramente un sistema al borde del colapso, para así conseguir reducir los fraudes?
      
      
        Es evidente que la Comisión, ya desde 1988, era consciente de esto.
        ¿Cómo se puede ampliar este régimen antes de que se reforme a fondo?
        Espero con el mayor interés una respuesta sobre el nivel al se adoptó la decisión de la ampliación.
        Si no se tomó a nivel político, sino a nivel administrativo -seguramente por medio de una reunión de las autoridades aduaneras en la que convirtieron la decisión en política de la UE-, no sería mejor reconocer este hecho, asumir la responsabilidad política, y modificar una decisión claramente errónea?
      
      
        El crimen organizado ya se ha incrementado.
        Por ello se necesita transparencia en las acciones de los políticos.
        No deben tener miedo a reconocer sus fallos, y deben empezar por modificar todo el régimen.
        Será necesaria la cooperación entre las autoridades aduaneras y una normativa administrativa muy clara.
        Es evidente que se necesitarán nuevas tecnologías, muy avanzadas, y sobre todo serán necesarios unos controles eficaces.
        ¿Qué piensa hacer el Comisario Monti?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi más sincero agradecimiento a cada uno de los miembros del Parlamento que han intervenido y, en particular, al Sr. Tomlinson por haber sido, digámoslo así, receptivo y por haber hecho hincapié en un problema de comunicación interna que intentaremos resolver cada vez mejor.
      
      
        Existe una cuestión de carácter general en el que se basa todo y que les ruego consideren con la debida atención: no soy optimista -tal como se dijo- no cierro los ojos ante las graves dificultades del régimen de tránsito, no tengo dificultad alguna, cuando estoy seguro de los errores de la Comisión, en admitirlos, sin embargo, pido que se lleven a cabo análisis apropiadas.
        Por ejemplo, me satisface contestar a la pregunta del Sr. Müller referida a su carta, a la que ya contesté.
        En dicha carta usted me pedía el acta relativa a una decisión de la Comisión.
        Contesté manifestando que dicha acta no existe, porque esa decisión fue adoptada a través del procedimiento escrito.
        Sin embargo, esto no supone en absoluto -se lo garantizo, Sr. Müller- una menor conciencia por parte de la Comisión.
        Existen decisiones, incluso de mucha envergadura, que la Comisión adopta por escrito y que requieren el acuerdo de todos sus miembros.
        Es evidente que en ese caso no existe un acta.
        Estoy en disposición de reconocer los errores de la Comisión, cuando realmente se constata la existencia de errores -y no cabe duda de que pueden existir- sin embargo, en un supuesto como éste, no puedo hacerlo.
      
      
        Señor Presidente, éste ha sido un turno de preguntas orales muy interesante en su desarrollo, porque la pregunta recibió por mi parte una respuesta, respecto a la que estoy dispuesto a ofrecer ulteriores aclaraciones, sin embargo, se aprovechó la ocasión -comprensible y útilmente, deseo decir- para debatir no sólo el futuro, es decir, la extensión o la no extensión a nuevos países, sino también el pasado, por ejemplo, con las preguntas específicas del Sr. Kellett-Bowman respecto a cuándo, cómo, por quién y dónde fue tomada la decisión en relación con los países de Visegrado.
      
      
        Como recordarán los miembros de la Comisión de investigación, estos temas fueron tratados con la máxima atención tanto por mí como por mis servicios con ocasión de la constitución de dicha comisión y las respuestas que ofrecimos se basaron en los datos que teníamos a disposición.
        Puede ser que algunas respuestas no se consideren satisfactorias, por lo que estoy dispuesto a facilitar ulteriores datos, pero me parece que la ocasión que hoy se ofrece afecta más bien al futuro, y es sobre el futuro que quise y quiero confirmar las afirmaciones de la Comisión respecto a las preocupaciones expresadas por el Sr. Tomlinson.
      
      
        De todos modos, deseo hacer alguna aclaración en relación con algunos puntos que se refieren al futuro y que, por así decirlo, se derivan del pasado.
        Por ejemplo, se preguntó cómo podría reaccionar la Comisión si las propuestas de reforma del régimen de tránsito comunitario chocaran con el veto de una de las partes contratantes.
        Deseo manifestar que, hasta la fecha, la negociación en el ámbito de los grupos de trabajo ha permitido en todo momento llegar a un consenso.
        Si en el marco de las reformas que vamos a llevar a cabo, existiera un bloqueo por parte de alguien, surgiría entonces, sin lugar a dudas, el problema de los procedimientos de toma de decisiones.
      
      
        Por lo que se refiere a la cuestión que afecta al presente y al futuro, deseo retomar lo que se planteó con relación a cómo llevamos a cabo el seguimiento respecto a los países de Visegrado.
        Deseo manifestar que los servicios de la Comisión y los Estados miembros siguen colaborando estrechamente con las autoridades de aduanas de los países de Visegrado, a fin de seguir de cerca la aplicación de este régimen y garantizar una vigilancia eficaz.
      
      
        Con ocasión de la última reunión del grupo operativo, celebrada en Bruselas el 10 de octubre de 1995, y que garantizó la organización de la asistencia técnica a los países de Visegrado, se decidieron algunas acciones de asistencia complementarias en favor de las cuatro partes contratantes, a partir del 1 de julio de 1996.
        Se trata de reuniones multilaterales entre la Comisión y los países de Visegrado para solucionar los problemas relacionados con la aplicación; de visitas de expertos en materia de aduana de la Comunidad a los países de Visegrado y viceversa, así como de otras acciones que podría detallar y que fueron detalladas en el seno de la Comisión de investigación.
      
      
        Deseo añadir algo más por lo que se refiere al futuro, que es el tema objeto de su pregunta, Sr. Tomlinson.
        Ante todo, ¿cómo pensamos orientarnos respecto a la reforma del régimen de tránsito, independientemente de las futuras extensiones?
        Tal como indicó el Director General Sr. Currie el pasado 17 de julio con ocasión de su visita a la Comisión de investigación, el grupo operativo dedicado al tránsito va a concluir en los próximos días su informe provisional y lo remitirá al Parlamento Europeo.
        Dicho informe incluirá el estudio del tránsito, la definición de los problemas, las propuestas de reformas y las condiciones para que dichas reformas puedan tener éxito.
      
      
        ¿De qué forma -y me dirijo en particular a usted, Sr. Tomlinson- la Comisión va a utilizar los resultados de la Comisión de investigación?
        Como manifesté, el informe que la comisión está a punto de presentar es un informe provisional, que será entregado a las Instituciones Europeas, a los Estados miembros y a los operadores en los próximos días; luego se elaborará un informe final -creemos hacia finales del mes enero de 1997- en el que figurarán las opiniones emitidas con ocasión de las consultas y que indicará las opciones que la comisión considere oportunas.
        Todo este trabajo tendrá, tal como viene haciéndose, muy en cuenta las opiniones y el futuro informe final de la Comisión de investigación.
      
      
        ¿Cuáles son en la actualidad los puntos de la reforma del régimen de tránsito en los que estamos trabajando?
        La informatización, el fortalecimiento y la profundización de la unión aduanera para mejorar la cooperación entre los servicios de aduanas y la calidad de los controles, en particular «Aduana 2000», la gestión global del régimen, el fortalecimiento de la cooperación entre las aduanas y los operadores, la definición de las responsabilidades de los usuarios del tránsito y de las administraciones de aduanas.
      
      
        Finalmente, por lo que se refiere a las disponibilidades financieras, se preguntó cuáles son los fondos de los que dispone la Comisión.
        Existen las disponibilidades financieras que dependen del programa «Aduana 2000» y existen, por lo que se refiere a los países asociados, los fondos del programa PHARE.
        En particular, se prevén para la asistencia técnica a los PECO, en el ámbito de este programa y en materia de aduanas, 800 mil ecus, para el período del 1 de septiembre de 1996 al 1 de septiembre de 1997.
      
      
        Para finalizar, deseo reiterar que esta fue mi respuesta a su pregunta, Sr. Tomlinson.
        No quisiera que, habida cuenta de la amplitud del debate, mi respuesta pasara inobservada.
        En el ínterin no va a haber ninguna extensión del régimen de tránsito a otros países y como manifesté de forma muy detallada, los demás países deberán demostrar que pueden adaptarse no sólo al régimen de tránsito en vigor en la actualidad, sino al que resulte después de la reforma en cuanto finalicen los trabajos actualmente en curso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir simplemente -y estoy seguro de que a este respecto hablo en nombre de todos los miembros de la comisión que han formulado preguntas hoy- que, si bien podríamos estar todos de acuerdo con el Comisario Monti en que ha dado una respuesta amplia, ha sido una respuesta a casi todo excepto a las preguntas concretas formuladas por los diputados.
        Eso contribuye a la frustración de nuestra comisión de investigación.
        Se formulan preguntas concretas sobre los asuntos sobre los que deseamos información.
        No nos interesan los aspectos generales de la información, queremos que se nos den los detalles concretos.
        Espero que ahora el Comisario Monti lea las preguntas concretas, vea la inadecuación de sus respuestas a esas preguntas, aunque hayan podido ser interesantes en otros sentidos, y después responda a las preguntas.
        Nuestra actitud ante este asunto es de total apertura mental.
        La comisión ha decidido no presentar una propuesta de resolución para poner fin al debate sobre la pregunta oral, porque hemos adoptado la inhabitual postura de formular preguntas para obtener respuestas.
        Para el próximo Pleno, podríamos vernos obligados a examinar cómo responder a la inadecuación de las respuestas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he de decir al Sr. Tomlinson que lo lamento de verdad, pero no puedo estar de acuerdo con él.
        Quisiera leer en voz alta el texto de la pregunta oral a la que se me pidió que diera respuesta.
      
      
        »El 1 de julio de 1996 se amplió el régimen de tránsito comunitario a Polonia, Hungría, la República Checa y Eslovaquia, pese al hecho de que la Comisión ha reconocido que el régimen está en crisis, que existen índices de fraude crecientes y que el régimen requiere una reforma fundamental».
        Y después la pregunta.
        «¿Puede prometer la Comisión que no ampliará el régimen de tránsito comunitario tras la inclusión de los cuatro países de Visegrad hasta que se haya reformado el régimen y se haya comprobado la eficacia de las reformas a la hora de disminuir el fraude en relación con el régimen?»
      
      
        He articulado lo mejor que he podido una respuesta y he formulado una promesa.
        Estoy totalmente dispuesto a responder, como es mi deber, a cualesquiera otras preguntas respecto del pasado y los países de Visegrad en el marco de la Comisión de investigación -estoy siempre a disposición de la comisión- o aquí, a responder a preguntas concretas relativas a esos asuntos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Comisario Monti ha sido muy amable al leerme en voz alta mi pregunta.
        La he entendido muy bien, porque resulta que fui yo quien la redactó.
        También entiendo perfectamente la primera respuesta.
        Después ha habido una serie de preguntas complementarias y a éstas es a las que me refería cuando he dicho que no habían recibido respuesta.
        No tenemos tiempo para que repase las seis preguntas concretas, pero he de decir que con el Comisario tengo una suerte bastante parecida a la que tengo con la lotería del Reino Unido.
        Todas las semanas elijo seis números y ninguno sale nunca.
        He hecho seis preguntas complementarias al Comisario y he tenido la misma tasa de éxito que con la lotería nacional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, respecto de esta controversia entre el Sr. Tomlinson y el Sr. Monti, es necesario señalar que John Tomlinson no habla sólo en nombre de su Grupo político, sino también en nombre de mi Grupo político y -creo yo- de todos los miembros de la Comisión de investigación.
        Y eso es lo que hace que el asunto sea tan grave, señor Monti.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo sólo confirmar que estoy dispuesto a cooperar estrechamente con la Comisión de investigación, tanto contestando de forma pormenorizada a todas las preguntas que se formulen y respecto a las que hemos elaborado algunos datos para contestarlas, como deparando la máxima atención a las que van a ser las condiciones, las críticas y las propuestas de la propia comisión.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Nuestra Asamblea se ha pronunciado en varias ocasiones a favor de un reforzamiento de las normas de seguridad aplicables a buques de pasaje.
        En 1994, a raíz del terrible accidente del transbordador Sea Empress , solicitamos la creación de un marco reglamentario europeo que se ajustara a la normativa internacional.
      
      
        Hoy nos encontramos ante una propuesta de directiva que responde a nuestros deseos.
        Ésta viene a llenar las lagunas existentes, como la aplicación de las normas de seguridad nacional de fácil adaptación.
        Tiene asimismo el mérito de ajustarse a los sistemas de navegación y de explotación de buques.
        No podemos cerrar los ojos ante el tema de la seguridad de los pasajeros, y quiero felicitar a mi colega por su trabajo ofreciéndole mi apoyo a su informe.
      
      
        En efecto, no olvidemos que desde 1986 han naufragado una media de 230 embarcaciones por año, causando la desaparición de más de mil personas.
        Tenemos, por consiguiente, la responsabilidad de tomar las medidas pertinentes.
      
      
        Informe Langen
      
    
    
      
        Mi posición de principio es que las tasas del IVA deben poder oscilar entre los Estados miembros, y que no tienen por qué armonizarse.
        La Unión Europea no debe intervenir en este asunto, sino que debe tratarse exclusivamente a nivel nacional.
        Precisamente como dice el informe, existen actualmente divergencias entre los niveles de IVA, lo cual naturalmente tiene su explicación en los Estados miembros y su modo de financiar el sector público.
        En mi país se ha establecido un IVA relativamente alto con el fin de financiar sectores del sistema de seguridad social, y pienso que funciona muy bien.
      
      
        También se aplica el IVA como un método de canalización política de los productos/servicios a los que hay que dar prioridad con respecto a los que no hay que dársela.
        Esta posibilidad, y al mismo tiempo derecho, de los Estados miembros pienso que debe seguir existiendo en el futuro.
      
      
        La idea de que el pago en concepto de IVA sólo debe hacerse efectivo en el país de fabricación nos arriesga a que se distorsione aun más la competencia, puesto que el país de fabricación puede cambiarse rápidamente dependiendo de la cuantía de sus tasas fiscales, mientras los consumidores no tienen tanta libertad para escoger el país donde desean consumir productos.
      
      
        Informe Colino Salamanca
      
    
    
      
        He votado en contra del informe por los siguientes motivos:
      
      
        1.Estoy completamente en contra de que se creen unas nuevas ayudas para el sector de la agricultura.
        Aunque comprendo las buenas intenciones, creo que las ayudas nos llevarán a un mayor derroche económico en este ámbito.2.Estoy completamente en contra del principio de que el pago de las ayudas deba efectuarse a las asociaciones de productores, para de allí destinarse a los productores privados.
        Esto los obliga a asociarse para conseguir la ayuda.3.Asimismo estoy en contra de que, para conseguirla, tengan que comprometerse a entregar toda la cosecha a las industrias de elaboración de productos.
        Esto conlleva una distorsión, porque perjudica a aquellos agricultores que producen para el mercado de productos frescos, e impide por ejemplo la venta de una parte de la cosecha a personas que deseen recolectar personalmente.En resumen, pienso que la propuesta constituye un ejemplo típico de cómo de una subvención nace una nueva.
        El problema de la agricultura no se soluciona siguiendo este camino.
      
      
        Informe Teverson
      
    
    
      
        He votado «sí» al informe, porque ilustra y resume muy bien las ventajas y desventajas de los fondos estructurales.
        Debe reformarse a largo plazo toda la política regional de la UE.
      
      
        Los países miembros tienen que decidir por sí mismos cómo se han de realizar las acciones en el ámbito de la política regional sin rodeos innecesarios que pasen por Bruselas.
      
      
        Rebajando impuestos y contribuciones en las regiones desfavorecidas, los fondos estructurales de la UE pueden reducirse a la mitad, y reducirse asimismo el número de programas y de regiones objetivo.
        Esto incrementaría la eficacia, simplificaría el sistema de ayudas y reduciría la burocracia en los países miembros y en la propia UE.
      
      
        Informe Klironomos
      
    
    
      
        En primer lugar, quisiera subrayar que las evaluaciones y declaraciones excesivamente optimistas sobre el papel de los Fondos estructurales en general, y en Grecia en particular, no pueden ocultar el hecho de que se trata de intervenciones de importancia menor, incapaces de invertir, o al menos de corregir, los resultados negativos de la política comunitaria en general.
      
      
        La conclusión básica que se puede extraer de la experiencia de las financiaciones comunitarias en Grecia es la insuficiencia de los presupuestos asignados en relación con las necesidades del país, crecientes en los últimos años, también como resultado de las políticas dictadas por la UE.
        Estas necesidades sobrepasan el proceso de realización de la UEM o las durísimas exigencias fiscales practicadas en nombre de la convergencia.
        Hay que mencionar, además, las necesidades adicionales que se derivan de la singular situación geográfica de nuestro país y la exigencia de reforzar su protagonismo ante la situación existente en las fronteras con Turquía y, en general, como contribución a la paz en los Balcanes.
      
      
        Con respecto a la eficacia de las intervenciones estructurales de la UE, quisiera destacar la experiencia de la ejecución del primer MCA, de la cual se desprende que Grecia es el único país del objetivo nº 1 cuyo PNB ha bajado, con respecto a la media comunitaria, del 50 % en 1989 al 40 % en 1993.
        Lamentablemente, por lo que respecta al segundo MCA tampoco podemos expresar sino reservas en cuanto a si contribuirá esencialmente al esfuerzo de desarrollo de Grecia.
        Podría ser, pero a condición de que el principal criterio de selección sea que las obras contribuyan al desarrollo de la economía local y regional, y no necesariamente a la realización de los objetivos y las políticas de la UE.
        Por ejemplo, un defecto importante del segundo MCA es la escasa cuantía de la financiación que ofrece a las islas griegas.
      
      
        Creemos que hay que incrementar los recursos de forma proporcional a los problemas y las necesidades de nuestro país, y hay que adoptar medidas para promover un mayor coeficiente de utilización de los mismos, sin dejar de controlar su aplicación.
        De lo contrario, se intensificarán la desigualdad regional, la fragmentación y el aislamiento.
      
      
        La situación de Grecia es una de las consecuencias de la política regional comunitaria, que se está agravando, en vez de mejorar, a causa de la reforma de los Fondos estructurales tan elogiada por el Consejo y la Comisión.
      
      
    
    
      
        Sin poner en duda en absoluto la objetividad del ponente, considero por principio dudoso que el ponente del Parlamento proceda del mismo país cuya ayuda evaluamos.
        Por motivos también de principio, el Parlamento debería esforzarse siempre por designar un ponente que no pudiera tener un interés personal en el asunto que se somete a debate.
      
      
        Dentro de la Unión Europea se ha discutido mucho el asunto de la necesidad de un presupuesto «más verde» para la UE.
        Pienso que sería deseable que lo asumiéramos más, y que destináramos más recursos a las vías ferroviarias y a la construcción de túneles en Atenas que a la de autopistas, lo cual se menciona superficialmente en la motivación del informe.
      
      
        Informe Sierra González
      
    
    
      
        Sin poner en duda en absoluto la objetividad del ponente, considero por principio dudoso que el ponente designado por el Parlamento proceda del mismo país cuya ayuda se evalúa.
        Por principio el Parlamento siempre debería esforzarse por elegir un ponente que no pudiera tener un interés personal en el asunto que se somete a debate.
      
      
        Ciertamente, el informe critica en el apartado 6 que se destine una gran parte de las inversiones para las redes de transporte a la infraestructura de carreteras en lugar de a la ferroviaria, pero considero que estas críticas se podían haber formulado de un modo más duro.
      
      
        Se están criticando desde varios frentes de la Unión Europea las ayudas de los fondos estructurales a los países miembros.
        Además parece que las ayudas benefician en mayor grado a las regiones ricas que a las pobres de los países destinatarios.
        Tampoco se han valorado suficientemente los resultados obtenidos a través de los fondos estructurales.
        Estamos tratando estos problemas de un modo muy superficial, y es mi impresión que se acentúan los aspectos positivos en detrimento de una crítica que está muy justificada.
      
      
        Informe Schiedermeier
      
    
    
      
        La comunicación de la Comisión relativa a una estrategia europea de estímulo a las iniciativas locales de desarrollo y empleo es un documento muy positivo que aclara y apoya de manera útil las acciones de todos nosotros, diputados y elegidos, en este fértil campo que es la creación de empleo local.
      
      
        El informe de nuestro colega Schiedermeier sobre este documento es también un buen informe en el sentido en que la completa, aclara y enriquece.
        Yo personalmente y el Grupo Socialista, en nombre del cual me expreso aquí, votaremos decididamente a favor del informe.
      
      
        Todo ello me evoca algunas reflexiones que presentaré con una sonrisa, para animar un poco nuestras sombrías sesiones, pero que de todas formas tienen una repercusión considerable.
      
      
        ¡Por fin algo!
        Todos nuestros países se desploman, en diferentes grados, bajo el desempleo.
        No sabemos hacer nada significativo, principalmente porque no coincidimos en el diagnóstico.
        Las fuerzas políticas europeas que se encomiendan al liberalismo y que cuentan con una fuerte representación en este Parlamento, atribuyen la situación, principalmente, a la disfunción del mercado, al exceso de rigidez de nuestras estructuras, a un nivel de protección reglamentaria y social que consideran excesivo.
        La línea que se desprende de este análisis consiste en limitar por doquier, allí donde sea posible, la intervención del Estado, en desregular, desregularizar, recortar al máximo las subvenciones.
        Creo que el análisis es falso y la línea ineficaz.
        Pero lo cierto es que a menudo consigue mayorías en este Parlamento.
      
      
        La otra línea, la mía, la línea socialdemócrata, sostiene que incluso, y sobre todo en economía de mercado, el poder público, nacional o europeo conserva su función reguladora e impulsora.
        La gravedad de la situación que vivimos se debe en gran medida a la infrautilización de esta función, a la inhibición de esta responsabilidad por parte de las fuerzas conservadoras europeas.
      
      
        Y he aquí que la Comisión, en la que las fuerzas liberales tienen peso, viene a decirnos tranquilamente que, en el sector limitado, pero importante, de la creación de empleo mediante la iniciativa local, el enmarcamiento reglamentario público, el estímulo público e incluso, en algunos casos la subvención pública, tienen todos ellos su razón de ser.
      
      
        Además, no cabe duda de que es cierto.
        Es magnífico.
        Las líneas cambian.
        Comenzaremos a entendernos en esta Asamblea.
      
      
        Y ha sido nuestro amigo Schiedermeier quien ha elaborado el informe.
        Además, dicho informe no es un torpedo.
        Soberbio.
      
      
        Es posible que al hablar de este modo ocasione una pérdida de votos a favor de nuestra causa común.
        Pero no importa: nada es tan importante como reflexionar sobre lo que se ha hecho.
        Todo este debate sobre un pequeño tema desemboca en enormes retos.
      
      
        Contiene además una enseñanza fructífera, y es el descubrimiento por parte de las fuerzas liberales de que, a pesar de todo, habrá que recurrir al Estado en los casos límite para poder hacer cosas inteligentes, en las que dichas fuerzas carecen de experiencia.
        La reflexión sobre el buen uso de la herramienta pública no es su especialidad.
        Y de pronto, al igual que sucede con el documento de la Comisión, el informe presenta cierta confusión.
        Por una parte es fundamental distinguir entre las situaciones del mercado en las que hay que compensar un handicap de salida, por otra, las situaciones intermediarias en las que la ayuda pública debe apoyar temporalmente el esfuerzo encaminado a hacer posible el mantenimiento en el mercado de los servicios nuevos y de los trabajadores que se vieron marginados y, por último, la ayuda permanente necesaria para dar solvencia a los servicios no rentables.
      
      
        Todo ello no puede tratarse de la misma manera.
      
      
        Para que la acción pública sea eficaz, es indispensable que los conceptos sean claros.
        Creemos que hemos hecho una aportación útil en este sentido.
        Damos las gracias a la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo por haberlo comprendido y aceptado.
      
      
        Y les recomendamos, queridos colegas, que voten con la mayor unanimidad posible a favor de este excelente informe.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría establecer que el informe se basa en una tesis correcta: es mejor enfocar las iniciativas de empleo a lo que en el informe se denomina escala «local», y que yo llamo nivel nacional o regional.
        La cooperación europea puede contribuir a la creación de un marco y de una infraestructura pero, de hecho, no puede hacer mucho más.
      
      
        De lo contrario, sería inexplicable que, dentro del espacio económico europeo, un país como Bélgica tenga una tasa de desempleo de casi el 15 %, porcentaje que duplica al 7 % de su vecino, los Países Bajos.
        Para mayor claridad, debo añadir que, en Bélgica, la administración socialdemócrata cristiana, que no hace más que inventar nuevos impuestos y gravámenes y que ya ha logrado alcanzar los costes salariales más elevados de la Unión Europea, está destruyendo el empleo.
      
      
        Mi segunda observación se refiere a todos los informes relativos al empleo que se presentan en este Parlamento.
        Lamento de nuevo la ausencia de la opción necesaria a favor de la prioridad nacional o europea.
        Sé que el informe del Sr. Schiedermeier está dedicado a un tema sumamente específico pero, aun así, es a mi juicio una tradición desafortunada en este Parlamento tratar el desempleo y el empleo sin tocar siquiera el tema tabú de la inmigración y de los trabajadores extranjeros: un componente importante de la prioridad nacional y europea.
        La pregunta de si a la Unión Europea, con tantos millones de desempleados, no le sobran otros tantos millones de trabajadores extranjeros no europeos es una pregunta de sentido común y, dicho sea entre paréntesis, no tiene nada que ver con la xenofobia o algo similar.
      
      
    
    
      
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del período de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 11.25 horas)
      
      
    
  

